LDP III

VREDESOPERATIES
LDP III

Inhoud
Woord vooraf 9
DEEL A
grondslagen
Hoofdstuk 1
Inleiding
Sectie 1 - Algemeen 13
Sectie 2 - Doctrine 14
Sectie 3 - Vredesoperaties 15
Sectie 4 - Operationele taken 20
Sectie 5 - Ervaringslessen 22
Sectie 6 - Indeling 24
Hoofdstuk 2
De internationale omgeving
Sectie 1 - Inleiding 25
Sectie 2 - De wereld in verandering 26
Sectie 3 - Het intrastatelijk conflict 31
Sectie 4 - Internationale organisaties 33
Sectie 5 - Overige actoren 51
Hoofdstuk 3
Een algemene benadering van vredesoperaties
Sectie 1 - Inleiding 61
Sectie 2 - Het succes van vredesoperaties 63
Sectie 3 - Vredesondersteunende operaties 75
Sectie 4 - Overige vredesoperaties 84
Sectie 5 - Instemming bij vredesoperaties 85
Hoofdstuk 4
Een militaire benadering van vredesoperaties
Sectie 1 - Inleiding 91
Sectie 2 - Grondbeginselen van militair optreden 92
Sectie 3 - Rules of Engagement en het gebruik van geweld 107
Sectie 4 - Functies van militair optreden 110
Sectie 5 - Operationeel raamwerk 122


Hoofdstuk 10
Instellen en instandhouden van beschermde gebieden
Sectie 1 - Inleiding 213
Sectie 2 - Kenmerken 215
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 217
Hoofdstuk 11
Interpositie
Sectie 1 - Inleiding 229
Sectie 2 - Kenmerken 229
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 236
Hoofdstuk 12
Met dwang scheiden van partijen
Sectie 1 - Inleiding 247
Sectie 2 - Kenmerken 248
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 250
Hoofdstuk 13
Garanderen of ontzeggen van bewegingsvrijheid
Sectie 1 - Inleiding 259
Sectie 2 - Kenmerken 261
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 262
Hoofdstuk 14
Demobilisatie-operaties
Sectie 1 - Inleiding 275
Sectie 2 - Kenmerken 275
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 278
Hoofdstuk 15
Militaire assistentie
Sectie 1 - Inleiding 291
Sectie 2 - Kenmerken 292
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 296
Hoofdstuk 16
Evacuatie van non-combattanten
Sectie 1 - Inleiding 303
Sectie 2 - Kenmerken 304
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering 310


Woord vooraf
De vernieuwing van de doctrine van de Koninklijke Landmacht is in
 ingezet met de publicatie van de Landmacht Doctrinepublicatie
deel I ‘Militaire Doctrine’. Bij het verschijnen daarvan is aangekon-
digd dat een aantal onderwerpen verder zou worden uitgewerkt in ver-
volgpublicaties. Inmiddels is ook Deel II ‘Gevechtsoperaties’ versche-
nen en thans ligt voor u de Landmacht Doctrinepublicatie deel III
‘Vredesoperaties’.
Evenals de voorgaande publicaties is ook dit deel tot stand gekomen
met inachtneming van de geldende NAVO-documenten. In verband
met de veelvuldige samenwerking met het Verenigd Koninkrijk, is bij
de uitwerking van deze publicatie bijzondere aandacht besteed aan de
Britse doctrine voor vredesondersteunende operaties.
Vredesoperaties zijn in de praktijk van de afgelopen jaren uitgegroeid
tot zeer complexe operaties, waarbij behalve militair optreden tal van
andere factoren een rol spelen. Deze ontwikkeling staat bovendien
niet stil: elke vredesoperatie is anders en bij elke vredesoperatie zal een
vredesmacht voor nieuwe uitdagingen worden geplaatst.
De Landmacht Doctrinepublicatie deel III is geen draaiboek voor con-
crete acties. Deze doctrine beschrijft de kenmerken en de grondbe-
ginselen van vredesoperaties in het algemeen en gaat daarna in op 
operationele taken die in het kader van vredesoperaties kunnen wor-
den opgedragen. In deze publicatie wordt de context van vredesopera-
ties beschreven en zijn uitgangspunten voor het militair optreden
geformuleerd. Kennis van dit begrippenkader is dan ook onontbeer-
lijk voor leidinggevenden op alle niveaus die deelnemen aan vredes-
operaties.


DEEL A
GRONDSLAGEN


HOOFDSTUK EEN
menlijk optreden van twee of meer uitsluitend Nederlandse krijgs-
machtdelen is echter gering. De Koninklijke Landmacht voert zijn ope-
raties immers altijd uit in multinationaal verband, waardoor eerder wordt
samengewerkt met krijgsmachtdelen van andere naties. De hieruit voort-
vloeiende samenwerking kan op veel manieren en op veel niveaus inhoud
krijgen. Zij kan variëren van de deelname van individuele Nederlandse
militairen aan bijvoorbeeld waarnemingsoperaties, tot de deelname van
Nederlandse eenheden in multinationaal samengestelde formaties. 
. Bij vredesoperaties is het vanwege de aard van dit optreden niet
mogelijk een strikte koppeling aan te brengen tussen het niveau van
optreden en het bevelsniveau van de eenheid. Het kan voorkomen dat het
optreden van kleine eenheden op laag niveau gevolgen heeft voor de ni-
veaus daarboven tot en met het politiek-strategisch niveau. Omgekeerd is
het ook mogelijk dat vanaf het politiek-strategisch niveau direct invloed
wordt uitgeoefend op de (tactisch-technische) uitvoering van operaties.
. Deze publicatie richt zich in de eerste plaats op het optreden op
het operationele en tactische niveau door formaties (brigade, divisie) en
eenheden (bataljons). Zij geeft daarnaast ook richting aan het optreden
op de lagere niveaus. Daarmee wordt een samenhangend beeld van vre-
desoperaties bevorderd.
. Deze publicatie is - behalve van de Landmacht Doctrinepublicatie
deel I - met name afgeleid van de NAVO-publicaties:
• AJP-A ‘Allied Joint Doctrine’, hoofdstuk  (Military Operations
Other Than War)
• MC/: ‘Military Concept for NATO Peace Support Operations’
Hiermee is voor het optreden in NAVO-verband een gemeenschappelijke
basis gelegd. Bovendien is voor deze publicatie gebruik gemaakt van de
Britse Joint Warfare Publication -, ‘Peace Support Operations’.
Sectie 2 - Doctrine
. Doctrine is de formele uitdrukking van het militaire denken, gel-
dig voor een bepaalde tijd. Zij beschrijft de aard en kenmerken van het
huidige en van het toekomstige militair optreden, de wijze van voorbe-
reiding op dat optreden in vredestijd en de methoden om militaire ope-
raties in crisis- en oorlogstijd met succes af te ronden. Doctrine is alge-
meen van aard en beschrijft grondslagen, uitgangspunten en randvoor-
waarden voor militaire operaties op de verschillende niveaus van optre-
den. Daarnaast geeft zij richting aan het denken over het toekomstig
optreden van de Koninklijke Landmacht op het gebied van organisatie,
personeel en materieel.


HOOFDSTUK EEN
Vrede Gewapend conflict/oorlog Post-conflict Vrede
Conflictpreventie/
preventieve diplomatie
Vormen
Herstellen van de vrede
van
Vredeshandhaving
vredes-
Vredesafdwinging
operaties
Post-conflict vredesopbouw
Afbeelding -: ‘An Agenda . Preventieve diplomatie (preventive diplomacy) omvat diplomatieke
for Peace’ in het conflict- acties die feitelijk vóór een te verwachten crisis worden genomen en die
spectrum erop gericht zijn de oorzaak van het conflict weg te nemen. Dit moet
voorkomen dat er geweld zal worden gebruikt. Ook kunnen preventie-
ve maatregelen worden genomen om te voorkomen, dat beperkt toege-
past geweld zich verder verspreidt of intensiveert. Conflictpreventie-
operaties, zoals de preventieve ontplooiing van eenheden, kunnen dat
proces met militaire middelen ondersteunen.
. Herstellen van de vrede (peace making) is een proces van diplo-
matie, bemiddeling, onderhandeling of andere vormen van vreedzaam
overleg om een conflict te beëindigen. Het herstellen van de vrede moet
ertoe bijdragen, dat de problemen die het conflict veroorzaakten, wor-
den weggenomen. Vredeshandhavende, vredesopbouwende of vredesaf-
dwingende operaties kunnen met militaire middelen bijdragen aan dat
proces.
. Vredeshandhavende operaties (peacekeeping) zijn gericht op het
indammen, verminderen of oplossen van een (gewapend) conflict tus-
sen of binnen staten door tussenkomst van een derde onpartijdige
macht. Vredeshandhavende operaties worden doorgaans geautoriseerd
door een internationale organisatie en hebben de instemming van de
strijdende partijen (in ieder geval op het politieke niveau). Militaire
eenheden en civiele organisaties ondersteunen gezamenlijk een politiek
proces om vrede te handhaven of te bereiken.
. Post-conflict vredesopbouwende operaties (peace building) wor-
den na afloop van een gewapend conflict uitgevoerd ter bestendiging
van een fragiele vrede. Het doel van vredesopbouwende operaties is te
voorkomen dat een conflict direct na het vertrek van de interveniëren-
de troepen, weer oplaait. Tijdens vredesopbouwende operaties wordt
aandacht besteed aan het opbouwen van de infrastructuur, een demo-
cratisch staatsbestel, een politie-apparaat en het bevorderen van econo-


HOOFDSTUK EEN
mer vredesondersteunende operaties (Peace Support Operations).
Daarbij wordt een onderscheid gemaakt in taken die in NAVO-verband
en taken die in nationaal, bi- of multinationaal verband worden uitge-
voerd. Afbeelding - brengt deze taken in beeld.
Niet-oorlogsoperaties
Uitvoering in nationaal,
Uitvoering in NAVO-verband
bi- of multinationaal verband
Vredesondersteunende operaties
Afbeelding -: Indeling . Conflictpreventie (conflict prevention) omvat alle militaire maatre-
van vredesoperaties volgens gelen, die erop gericht zijn de ontwikkeling van een conflict tussen sta-
de NAVO ten of binnen een staat vóór te zijn. Conflictpreventie behoeft de
instemming van de betrokken partijen en omvat zaken als vroegtijdige
waarschuwing, bewaking, het nemen van stabiliserende maatregelen en
de ontplooiing van vredestroepen. Het geweldsniveau bij de uitvoering
van deze operaties zal relatief laag zijn.
. Humanitaire hulpverlening (humanitarian operations) is een taak,
gericht op het verminderen van menselijk lijden. Dit is niet de hoofd-
doelstelling, maar het wordt uitgevoerd als een deel van een meerom-
vattende vredesondersteunende operatie. Ter onderscheiding van de
humanitaire operatie spreken we daarom van humanitaire hulpverle-
ning.
. Humanitaire operaties (humanitarian operations in non-PSO sce-
narios) zijn eveneens gericht op het verminderen van menselijk lijden.
In tegenstelling tot humanitaire hulpverlening zijn het op zichzelf
staande operaties, die worden uitgevoerd onder omstandigheden waar-
in de verantwoordelijke autoriteiten niet de mogelijkheid hebben - en
dat in sommige gevallen zelfs niet willen - bij te dragen aan een ade-
quate ondersteuning van de bevolking.

Herstellen van de vrede
Vredeshandhaving
Vredesafdwinging
Vredesopbouw
Conflictpreventie
Humanitaire hulpverlening
Humanitaire operaties
SAR-operaties
Militaire assistentie
Afdwingen van sancties
Evacuatie van non-combattanten
Contra-terrorisme-operaties
Anti-drugsoperaties
Operaties tegen een irregulier optredende
tegenstander

HOOFDSTUK EEN
. Contra-terrorisme-operaties (combating terrorism) worden door
sommige (NAVO-)landen als een militaire taak beschouwd; in Nederland
is het primair een politietaak, waarbij de krijgsmacht mogelijk steun
kan verlenen. Het internationale terrorisme wordt door de NAVO
beschouwd als een bedreiging van de veiligheid van het eigen grondge-
bied. Ook het aanwenden van geweld tegen een vredesmacht tijdens een
vredesondersteunende operatie door een van de partijen, kan in som-
mige gevallen worden aangemerkt als terrorisme. Terrorisme vertoont
vaak overeenkomsten met irregulier optreden. Contra-terrorisme-ope-
raties worden altijd uitgevoerd ter ondersteuning van andere overheids-
organisaties. 
. Anti-drugsoperaties (counter-drug operations) zijn een verant-
woordelijkheid van de civiele autoriteiten. De krijgsmacht is echter zeer
geschikt voor het ondersteunen van opsporings- en bestrijdingsopera-
ties. Anti-drugsoperaties omvatten alle operaties die zijn gericht op het
voorkomen van het bezitten, transporteren of verhandelen van drugs.
Dergelijke operaties krijgen steeds meer een internationaal karakter.
. Contra-terrorisme-operaties en anti-drugsoperaties blijven in dit
deel van de LDP-serie verder onbesproken en worden nader uitgewerkt
in andere nationale of Landmacht Doctrinepublicaties. SAR operaties
worden niet verder uitgewerkt in de LDP-serie.
. Operaties tegen een irregulier optredende tegenstander zijn
gericht tegen het gewapend verzet van irreguliere strijders, veelal semi-
militair getrainde en bewapende burgers. Dit verzet kan plaatsvinden tij-
dens intrastatelijke conflicten in de vorm van een opstand tegen de over-
heid. Wanneer er geen sprake is van een overheid, kan dit verzet ook zijn
gericht tegen de bevolking. Gewapend verzet van irreguliere strijders kan
echter ook deel uitmaken van een interstatelijk conflict, in casu een oor-
log. Dit is aan de orde wanneer één van de partijen in (een deel van) haar
territorium de strijd voortzet met een zogeheten ‘partizanenguerrilla’. De
Koninklijke Landmacht rekent deze operaties tot de gevechtsoperaties.
Een nadere uitwerking is te vinden in de LDP II, deel C.
Sectie 4 - Operationele taken
. Elke vredesoperatie is anders. Gebaseerd op het mandaat bestaan
vredesoperaties uit één of meer operationele taken. Afhankelijk van het
te bereiken doel zullen bepaalde operationele taken in een specifieke
situatie of fase van een vredesoperatie meer nadruk krijgen. Er bestaat
echter geen internationaal erkende lijst met ‘vredes(ondersteunende)
taken’. Een operationele taak, zoals waarnemen, kan een vredesoperatie


HOOFDSTUK EEN
Vrede Gewapend conflict/oorlog Post-conflict Vrede
Conflictpreventie/
preventieve diplomatie
Vormen
Herstellen van de vrede
van
Vredeshandhaving
vredes-
Vredesafdwinging
operaties
Post-conflict vredesopbouw
Humanitaire operaties
Waarnemen, monitoren en toezicht houden
Preventieve ontplooiing
Afdwingen van sancties
Instellen en instandhouden van beschermde gebieden
Interpositie
Operationele
Met dwang scheiden van partijen
taken
Garanderen of ontzeggen van bewegingsvrijheid
Demobilisatie-operaties
Militaire assistentie
Evacuatie van non-combattanten
Humanitaire hulpverlening en humanitaire operaties
Afbeelding - : Vormen Sectie 5 - Ervaringslessen
van vredesoperaties in
relatie met operationele . Doctrine komt voor een belangrijk deel voort uit operationele
taken ervaring, opgedaan tijdens militaire operaties in het verleden. Om die
reden is ook deze publicatie voorzien van illustraties uit de militaire
geschiedenis. Om doctrine actueel te houden, is het van belang opera-
tionele ervaringen vast te leggen, te analyseren en zo nodig te verwer-
ken in de geldende doctrine. Het gaat er dus om ervaringslessen (les-
sons learned) ter harte te nemen. Dit geldt voor alle onderdelen van de
doctrine en dus ook voor de doctrine voor vredesoperaties. 
Ervaringslessen kunnen worden verdeeld in twee categorieën:
• Vakinhoudelijke lessen dragen bij aan de verbetering van het optreden in
de ruimste zin van het woord. Uiteindelijk moeten deze leiden tot aanpas-
sing van handboeken en procedures. Veelal hebben deze ervaringslessen
betrekking op verbeteringen van de uitvoering van bestaande taken. Het is
evenwel ook mogelijk dat de vredesmacht tijdens de uitvoering wordt
geconfronteerd met geheel nieuwe taken, waarvoor aanvullende kennis of
middelen nodig zijn. 
• Voorwaardenscheppende lessen zijn veelal het gevolg van negatieve erva-
ringen in het gebied van inzet. Deze lessen dragen over het algemeen bij tot
de verbetering van de personele en materiële voorbereiding op de vredes-


HOOFDSTUK EEN
Daarnaast worden de ervaringen verzameld van personeel dat terugkeert
van een uitzending door de zogenaamde ‘debriefingsgesprekken’ met
personeel van de sectie ‘Lessons Learned’. Bij die gelegenheid worden
tevens kritiek en suggesties vastgelegd. Alle informatie wordt gere-
gistreerd en vervolgens geanalyseerd en geëvalueerd. Waar actie is gebo-
den, worden de desbetreffende autoriteiten of functionarissen geïnfor-
meerd. Daarna houdt de sectie de vinger aan de pols, gaat het na in hoe-
verre maatregelen zijn of worden getroffen en of deze leiden tot het
beoogde effect.
. Voorts wordt extra aandacht geschonken aan de bijdragen door
eenheidscommandanten; zij worden voor uitzending geïnformeerd over
het belang van ervaringslessen waarbij hen wordt verzocht hun ervarin-
gen te registreren en te rapporteren. Na afloop worden zij gevraagd naar
hun ervaringen op het gebied van operationele taakuitvoering, inlich-
tingen en veiligheid.
Sectie 6 - Indeling
. De Landmacht Doctrinepublicatie deel III (‘Vredesoperaties’) is de
uitwerking en verdieping van de grondslagen van vredesondersteunen-
de operaties en overige vredesoperaties, die beschreven zijn in de hoofd-
stukken  en  van de Landmacht Doctrinepublicatie deel I (‘Militaire
Doctrine’).
. De publicatie bestaat uit twee delen. Deel A (‘Grondslagen’) gaat
in op de algemeen geldende aspecten van vredesoperaties. Het beschrijft
onder meer de internationale omgeving waarin vredesoperaties plaats-
vinden en behandelt de grondbeginselen en fundamentele principes van
vredesoperaties. Het gaat daarnaast in op de uitgangspunten van de ver-
zorging in multinationaal verband en de kenmerken van de politieke
besluitvorming en operationele bevelvoering.
. Deel B (‘Operationele taken’) beschrijft op hoofdlijnen de wijze
waarop de taakuitvoering plaatsvindt. Van alle operationele taken wor-
den de belangrijkste kenmerken gepresenteerd en wordt ingegaan op de
relevante aspecten van de planning en uitvoering van iedere taak.
Bovendien gaat dit deel in op de omstandigheden en procedures van
zowel de binnenkomst als het verlaten van het operatiegebied.


HOOFDSTUK TWEE
Voor de Nederlands krijgsmacht resulteert het buitenlands en veiligheidsbeleid
in drie hoofdtaken: 
• verdediging van het eigen en bondgenootschappelijk gebied tegen veilig-
heidsrisico’s
• bescherming en bevordering van de internationale rechtsorde
• ondersteuning en hulpverlening, zowel nationaal als internationaal
. Dit hoofdstuk geeft een beeld van de internationale omgeving en
de veranderingen, die daarin in de laatste decennia hebben plaatsgehad.
Daarmee wordt de samenhang weergegeven, waarin vredesoperaties
plaatsvinden. Inzicht in deze samenhang is noodzakelijk om de strek-
king van de volgende hoofdstukken te kunnen begrijpen.
Sectie 2 - De wereld in verandering 
. Het einde van de Koude Oorlog leidde tot ingrijpende verande-
ringen in de internationale veiligheidssituatie. Door de desintegratie
van het Warschau Pact verdween de onmiddellijke en omvangrijke drei-
ging tegen het NAVO-grondgebied. Gelijktijdig nam de pacificerende
invloed van de traditionele grootmachten op de aan hen gelieerde sta-
ten sterk af. Processen van democratisering kwamen op gang, maar er
bleek ook een voedingsbodem voor latent aanwezige conflicten tussen
en in staten te bestaan. Nationalisme, religieuze en etnische tegenstel-
Het einde van de koude lingen, zwakke of ontbrekende staatsstructuren, economische achter-
oorlog. stand en ongelijkheid, overbevolking en onderontwikkeling, migratie,
Foto: ANP (Berlijn, 1989) aantasting van het milieu, terrorisme en internationaal georganiseerde


HOOFDSTUK TWEE
de kans op het uitbreken van conflicten wordt vergroot. Hoewel de
instabiliteit in genoemde regio’s niet altijd direct de veiligheid van de
NAVO-landen hoeft te beïnvloeden, valt niet te verwachten dat de lid-
staten van de Alliantie slechts toe zullen kijken bij de ontwikkeling of
escalatie van een conflict. Dit geldt zeker wanneer er bovendien sprake
is (of de dreiging bestaat) van grootschalig menselijk lijden door geno-
cide, massale hongersnood en vluchtelingenstromen. 
. In de Balkan-regio hebben de oude politieke, economische en
militaire structuren hun stabiliserende werking verloren. Allerlei con-
flicten sluimeren of komen tot uitbarsting, waarbij etniciteit, nationa-
lisme en religieus extremisme de belangrijkste oorzaken vormen. De
regio wordt vooral geteisterd door intrastatelijke conflicten, zoals in
Bosnië en Herzegowina, Servië en Albanië. De NAVO-lidstaten zijn
daarbij inmiddels direct betrokken. Het gevaar dat dergelijke conflicten
escaleren naar interstatelijke conflicten, is daarbij overigens zeer reëel.
Dat is vooral het geval waar sprake is van grensoverschrijdende proble-
men met etnische minderheden, van religieuze of culturele tegenstellin-
gen of wanneer een zich bedreigd voelende staat met buurlanden alli-
anties sluit. Indien de Europese veiligheidsstructuren in samenwerking
met de Verenigde Naties niet in staat zijn dergelijke conflicten tijdig in
te dammen, kan snel een groter, regionaal conflict ontstaan. 
. Noord-Afrika en het Midden-Oosten zijn twee andere regio’s die
door politieke instabiliteit en potentiële conflicten worden gekenmerkt.
In de landen van deze regio’s bestaan veelal grote etnisch-religieuze, poli-
tieke en sociaal-economische tegenstellingen, terwijl ondertussen de
bevolkingsgroei sterk toeneemt. Naast interne spanningen manifesteren
zich grensgeschillen, controversen over olievoorraden en de watervoorzie-
ning, alsmede militair-politieke rivaliteiten. Het is te voorzien dat deze in
de toekomst aanleiding blijven geven tot (gewapende) conflicten tussen
landen in beide regio’s. In een aantal landen zijn de sociaal-economische
omstandigheden de afgelopen jaren aanmerkelijk verslechterd en is een
opleving van extreem-fundamentalisme waar te nemen. Hierdoor bestaat
er een permanente spanning tussen en in verschillende staten. Het isla-
mitisch fundamentalisme is sterk lokaal georiënteerd en manifesteert zich
bovendien met een verschillende intensiteit en geldingsdrang. 
. Beide regio’s kennen sedert lange tijd terroristische groeperingen,
die vaak zeer verschillende doelen nastreven. Enkele landen verlenen
steun aan deze groeperingen en hopen mede door terroristische aansla-
gen hun politieke doelstellingen te realiseren. In een aantal landen rich-
ten terroristische groeperingen, met name die van extremistische funda-
mentalisten, zich tegen zowel plaatselijke regimes, alsook tegen wester-


HOOFDSTUK TWEE
Bestrijding van georgani-
seerde criminaliteit.
Foto: Richard Frigge (ont-
manteling XTC-laborato-
rium, 1998)
. Er zijn ook nieuwe dreigingen, die een risico voor onze veiligheid
vormen. Drugshandel en georganiseerde misdaad zijn inmiddels dusda-
nig krachtig geworden, dat zij de inrichting en cohesie van de samenle-
ving serieus kunnen ondergraven, zeker daar waar zij een grensover-
schrijdend karakter hebben. Het verdwijnen van het IJzeren Gordijn als
fysieke scheiding tussen Oost- en West-Europa en het opheffen van
grenzen tussen diverse lidstaten van de Europese Unie, hebben de mobi-
liteit van internationaal opererende misdaadorganisaties vergroot. De
toenemende invloed van de georganiseerde misdaad op de samenleving
heeft een destabiliserend effect en kan de veiligheid van de rechtsstaat en
zelfs van de internationale rechtsorde van binnenuit bedreigen.
Bestrijding van georganiseerde criminaliteit op gebieden als drugstrans-
port, mensensmokkel en piraterij zal in toenemende mate een bundeling
van diverse beheersingsinstrumenten vergen. Ten slotte kent ook de
opmars van informatietechnologie negatieve aspecten; de kwetsbaarheden
van de westerse wereld als gevolg daarvan zijn al duidelijk bloot gelegd. 
. De hiervoor beschreven veiligheidsrisico’s zijn uiteenlopend van
aard en veel diffuser dan de grote militaire dreiging ten tijde van de
Koude Oorlog. Lang niet altijd leiden zij tot een rechtstreekse militaire
dreiging; wel kunnen ze gevaarlijke gevolgen hebben voor de interna-
tionale stabiliteit en veiligheid en voor het functioneren van staatsin-
stellingen en samenlevingen. De nieuwe veiligheidssituatie vereist een
integrale inzet van politieke, economische, financiële en militaire
middelen. Conflicten kunnen escaleren tot gewapende strijd of leiden
tot een dusdanige ontwrichting van de samenleving, dat alleen met
militaire middelen een veilige en stabiele situatie kan worden bereikt.
Een tijdige inzet van militaire middelen voor de bestrijding van veilig-
heidsrisico’s kan zo conflicten in de landen die grenzen aan het NAVO-
grondgebied, beheersen of zelfs voorkomen.


HOOFDSTUK TWEE
vaak opstandelingen, die veelal verrassend handelen en plaatselijk met een
hoge geweldsintensiteit actief kunnen zijn’.
In het kader van deze publicatie blijven de begrippen ‘regulier’ en ‘irregulier’
niet beperkt tot de wijze van optreden, maar zijn zij tevens van toepassing op
het conflict als geheel. Daarmee is niet gezegd dat een conflict louter regulier of
irregulier zou zijn: in de praktijk zullen in een conflict beide strijdmethoden in
meer of mindere mate voorkomen. Doorgaans zal een conflict, waarin regulie-
re strijdmethoden de boventoon voeren, worden aangeduid als een regulier con-
flict en zal een conflict waarin het merendeel van de strijdende partijen zich van
irreguliere methoden bedient, een irregulier conflict worden genoemd.
. De kenmerken van het intrastatelijke conflict vertonen overeen-
komsten met die van het irreguliere conflict. In het overzicht hieronder
worden de verschillende karakteristieken van reguliere en niet-regulie-
re conflicten gepresenteerd. 
REGULIER IRREGULIER
- grondgebied, grondstoffen - regeringsmacht, grondgebied
- veiligheid van de staat - veiligheid van de groep
- ideologie, hebzucht - etniciteit, politiek/religieus 
fundamentalisme
- grote eenheden onder centraal gezag - kleine eenheden onder lokaal gezag
- verbonden wapens - individuele wapensystemen
- bemande wapens - bewapende mannen
- grootschalige inzet van vuurkracht - hit-and-run
en manoeuvre
- openlijk optreden - heimelijk optreden
- burgerbevolking buiten de strijd - burgerbevolking is deel van de strijd
- oorlogsrecht - anarchie en chaos
. Juist ook omdat intrastatelijke conflicten een bedreiging vormen
voor de internationale vrede en veiligheid, zal de internationale gemeen-
schap proberen te bemiddelen en te komen tot een duurzame oplossing.
Zo nodig zal daarbij gebruik worden gemaakt van militaire middelen in
de vorm van een vredesoperatie. Een probleem daarbij kan zijn dat de
scheidslijn tussen regulier en irregulier niet altijd even duidelijk is. De
vredesmacht moet er daarom rekening mee houden dat zij geconfron-
teerd kan worden met zowel reguliere als irreguliere strijdmethoden.
Voor de vredesmacht zal het een uitdaging zijn op beide strijdmethoden
een passend antwoord te geven. Zo zal militair machtsvertoon bij regu-
lier optreden een grote rol spelen, terwijl bij irregulier optreden de
nadruk eerder ligt op het beïnvloeden van de ‘hearts and minds’ van de
lokale bevolking door de partijen.
. De gewijzigde internationale veiligheidssituatie heeft het belang
vergroot van het adequaat functioneren van de bestaande internationa-


HOOFDSTUK TWEE
aanmelden en het hoofdorgaan van de organisatie zelfstandig beslist over
de toelating. De Verenigde Naties zijn hiervan een voorbeeld, waarbij
een staat wordt toegelaten door de Algemene Vergadering op aanbeve-
ling van de Veiligheidsraad.
. Wat betreft het geografische onderscheid kennen wij mondiale of
universele en regionale organisaties. De Verenigde Naties is een voorbeeld
van een universele organisatie, omdat de VN en de daaraan gelieerde orga-
nisaties wereldwijde samenwerking beogen tussen alle staten (zie hoofd-
stuk , afbeelding - voor een uitgebreid overzicht en verklaring van de
belangrijkste VN-organen). Een organisatie wordt regionaal genoemd, als
alleen een bepaalde groep staten lid kan worden. Een voorbeeld van een
dergelijke organisatie is de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking
in Europa (OVSE). Regionale organisaties hebben door hun grotere gelijk-
gerichtheid vaak een hechter karakter dan de wereldwijde.
. Bij het onderscheid naar functie wordt gekeken naar de doelstel-
lingen van de organisatie. Er kunnen dan algemene (politieke) en func-
tionele organisaties worden onderscheiden. Algemene organisaties heb-
ben doelstellingen, die erop neerkomen dat zij zich met praktisch alle
aspecten van de internationale betrekkingen bezig houden. Ook hiervan
is de VN een goed voorbeeld. Functionele organisaties daarentegen ken-
nen concreet aangeduide en beperkte doelstellingen. Voorbeelden van
deze laatste categorie zijn de Organisatie voor Economische
Samenwerking en Ontwikkeling (economisch-monetair), de NAVO en
de West-Europese Unie (veiligheid) en de Raad van Europa (cultureel).
. Het onderscheid naar bevoegdheden houdt in dat organisaties
adviserende, bestuurlijke en wetgevende bevoegdheden kunnen hebben.
De bevoegdheden van internationale organisaties zijn sterk verschillend.
Sommige organisaties kunnen slechts aanbevelingen aan hun leden
doen. De deelnemende landen zijn dan niet bereid afstand te doen van
hun eigen soevereiniteit en de lidstaten zijn de belangrijkste actoren,
niet de organisatie. Een dergelijke organisatie wordt intergouverne-
menteel genoemd; de NAVO is hier een voorbeeld van. Andere organisa-
ties zijn in staat besluiten te nemen die bindend zijn voor hun leden,
zelfs als zij niet met het besluit hebben ingestemd. De deelnemende sta-
ten hebben dan een gedeelte van hun soevereiniteit afgestaan aan de
internationale organisatie. Dit heet supranationale samenwerking.
Hiervan is sprake bij de Europese Unie.
. In het kader van de beschrijving van de context, waarin vredes-
operaties worden uitgevoerd, verdient een aantal organisaties een nadere
beschouwing. Dit geldt met name voor de Verenigde Naties en de groep


HOOFDSTUK TWEE
De Veiligheidsraad is
bekleed met de primaire
verantwoordelijkheid voor
de handhaving van de
internationale vrede en
veiligheid. Foto: United
Nations pictorial book
. De belangrijkste doelstelling van de Verenigde Naties is het hand-
haven van de internationale vrede en veiligheid. De VN is een collectie-
ve veiligheidsorganisatie. De organisatie kan optreden tegen elke staat,
die de veiligheid van één of meer (lid-)staten in gevaar brengt. Omdat
veruit de meeste landen van de wereld lid zijn, zullen resoluties, maat-
regelen of sancties ook veelal tegen één of meer lidstaten zijn gericht.
Het Handvest geeft aan dat de belangrijkste doelstelling van de VN ‘het hand-
haven van internationale vrede en veiligheid’ is. Het spreekt zich uit over de
naleving van de mensenrechten (artikel  van het Handvest). In artikel 
wordt vervolgens de verantwoordelijkheid voor de handhaving van de interna-
tionale vrede en veiligheid in de eerste plaats bij de Veiligheidsraad gelegd. De
bijzondere bevoegdheden, die de Veiligheidsraad daarvoor krijgt, worden
onder meer omschreven in Hoofdstuk VI (Vreedzame regeling van geschillen)
en Hoofdstuk VII (Maatregelen met betrekking tot bedreiging van vrede, vre-
debreuk en daden van agressie).
. De Veiligheidsraad is door artikel  van het Handvest bekleed
met de primaire verantwoordelijkheid voor de handhaving van de inter-
nationale vrede en veiligheid. In artikel  van het Handvest, waarin de
lidstaten aangeven te zullen instemmen met en uitvoering te geven aan
de beslissingen van de Veiligheidsraad, krijgt deze een exclusieve en
uiterst belangrijke machtspositie toebedeeld: het nemen van beslissin-
gen die bindend zijn voor de lidstaten. De formele functies van de
Veiligheidsraad zijn:
• doen van aanbevelingen voor de vreedzame oplossing van geschillen
• besluiten tot actie - eventueel gewapend - in geval van:
* een bedreiging van de internationale vrede en veiligheid
* een inbreuk op de internationale vrede en veiligheid
* een daad van agressie


HOOFDSTUK TWEE
hankelijkheidsgeschillen en schendingen van mensenrechten ondanks
hun nationale karakter toch binnen de VN besproken kunnen worden.
. Ondanks de mogelijkheden om met militaire maatregelen op
inbreuken van de internationale vrede en veiligheid te reageren, heeft de
Veiligheidsraad hier ten tijde van de Koude Oorlog nagenoeg geen
gebruik van gemaakt. In die periode is echter wel door de Algemene
Vergadering vastgesteld dat zij eventueel de taak van de Veiligheidsraad
kan overnemen. Dit leidde ertoe dat de Algemene Vergadering een reso-
lutie aannam, die lidstaten opriep tot het direct gebruik van militaire
middelen. Ten tijde van het Koreaanse conflict (1950-1953) nam de
Algemene Vergadering een resolutie aan (‘Uniting for Peace Resolution’,
), waarbij lidstaten werden opgeroepen tot het direct gebruik van
militaire middelen. De verlammende situatie in de Veiligheidsraad tij-
dens de Koude Oorlog was een direct gevolg van het vetorecht van de
permanente leden van de raad in een gepolariseerde machtsverhouding.
. Dag Hammarskjøld (secretaris-generaal van  tot ) intro-
duceerde de mogelijkheid tot het uitvoeren van vredesoperaties, die met
toestemming van de conflicterende partijen werden uitgevoerd. Dit
gebeurde op basis van Hoofdstuk VI van het Handvest, waarmee het
gevaar van een eventueel veto werd omzeild. Een lid van de
Veiligheidsraad kon immers niet zonder verlies van geloofwaardigheid
de inzet van militaire middelen tegenhouden, indien alle betrokken par-
tijen daarvoor toestemming gaven. Hiermee schiep de secretaris-gene-
raal een realistische mogelijkheid om VN-vredesoperaties uit te voeren.
Hij kon nu troepenmachten inzetten om - met instemming van de strij-
dende partijen - de partijen te scheiden en zo mogelijkheden te creëren
voor politieke oplossingen. 
HOOFDSTUK VI VAN HET HANDVEST VAN DE VN (ALLEEN DE RELEVANTE
ARTIKELEN ZIJN WEERGEGEVEN)
Vreedzame regeling van geschillen
Artikel :
1. De partijen bij een geschil waarvan het voortbestaan de handhaving van de
internationale vrede en veiligheid waarschijnlijk in gevaar zal brengen, dienen
daarvoor allereerst een oplossing te zoeken door onderhandeling, onderzoek,
bemiddeling, verzoening, arbitrage, een gerechtelijke uitspraak, het doen van
een beroep op regionale organen of regelingen, dan wel met andere vreedzame
regelingen van hun keuze. 
2. De Veiligheidsraad zal, wanneer zij dit nodig acht, de partijen oproepen hun
geschil op zodanige wijze te regelen. 
Artikel :
De Veiligheidsraad kan ieder geschil of iedere toestand, die tot internationale
wrijving zou kunnen leiden of tot een geschil aanleiding zou kunnen geven,


HOOFDSTUK TWEE
de internationale vrede en veiligheid door het inzetten van lucht-, zee- of land-
strijdkrachten. Zodanige maatregelen kunnen mede omvatten demonstraties,
blokkades en andere operaties van lucht-, zee- en landstrijdkrachten van de
Leden van de Verenigde Naties.
Artikel :
Geen enkele bepaling van dit Handvest doet afbreuk aan het natuurlijke recht
tot individuele of collectieve zelfverdediging in geval van een gewapende aan-
val tegen een Lid van de Verenigde Naties, totdat de Veiligheidsraad de nood-
zakelijke maatregelen ter handhaving van de internationale vrede en veiligheid
heeft genomen. Maatregelen die door de Leden zijn genomen bij de uitoefe-
ning van dit recht tot zelfverdediging dienen onverwijld ter kennis van de
Veiligheidsraad te worden gebracht en tasten op geen enkele wijze de bevoegd-
heid en de verantwoordelijkheid aan van de Veiligheidsraad ingevolge dit
Handvest om te allen tijde die maatregelen te nemen die de Raad noodzake-
lijk oordeelt voor de handhaving of het herstel van de internationale vrede en
veiligheid.
. De Hoge Commissaris van de Verenigde Naties voor
Vluchtelingen (UNHCR - United Nations High Commissioner for
Refugees). In vrijwel ieder (gewapend) conflict is de burgerbevolking de
dupe van de activiteiten van de (strijdende) partijen. Dit leidt veelal tot
(grote) vluchtelingenstromen en een bedreiging van de mensenrechten.
In  droeg de VN de zorg voor de vluchtelingen op aan de UNHCR.
Deze is verantwoording verschuldigd aan de Algemene Vergadering, die
de Hoge Commissaris kiest op voordracht van de secretaris-generaal van
de VN. 
In het Vluchtelingenverdrag van  is de term ‘vluchteling’ (refugee) ge-
definieerd als: ‘elke persoon, die uit gegronde vrees voor vervolging wegens zijn
ras, godsdienst, nationaliteit, het behoren tot een bepaalde sociale groep of zijn
politieke overtuiging, zich bevindt buiten het land waarvan hij de nationaliteit
bezit, en die de bescherming van dat land niet kan of, uit hoofde van boven-
bedoelde vrees, niet wil inroepen of die, indien hij geen nationaliteit bezit en
ten gevolge van bovenbedoelde gebeurtenissen verblijft buiten het land waar
hij vroeger zijn gewone verblijfplaats had, daarheen niet kan of, uit hoofde van
bovenbedoelde vrees, niet wil terugkeren’.
Naast vluchtelingen worden ook de zogenaamde ‘ontheemden’ (displaced per-
sons) onderkend. Dit zijn personen die plotseling of onverwacht en in grote
aantallen gedwongen zijn hun woonomgeving te verlaten ten gevolge van een
gewapend conflict, een binnenlandse strijd, systematische schendingen van de
mensenrechten of natuurrampen dan wel door mensen veroorzaakte noodsitu-
aties, en die zich bevinden op het grondgebied van hun eigen land.
. De UNHCR ontleent zijn bestaansrecht aan het ‘Vluchtelingen-
verdrag’ uit  en het bijbehorende Protocol uit . Dit zijn de voor-
naamste internationale overeenkomsten die handelen over de bescher-
ming van vluchtelingen. Het belangrijkste element van de Conventie van
 is het beginsel van ‘non-refoulement’. Dit wordt vaak de hoeksteen


HOOFDSTUK TWEE
bevorderen van de vrijwillige terugkeer van vluchtelingen naar en reïn-
tegratie in hun vaderland. Indien dit niet mogelijk is, zal de UNHCR zich
sterk maken voor de integratie in een ander land. Andere activiteiten
van de UNHCR zijn het verstrekken van humanitaire hulp, advies, oplei-
dingen en juridische steun aan vluchtelingen.
. In de loop der jaren is de rol van de UNHCR aanzienlijk uitgebreid.
In toenemende mate wordt een beroep gedaan op de UNHCR om
bescherming te bieden, hulp te verlenen of op andere wijzen assistentie
te bieden aan de burgerbevolking bij intrastatelijke conflicten. Daarbij
wordt ook steeds vaker opgetreden in nauwe samenwerking met non-
gouvernementele organisaties (NGO’s). In de praktijk komt de relatie
tussen de UNHCR en NGO’s neer op een wederzijdse afhankelijkheid en
verbondenheid. NGO’s zetten de door de UNHCR ontwikkelde plannen
voor hulpverlening aan vluchtelingen veelal om in directe actie,
waardoor de NGO’s door velen worden gezien als de ‘operationele arm’
van de UNHCR. De UNHCR beschikt noch over grote aantallen artsen, die
in vluchtelingenkampen medische hulp kunnen verlenen, noch over de
honderden vrachtauto’s die benodigd zijn om hulpgoederen te vervoe-
ren naar de vaak afgelegen locaties van de vluchtelingenkampen. De
gezamenlijke NGO’s daarentegen beschikken vaak wel over voldoende
personeel en materieel om snel adequate hulpverlening te realiseren en
hebben op lokaal niveau vaak uitstekende informatiebronnen. 
. De kracht van de UNHCR is tevens de zwakte van de NGO’s: de
acceptatie door menige regering. Terwijl de UNHCR als VN-organisatie
een geaccepteerde gesprekspartner is voor de meeste regeringen, geldt
dit zeker niet voor alle NGO’s. Daarom worden deze dus niet altijd zon-
der meer toegelaten in conflictgebieden. Een probleem in de verhou-
ding tussen de UNHCR en NGO’s is dat de meeste NGO’s moeite hebben
met een (te) dominante rol van de UNHCR en zij hun onafhankelijke
positie koesteren. Echter, het besef dringt steeds meer door bij zowel de
UNHCR als de NGO’s, dat de coördinatie van de activiteiten een voor-
waarde is voor effectieve humanitaire hulpverlening. De praktijk heeft
aangetoond dat concurrentie tussen de UNHCR en NGO’s en tussen NGO’s
onderling helaas maar al te vaak leidt tot duplicatie en ineffectieve hulp-
verlening. De noodzakelijke coördinerende rol zal in de (nabije) toe-
komst dan ook steeds meer en met instemming van de NGO’s en de
internationale gemeenschap bij de UNHCR komen te liggen.
Regionale organisaties
. Regionale organisaties hebben de laatste jaren bij de behandeling
van geschillen op het gebied van vrede en veiligheid en de uitvoering


HOOFDSTUK TWEE
3. De Veiligheidsraad bevordert de ontwikkeling van een vreedzame regeling
van lokale geschillen middels zodanige regionale akkoorden of organen, hetzij
op initiatief van de betrokken Staten, hetzij door wijziging door de
Veiligheidsraad.
4. Dit artikel is van geen enkele invloed op de toepassing van de artikelen 
en .
Artikel :
1. Zo daartoe aanleiding bestaat, maakt de Veiligheidsraad van zodanige regio-
nale akkoorden of organen gebruik voor onder zijn gezag genomen dwang-
maatregelen. Evenwel worden er geen dwangmaatregelen ingevolge regionale
akkoorden of door regionale organen genomen, zonder de machtiging van de
Veiligheidsraad, behoudens wanneer het maatregelen betreft tegen een vijan-
delijke Staat, zoals omschreven in het tweede lid van dit artikel, welke zijn
voorzien in artikel , of in regionale akkoorden, welke zijn gericht tegen her-
vatting van een agressief beleid van de kant van een zodanige Staat, totdat, op
verzoek van de desbetreffende Regeringen, de verantwoordelijkheid voor het
voorkomen van verdere agressie van de zijde van een zodanige Staat op de
Organisatie wordt gelegd.
2. De term ‘vijandelijke Staat’ zoals gebruikt in het eerste lid van dit artikel is
van toepassing op elke Staat die tijdens de Tweede Wereldoorlog een vijand is
geweest van een Staat die het Handvest heeft ondertekend [red.: dit betreft de
toenmalige As-mogendheden (Duitsland, Italië en Japan)].
Artikel :
De Veiligheidsraad wordt te allen tijde volledig op de hoogte gehouden van
alle activiteiten die krachtens regionale akkoorden of door regionale organen
zijn ondernomen of worden overwogen ter handhaving van de internationale
vrede en veiligheid.
. Veiligheidsorganisaties zijn organisaties die zich richten op de
collectieve verdediging in een bepaalde regio, maar die ook kunnen
worden ingezet ten behoeve van operaties van de Verenigde Naties. In
het algemeen gaat het om organisaties die zich door hun exclusiviteit
niet kunnen aanmerken als organisaties onder Hoofdstuk VIII, maar die
wel hebben aangegeven ondersteuning te willen bieden ten behoeve van
operaties van de Verenigde Naties. De NAVO en de WEU behoren tot deze
groep.
. Civiele regionale organisaties zijn structurele of ad hoc-organisa-
ties, waarvan de activiteiten zich niet beperken tot het gebied van vrede
en veiligheid. Door de middelen en voorzieningen waarover zij beschik-
ken, kunnen zij steun bieden aan de Verenigde Naties bij de bemidde-
ling in een (potentieel) conflict of bij de uitvoering van vredesoperaties.
Een voorbeeld is de Europese Unie die, in nauwe samenwerking met de
Verenigde Naties, poogt te bemiddelen in het conflict in voormalig
Joegoslavië. Ook organisaties zoals de Association of Southeast Asian
Nations (ASEAN) en de Samenwerkingsraad van het Golfgebied kunnen
wellicht een dergelijke rol spelen.


HOOFDSTUK TWEE
NAVO-VERDRAG
Artikel 
De partijen komen overeen dat een gewapende aanval tegen één of meer van
hen in Europa of Noord-Amerika als een aanval tegen allen zal worden
beschouwd; zij komen bijgevolg overeen dat, indien zulk een gewapende aan-
val plaatsvindt, ieder van haar de aldus aangevallen partij of partijen zal bij-
staan, in de uitoefening van het recht tot individuele of collectieve zelfverde-
diging erkend in artikel  van het Handvest van de Verenigde Naties, door ter-
stond, individueel en in samenwerking met andere partijen, op te treden op de
wijze die zij nodig oordeelt - om de veiligheid van het Noord-Atlantisch gebied
te herstellen en te handhaven.
. Doordat het collectieve zelfverdedigingsrecht (overeenkomstig
artikel  van het NAVO-verdrag) en de dreiging van het Warschau Pact
sinds de oprichting het bestaansrecht van de NAVO hadden verzekerd,
betekende het einde van de Koude Oorlog ook een moment van herbe-
zinning op het nut en de rol van de NAVO in de internationale omge-
ving. Ook de NAVO-lidstaten realiseerden zich dat de kans op een groot-
schalige agressie tegen het verdragsgebied sterk was afgenomen. Met het
oog op het functioneren van de NAVO onder deze gewijzigde omstan-
digheden besloten zij in  tot een aantal externe en interne verande-
ringen. De externe aanpassing kreeg gestalte in het Partnership for Peace
programma. Dit programma heeft mede bijgedragen aan de toetreding
tot de NAVO van Tsjechië, Hongarije en Polen in .
PARTNERSHIP FOR PEACE: PARTNERSCHAP VOOR DE VREDE
Op  januari  presenteerden de staats- en regeringshoofden van de NAVO-
lidstaten het Partnership for Peace (PfP) programma en nodigden ze de landen
van de Noord-Atlantische Samenwerkingsraad (NASR; deze omvatte de NAVO-
landen en een aantal Europese niet-NAVO-landen) en van de OVSE uit, aan dit
programma deel te nemen. Het PfP-programma had de volgende doelstellingen:
• inzichtelijk maken van de defensiebudgetten
• bevorderen van de democratische controle over defensie
• gezamenlijk plannen en oefenen
• ontwikkelen van het vermogen om samen met NAVO-strijdkrachten deel te
nemen aan vredesoperaties, search- and rescue operaties en humanitaire
hulpverleningsoperaties
De partners werden uitgenodigd permanente liaisonofficieren te sturen naar
het NAVO-hoofdkwartier in Brussel en de zogeheten ‘Partnerschap Coördinatie
Cel’ bij SHAPE in Mons. In het kader van PfP werden de partners uitgenodigd
te participeren in politieke en militaire organisaties van de NAVO. 
In het PfP worden artikel -operaties buiten beschouwing gelaten. Het PfP
spreekt slechts van de ‘consultatie’ van een partner, indien diens territoriale
integriteit, politieke onafhankelijkheid of veiligheid wordt bedreigd. Het PfP
mag derhalve niet worden beschouwd als een uitbreiding van het militair
bondgenootschap met meer of minder gelijkberechtigde lidstaten, maar als een
op partnerschap gebaseerd individueel samenwerkingsprogramma. Daarbij
bepaalt iedere partner zelf de omvang en het tempo van de gewenste samen-
werking.


HOOFDSTUK TWEE
. De NAVO heeft dus de wenselijkheid en de mogelijkheid ingezien
om deel te nemen aan vredesoperaties. Alle lidstaten en de andere rele-
vante internationale organisaties zijn ervan overtuigd dat de NAVO juist
door haar militaire structuur en jarenlange ervaring met internationale
samenwerking bij uitstek geschikt is om dergelijke operaties uit te voe-
ren. Aangezien het bestaansrecht van de NAVO in de eerste plaats ont-
leend wordt aan het collectieve zelfverdedigingsconcept overeenkomstig
artikel  van het NAVO-verdrag en de NAVO zich in toenemende mate in
staat acht en bereid is om operaties uit te voeren die niet onder dat arti-
kel vallen, spreekt men binnen de NAVO nu dan ook over zogeheten
‘niet-artikel  operaties’. 
DE EURO-ATLANTISCHE PARTNERSCHAPSRAAD
In het kader van het Versterkte Partnerschap werd in  de Euro-Atlantische
Partnerschapsraad (EAPR) opgericht, als overlegorgaan voor een breed terrein
van politieke en veiligheidsonderwerpen. De EAPR is de opvolger van de
Noord-Atlantische Samenwerkingsraad (NASR). De volgende gebieden zijn in
het bijzonder van belang voor overleg en samenwerking binnen de EAPR.
•De EAPR stelt partners in staat, als zij dat willen, een directe politieke rela-
tie met de NAVO aan te gaan en geeft daardoor de partners meer flexibiliteit
en een aanvulling op de individuele samenwerking.
•De EAPR verschaft het raamwerk dat partnerlanden in staat stelt meer
betrokken te zijn bij de besluitvorming over activiteiten waaraan zij deel-
nemen. Het overleg en de samenwerking tussen het Bondgenootschap en
partners, die met de NAVO deelnemen aan vredesondersteunende operaties,
zal hierdoor naar verwachting worden vergemakkelijkt.
•De EAPR vormt het forum voor overleg over steeds meer onderwerpen. Dit
kan politieke en veiligheid-gerelateerde zaken omvatten, maar ook regiona-
le aangelegenheden. Er is ook ruimte voor overleg en samenwerking op
gebieden als defensieplanning, rampenbestrijding, nucleaire veiligheid, aan
defensie gerelateerde milieuvraagstukken en wetenschappelijk onderzoek.
De West-Europese Unie ( WEU) 
. Op  maart  werd het Verdrag van Brussel getekend door
België, Frankrijk, Luxemburg, Nederland en het Verenigd Koninkrijk.
Dit verdrag regelde onder meer een aantal zaken betreffende collectieve
zelfverdediging. Hiertoe werd met het verdrag een organisatie in het
leven geroepen, de zogeheten Western Union. Deze organisatie werd op
 mei  met de Overeenkomst van Parijs omgedoopt in de Western
European Union (WEU). 
. Het huidige doel van de WEU is het in Europees verband bieden
van de mogelijkheid van inzet van Europees en eventueel NAVO-militair
potentieel om bij te dragen aan de stabiliteit en veiligheid in Europa. In
dit proces lijkt de WEU thans een ‘scharnier’-functie te vervullen tussen
de NAVO en de Europese Unie. Binnen de Europese Unie wordt ge-
streefd naar een ‘Gemeenschappelijk Buitenlands en Veiligheidsbeleid’


HOOFDSTUK TWEE
. De WEU-lidstaten voorzien zowel de uitvoering van zelfstandige
vredesoperaties als gezamenlijke operaties met andere OVSE- of VN-lid-
staten. In beginsel geldt daarbij dat de WEU een rol zal spelen in het
kader van een vredesoperatie, als zij daarom wordt gevraagd door de
OVSE of de VN dan wel als haar aanbod tot uitvoering wordt aanvaard,
juist indien het een Europees conflict betreft of als Europese veilig-
heidsbelangen in het geding zijn. De beslissing om een vredesoperatie
onder de vlag van de WEU uit te voeren zal per geval worden beoordeeld
door de Raad van Ministers van de WEU. De beslissing om daadwerke-
lijk deel te nemen aan een WEU-geleide vredesoperatie blijft echter een
nationale aangelegenheid. 
De WEU heeft in de jaren negentig deelgenomen aan een aantal vredesopera-
ties, zoals mijnopruimingen in de Perzische Golf, embargohandhaving in de
Adriatische Zee en op de Donau en politie-operaties in Albanië en voormalig
Joegoslavië.
De Organisatie voor veiligheid en samenwerking in
Europa (OVSE)
. De Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa is
De OVSE, een forum dat ontstaan als een forum, dat zich ten doel stelde de internationale span-
zich ten doel stelt de inter- ning te beperken door onder meer afspraken te maken over troepenre-
nationale spanningen te ducties, veiligheidsbevorderende en vertrouwenwekkende maatregelen.
beperken. Foto: ANP In het Verdrag van Helsinki uit  hebben de lidstaten van de OVSE


HOOFDSTUK TWEE
mate worden hiervoor organisaties als de VN, de EU, de Wereldbank en
non-gouvernementele organisaties ingeschakeld. Deze zijn vaak veel
beter op de hoogte van de achtergronden van het conflict, hebben
lokaal betere contacten en kunnen veelal een grotere zekerheid bieden
dat de hulp ook inderdaad daar terechtkomt waar zij is bedoeld. 
Een interessante ontwikkeling van de laatste jaren betreft het inschakelen van
militairen bij hulpverleningsprojecten. Bij de IFOR/SFOR-operatie in Bosnië en
Herzegowina waren Nederlandse militairen direct betrokken bij de voorberei-
ding, begeleiding en uitvoering van lokale projecten betaald door
Ontwikkelingssamenwerking. Behalve dat hierdoor de lokale economie en de
werkgelegenheid in het Nederlandse operatiegebied gestimuleerd werd, leidde
dit ook tot een operationele ‘spin-off’: de acceptatie door de lokale bevolking
van de Nederlandse troepen werd hierdoor duidelijk positief beïnvloed. Een
nadeel van deze werkwijze kan echter wel zijn dat de lokale bevolking een
afwachtende houding aanneemt en zelf nauwelijks initiatieven ontplooit.
Voorbeelden van dergelijke projecten zijn het herstel van de elektriciteitsvoor-
ziening in een bepaald gebied en de reparatie van wegen en bruggen.
Non-gouvernementele organisaties
. Ook vele non-gouvernementele organisaties (NGO’s) zijn actief in
crisisgebieden. Juridisch gezien verschillen NGO’s van VN-agentschappen
en internationale organisaties als het Internationaal Comité van het
Rode Kruis (ICRK). Het betreft hier een grote groep van niet-commer-
ciële organisaties, die worden gedreven door humanitaire of religieuze
opvattingen. In beginsel zijn zij onafhankelijk van de regering uit hun
land van herkomst en de VN. Er zijn enkele duizenden NGO’s, die onder-
ling sterk variëren in omvang, kennis, kwaliteit en taakstelling. In toe-
nemende mate worden NGO’s door nationale overheden en internatio-
nale organisaties gezien als een effectief en niet-politiek antwoord op
complexe noodsituaties.
. NGO’s leggen doorgaans hun eigen doelstellingen vast, waarvoor
geen internationale of nationale overeenkomsten vereist zijn. Zij zijn
opgericht in de private sector en hebben dezelfde rechten als individu-
en en private organisaties. Zij kunnen daardoor doorgaans niet op
dezelfde bescherming aanspraak maken als gouvernementele organisa-
ties. NGO’s kunnen doelstellingen hebben, die uiteenlopen van ‘het ver-
zachten van menselijk leed’ tot ‘het ondersteunen van de gezondheids-
zorg in conflictgebieden’. Een doelstelling van een NGO is doorgaans
gestoeld op waarden of beginselen, die het handelen door het personeel
richting geeft. Hierbij kan worden gedacht aan de mensenrechten en de
primaire levensbehoeften zoals water en voedsel. Voorbeelden van NGO’s
zijn: Artsen zonder Grenzen (Médicins Sans Frontières), CARE en Caritas. 


HOOFDSTUK TWEE
De hoofdpunten van de NGO-Code of Conduct omvatten de volgende aspecten:
• aanpassing aan en toespitsing op de lokale situatie
• respect voor lokale gebruiken
• betrokkenheid van lokale organisaties
• betrokkenheid van de ontvangers van de hulp bij het opzetten en uitvoeren
van de hulp
• onpartijdigheid en onafhankelijkheid van de hulp
• proportionaliteit
• verantwoording jegens donoren en ontvangers van de hulp
Recente initiatieven richten zich op een Code of Best Practice, waartoe ook
aspecten behoren zoals training en veiligheid van hulpverleners.
(Bron: Adviesraad Internationale Vraagstukken (AIV): ‘Humanitaire hulp: naar
een nieuwe begrenzing’, Den Haag, :.)
Het Internationaal Comité van het Rode Kruis
. Het internationale Rode Kruis is opgericht in  door vijf bur-
gers van de stad Genève als het ‘Internationale Comité voor het Helpen
van Gewonden’. Thans wordt het Internationale Rode Kruis beschouwd
als een internationale organisatie, hoewel het oorspronkelijk de ken-
merken van een NGO heeft. De Rode Kruis beweging bestaat uit ver-
schillende delen:
• het Internationaal Comité van het Rode Kruis (ICRK);
• de nationale Rode Kruis- en Halve Maanorganisaties;
• de Internationale Federatie van Rode Kruis- en Halve Maan-organi-
saties.
Het Internationale Rode Kruis wordt voor het grootste deel gefinan-
cierd uit vrijwillige bijdragen door regeringen en verder door de natio-
nale Rode Kruis- en Halve Maan-organisaties en particuliere giften.
. Het ICRK heeft als doelstelling om, op basis van de Conventies
van Genève en de Aanvullende Protocollen, slachtoffers van gewapende
conflicten, natuurrampen of andere menselijke tragedies te beschermen
of hulp te verlenen. Aan het optreden van het ICRK liggen zeven begin-
selen ten grondslag: menslievendheid, onpartijdigheid, neutraliteit,
onafhankelijkheid, vrijwilligheid, eenheid en algemeenheid. Door zon-
der onderscheid des persoons te helpen en te beschermen, heeft het ICRK
zich ontwikkeld tot een algemeen geaccepteerde gesprekspartner. Het
ICRK is derhalve in staat om in praktisch alle conflicten op te treden als
neutrale tussenpersoon. 
. Het ICRK heeft de volgende taken:
• bezoeken van mensen die van hun vrijheid zijn beroofd (krijgsgevan-
genen, politieke gevangenen en burgers die om andere redenen
gevangen zijn genomen) en proberen verbetering in hun leefomstan-
digheden te brengen


HOOFDSTUK TWEE
distributie van hulpgoederen. Als het nodig is, worden mensen uitge-
zonden om de nationale organisatie bij te staan. De Federatie onder-
steunt bovendien de opvang van vluchtelingen buiten conflictgebieden.
. In bijna ieder land ter wereld is een nationale Rode Kruis- of
Halve Maanorganisatie. In Nederland is dit het Nederlandse Rode
Kruis. In oorlogstijd komt de nationale organisatie in actie om hulp te
bieden aan alle slachtoffers van het conflict. Zij treedt dan op ter onder-
steuning van de militair geneeskundige dienst. In vredestijd komen vrij-
willigers van de nationale vereniging onder meer in actie om hulp te
verlenen bij rampen, de inzameling van bloed en de gezondheidszorg.
Nationale verenigingen werken nauw samen met het ICRK en de
Federatie. Het Nederlandse Rode Kruis zendt regelmatig mensen uit,
zowel naar conflictgebieden als om te helpen bij rampen overal ter
wereld. 
De civiele sector
. Onder de noemer ‘civiele sector’ worden in het kader van deze
publicatie de multinationale ondernemingen, financiële instellingen,
civiele bedrijven en overige zakelijke instellingen verstaan, die optreden
in het land of gebied waar een vredesoperatie wordt uitgevoerd. In het
bijzonder kunnen deze organisaties een rol spelen in de post-conflictfa-
se. Indien de economie van het gastland in sterke mate afhankelijk is
van een bepaalde natuurlijke hulpbron en een multinationale of grote
nationale onderneming actief betrokken is bij de exploitatie ervan, kan
deze onderneming om advies worden gevraagd over de economische
gevolgen van het plan voor de vredesoperatie. In het verlengde hiervan
zal de realisatie van een werkende economie vrijwel zeker de betrokken-
heid vereisen van financiële instellingen zoals de Wereldbank en het
Internationaal Monetair Fonds (IMF). Immers, deze verzekeren een sta-
biele financiële toestand voor de private ondernemingen, die willen
investeren in of deelnemen aan de programma’s van wederopbouw en
reconstructie. 
. De betrokkenheid van het Nederlandse bedrijfsleven of de
investering van Nederlands (overheids-)kapitaal kan ter plaatse worden
gecoördineerd door een Nederlandse zaakgelastigde. Het verdient de
voorkeur dat bedrijfsleven en overheid reeds in een vroeg stadium
betrokken zijn bij de totstandkoming van het plan voor de nationale
bijdrage aan de vredesoperatie. De civiele bijdrage aan de vredesopera-
tie kan bijvoorbeeld bestaan uit het leveren van diensten aan het natio-
nale contingent of aan de NGO’s die in het operatiegebied actief zijn.
Ook kan de lokale economie worden gestimuleerd door het inhuren van


HOOFDSTUK TWEE
In zijn boek ‘Vom Kriege’ beschreef Carl von Clausewitz reeds dat een militai-
re operatie alleen dan succesvol kan zijn als zowel de politiek, de maatschappij
en het militaire apparaat achter een operatie staan. De politiek ziet de nood-
zaak voor een operatie en geeft de opdracht. De maatschappij moet deze nood-
zaak ook inzien, zij is vooral geïnteresseerd in de rechtmatigheid en het nut van
zo’n operatie. De militairen, ten slotte, moeten in staat zijn de opdracht uit te
voeren. In de geschiedenis, zo stelt Von Clausewitz, is er vaak frictie tussen
deze drie elementen. De Amerikaanse interventie in Vietnam in de jaren ‘
en ‘ is een sprekend voorbeeld van een dergelijke frictie. De politieke leiding
was sterk voor de operatie om de verspreiding van het communisme in te
dammen, de militairen meenden de opdracht te kunnen uitvoeren, maar de
maatschappij ondersteunde de inzet uiteindelijk niet.
. De belangstelling van de media zal de komende jaren naar ver-
wachting verder toenemen. De ontwikkelingen in de mediawereld spe-
len hierbij een grote rol. Belangrijke aspecten zijn de uitbreiding van het
bestel met commerciële zenders en de grote concurrentie tussen de actu-
aliteitenprogramma’s. Immers, vooral in actualiteitenprogramma’s
wordt aandacht besteed aan onderwerpen als de wereldvrede en huma-
nitaire nood en de rol van de krijgsmacht daarbij. Bovendien is er een
sterke toename te onderkennen in de regionale nieuwsvoorziening, wat
betekent dat militairen in toenemende mate ook met de regionale
media kunnen worden geconfronteerd. Het voorgaande kan zowel gel-
den voor de Nederlandse situatie als voor het gebied waar een eenheid
van de Koninklijke Landmacht in het kader van een vredesoperatie
wordt ingezet. Militairen moeten zich ervan bewust zijn dat zowel tij-
dens de voorbereiding als tijdens de uitvoering van een vredesoperatie
hun taakuitvoering nauwlettend zal worden gevolgd en hun handelen
vrijwel constant onder een vergrootglas zal worden gelegd.
. Tijdens een vredesoperatie zullen de leden van de troepenmacht
worden geconfronteerd met mediavertegenwoordigers uit het eigen
land, internationale en lokale media. Daarbij geldt dat militairen op alle
niveaus een interessant onderwerp voor de media vormen. In de voor-
bereiding moeten dan ook alle leden van de troepenmacht worden voor-
bereid op mediacontacten. Tijdens de operatie zullen voorlichters in het
geval van mediagevoelige activiteiten of gebeurtenissen media-aanwij-
zingen (media lines) uitgeven, waarmee de vredesmacht naar buiten toe
één taal spreekt. Bij bijzondere gebeurtenissen kunnen commandanten
een persconferentie beleggen, waarin de rol en het optreden van de vre-
desmacht wordt verklaard. Er moet echter niet worden geprobeerd de
media te beïnvloeden ten aanzien van hun berichtgeving over een vre-
desoperatie.
. De media zullen zich altijd onafhankelijk opstellen, zelfs wanneer
hun leven wordt bedreigd en media-vertegenwoordigers moeten worden


Een algemene benadering van 
vredesoperaties
3
Sectie 1 - Inleiding
. Een algemene benadering van vredesoperaties is noodzakelijk voor
het verkrijgen van inzicht in en begrip van dergelijke operaties. Uit deze
algemene benadering komen beginselen naar voren, die leiden tot een
referentiekader voor vredesoperaties. Zonder deze benadering blijft de
analyse van vredesoperaties beperkt tot een oppervlakkige beschouwing,
kunnen onjuiste conclusies worden getrokken en worden verkeerde les-
sen geleerd.
. Bij vredesoperaties is het militair optreden gericht op de gedra-
gingen van de partijen in het conflict, waardoor het bereiken van de
doelstelling van de operatie wordt verhinderd of belemmerd. Een troe-
penmacht die bij een vredesoperatie wordt ingezet, moet streven naar
een onafhankelijke positie en moet voorkomen als partij bij het conflict
betrokken te raken. Oorlogsoperaties daarentegen zijn primair gericht
op een specifieke tegenstander en hebben derhalve per definitie een par-
tijdig karakter. De inzet van het militaire machtsmiddel is bij deze ope-
raties zeer dominant; uiteindelijk zijn alleen daarmee de strategische en
operationele doelstellingen te bereiken. 
. Vredesoperaties worden doorgaans gekenmerkt door een lange
duur. Hierdoor reikt de planningshorizon van commandanten en staven
vaak verder dan de uitzendduur van de formaties en eenheden die
betrokken zijn bij een vredesoperatie. Dit betekent dat eenheden veelal
wel met hun operationele taken aanvangen, maar deze zelden volledig
zullen afronden. De aflossing van deze eenheden is immers van te voren
vastgelegd, waarbij de taakuitvoering wordt overgedragen aan de aflos-
sende eenheid.
. Een vredesmacht beschikt weliswaar over geweldsmiddelen, maar
gebruikt deze in beginsel slechts voor zelfverdediging. Wanneer het
mandaat daarin voorziet, kan ook geweld worden aangewend om de


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
Militair succes betekent Sectie 2 - Het succes van vredesoperaties
nog niet dat de operatie
ook in alle overige opzich- . Een stevig verankerde vrede vormt het uiteindelijke doel van elke
ten een succes is. vredesoperatie. In hoeverre deze doelstelling wordt gerealiseerd, vormt
Foto: Mediacentrum KL de belangrijkste maatstaf voor het succes van de totale operatie en dus
(SFOR, Bosnië en ook voor de militaire bijdrage daaraan. Hierbij kan een onderscheid
Herzegowina, 1997) worden gemaakt tussen militair succes en politiek succes, waarbij ook
de politieke doelstellingen in het operatiegebied zijn gerealiseerd.
. Er kan van een militair succes worden gesproken, indien de vre-
desmacht haar deel van het mandaat van de operatie heeft gerealiseerd.
Het mandaat zal voor de militaire component van de operatie zijn ver-
taald in concrete doelstellingen of opdrachten, waardoor het (relatief)
eenvoudig meetbaar wordt.
. Het politieke succes van de operatie is gerelateerd aan de gewen-
ste eindsituatie in het operatiegebied, zoals die is vastgesteld door de
internationale organisatie die de operatie autoriseert. Hierbij moet wor-
den gedacht in termen als het creëren van een veilige omgeving voor de
bevolking in het conflictgebied en het bereiken van een situatie, waarin
conflicten niet langer met geweld worden opgelost. Een dergelijke
omschrijving is veel moeilijker te herleiden naar concreet meetbare
doelstellingen en het is dan ook niet eenvoudig om vast te stellen of er


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
men dat bij de partijen het beeld ontstaat dat de troepenmacht de kant
van één van hen kiest. Ten slotte is ook de professionele taakuitvoering
door de leden van de vredesmacht een belangrijke voorwaarde voor het
succes van de operatie. De belangrijkste elementen hiervan zijn een cor-
recte houding en gedrag, een resoluut en consequent optreden en een
goede samenwerking in het multinationale verband dat de operatie uit-
voert.
. Een specifieke voorwaarde voor succes van de meeste vredesopera-
ties (een uitzondering vormt - uiteraard - vredesafdwingend optreden)
is de instemming (consent) met de aanwezigheid en doelstellingen van
de vredesmacht door de regering van het betreffende land of door de lei-
ding van de partijen in het conflict. Ook de naleving (compliance) van
veelal door de Veiligheidsraad opgelegde verplichtingen speelt een cru-
ciale rol bij de uitvoering van met name een vredeshandhavende opera-
tie. Dit geldt ook voor de uitvoeringsbepalingen van een eventueel
gesloten vredesakkoord. Sectie  van dit hoofdstuk gaat nader in op de
betekenis van en het verschil tussen instemming en naleving.
. Bedreigingen voor succes. Bij de uitvoering van de operatie moe-
ten de leden van de vredesmacht ook rekening houden met factoren, die
de kans op succes kunnen verkleinen. In dit verband moet allereerst
worden gedacht aan het draagvlak voor de operatie bij de internationa-
le gemeenschap en in het bijzonder door de nationale politiek en de
eigen bevolking. Ook het uitblijven van enig draagvlak bij de partijen
en bij de bevolking ter plaatse in het operatiegebied kan het succes
bedreigen. Daarnaast spelen het spanningsveld dat bestaat tussen ‘nor-
maal’ militair optreden en de gevraagde activiteiten tijdens een vredes-
operatie, culturele aspecten (de culturele omgeving van het conflictge-
bied en het multinationale karakter van vredesmachten) en de grote
complexiteit van vredesoperaties een belangrijke rol.
. De voorwaardenscheppende rol, die militaire eenheden tijdens
vredesoperaties moeten vervullen, vergt niet minder betrokkenheid en
inzet dan tijdens gevechtsoperaties. Daarnaast zijn ook andere aspecten
van het optreden in gevechtsoperaties van toepassing op de inzet in het
kader van vredesoperaties. Ook tijdens vredesoperaties gaat het erom
het initiatief te behouden en een hoog operationeel tempo te realiseren.
Dit vergt een hoge inzet, veel creativiteit en een groot doorzettingsver-
mogen van de deelnemende troepen.
Tijdens vredesondersteunende operaties moet het begrip ‘operationeel tempo’
anders worden uitgelegd, aangezien het gebruik van geweld en offensief optre-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
. Zo is het denkbaar dat de omgeving waarin wordt opgetreden,
afwijkt van de culturele achtergrond van die van contingenten van de
vredesmacht. ‘Westerse’ opvattingen over goed en kwaad worden
bovendien niet alom gedeeld en worden soms anders geïnterpreteerd.
Dit kan leiden tot onbegrip en frustratie bij de militairen, die deel uit-
maken van zo’n vredesmacht. De culturele uitingen van sympathie of
vijandigheid kunnen volstrekt anders zijn dan de leden van de troepen-
macht gewend zijn, hetgeen kan leiden tot misverstanden en verwar-
ring. In algemene zin kan gebrek aan kennis over de omgeving, waarin
moet worden opgetreden, het adequaat functioneren van de vredes-
macht negatief beïnvloeden. Het is dan ook van groot belang hieraan in
de (missiegerichte) opleiding van de militairen aandacht te besteden.
. Culturele verschillen en de daaruit voortvloeiende spanningen
kunnen zich ook voordoen intern de vredesmacht. Immers, vredes-
machten zijn bijna per definitie samengesteld uit verschillende nationa-
liteiten. Commandanten en staffunctionarissen zullen dan ook over het
algemeen van verschillende nationaliteiten zijn, hetgeen bijvoorbeeld
zijn weerslag vindt in de wijze van commandovoering, discipline-aspec-
ten, omgangsvormen, zorg voor het materieel, opvattingen over de inzet
van vrouwelijke militairen, en dergelijke. Aangezien multinationale
samenwerking inherent is aan vredesoperaties, moet aan dit aspect in de
voorbereiding op de operatie zeker aandacht worden besteed. Daarbij
moet voorop staan dat nationale gezichtspunten soms moeten worden
losgelaten en de militair zich moet aanpassen aan de cultuur van het
land of de landen, waarmee nauw wordt samengewerkt.
. In dit verband kan ook worden gedacht aan de onderlinge span-
ningen binnen de eenheid als gevolg van het langdurig dicht op elkaar
leven, de soms primitieve werk- en leefomstandigheden, de beperkte
hygiënische mogelijkheden en het optreden van sleur en verveling. Juist
daar waar eenheden zijn samengesteld vanuit verschillende moedereen-
heden en er weinig tijd is geweest voor teambuilding, kan dit leiden tot
conflicten en disfunctioneren. Daarom dienen tactische eenheden van
bataljonsgrootte en kleiner, indien maar enigszins mogelijk, in hun
organieke samenstelling aan vredesoperaties deel te nemen. Toevoeging
van kleine, gespecialiseerde detachementen en individuele specialisten
zal desondanks vrijwel altijd nodig zijn.
. De intrinsieke spanningen kunnen ook worden versterkt door het
ontbreken van duidelijke doelstellingen. Dit kan betrekking hebben op
het mandaat van de vredesmacht, maar ook op de concrete opdracht die
moet worden uitgevoerd. Op alle niveaus is dan ook inzicht in de con-
text van het optreden noodzakelijk. Het ontbreken daarvan kan leiden


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
Klimatologische en geogra- . De weg naar succes is bij vredesoperaties lang en moeizaam. De
fische omstandigheden die beschreven spanningen kunnen het succesvol optreden van de vredes-
de uitvoering van zelfs macht in belangrijke mate belemmeren. Het is zelfs denkbaar dat zij
eenvoudige taken tot een mede aanleiding kunnen zijn voor het mislukken van een vredesopera-
uitdaging van formaat tie. Aan het onderkennen van de hiervoor genoemde ‘valkuilen’ dient
kunnen maken. dan ook reeds tijdens de voorbereiding van een vredesoperatie de nodi-
Foto: Mediacentrum KL ge aandacht te worden geschonken. Het is zaak dat commandanten op
(UNTSO, Golanhoogte, alle niveaus zich bewust zijn van de spanningen die kunnen optreden en
1991) het gevaar dat deze vormen voor het uiteindelijke succes van de vredes-
operatie. Door attent te zijn op mogelijke spanningen en deze in een
vroegtijdig stadium weg te nemen, kan een belangrijke bijdrage worden
geleverd aan het behalen van succes.
. Het voorgaande is in beginsel van toepassing op alle vormen van
vredesoperaties. Voor de categorie ‘overige vredesoperaties’ geldt echter
wel dat niet alle gepresenteerde aspecten in dezelfde mate zullen meewe-
gen. Zo kan bijvoorbeeld in het geval van een evacuatie-operatie sprake
zijn van nationale uitvoering, waardoor de invloed van het multinatio-
nale karakter van de vredesmacht slechts beperkt zal zijn. Ook is in een
dergelijke operatie meestal geen sprake van een mandaat van een inter-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
Pakistaanse patrouilles van geld en kleding. De VN slaagden er bovendien niet
in om snel een adequaat logistiek systeem op te zetten.
DJIBOUTI
Overzichtskaart Somalië
en de ontplooiing van
UNOSOM-II (november
SOMALIË
1993)
ETHIOPIË
ITALIË
LOG DUITSLAND
INDIA
GRIEKENLAND
Belet
Italiaanse
x
Weyne
sector
FRANKRIJK
x
xxx LOG USA
FRANKRIJK
HQ x
x
PAKISTAN
INDIA
Waajid ITALIË
INDIA BANGLADESH
ITALIË
Jalalaqsi
Franse & Indiase
PAKISTAN
EGYPTE
ITALIË
sector
x
NEPAL PAKISTAN
Baidoa
BOTSWANA
ITALIË
Baledogle NIGERIA PAKISTAN
ITALIË
Bardera
SAOEDI ARABIË
Mogadishu
MAROKKO
UAE
Belgische
ZIMBABWE
sector Marokkaanse
Merca
x sector ZUID-KOREA
KOEWEIT
QUICK NOORWEGEN
RESPONSE
FORCE (VS)
TUNESIË
TURKIJE
IERLAND
Kismajo
ZWEDEN
ROEMENIË
MC AUSTRALIË
KENIA
ATC NIEUW ZEELAND
0 50 100 150 200 250 km
Geconfronteerd met deze moeizame en pijnlijke start van UNOSOM-I en met de
schrijnende beelden van grootschalige hongersnood op het netvlies, besloot de
Amerikaanse regering tot het sturen van een krachtige expeditiemacht (UNITAF
genaamd) die in Somalië orde en rust zou moeten afdwingen. De start van
deze operatie Restore Hope in december  trok veel media-aandacht. De eer-
ste mariniers kwamen in het volle licht van de tv-lampen bij Mogadishu aan
land. Uitgangspunt van de Amerikaanse regering was overwhelming force: UNI-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
beperkte UNITAF de uitvoering van het mandaat tot een nauw omschreven
taakstelling, het herstel van de orde en rust om humanitaire hulp mogelijk te
maken. De Amerikaanse regering en de militaire bevelhebbers schoven de poli-
tieke en economische delen van het mandaat daarbij grotendeels terzijde. In
dit opzicht stond het militaire ‘succes’ van UNITAF bij voorbaat al min of meer
vast.
De samenhang tussen de nauw omschreven doelstelling, de beschikbare over-
whelming force en de politieke wil tot de inzet daarvan die UNITAF zo ken-
merkte, ontbrak bij UNOSOM-II. Deze operatie kreeg wel de uitvoering van het
oorspronkelijke, ambitieuze mandaat toegeschoven, maar had kwalitatief en
kwantitatief aanzienlijk minder militaire middelen ter beschikking dan UNI-
TAF. “If the UNITAF plan was to do less with more, then the UNOSOM-II mandate
was the opposite“, schreef een Amerikaanse deskundige achteraf. Het ambitieu-
ze en complexe takenpakket kwam voor een belangrijk deel neer op lange-ter-
mijn nation building. Maar de politieke wil om het UNOSOM-mandaat door-
tastend uit te voeren, ontbrak vanaf het begin. De betreffende resolutie  was
tot stand gekomen zonder goed overleg tussen secretaris-generaal Boutros-
Ghali en zijn (Amerikaanse) Special Representative in Somalië. De secretaris-
generaal had de Amerikaanse druk om tot een snelle aflossing van UNITAF te
komen niet kunnen weerstaan, hoewel hij niet geloofde dat UNOSOM-II de
taken volledig zou kunnen uitvoeren. Zijn twijfels berustten vooral op het
gebrek aan medewerking door de milities. Bovendien circuleerden in Somalië
nog steeds enorme aantallen wapens en achtte het Secretariaat-generaal van de
VN zelfbestuur voor het Somalische volk op korte termijn eigenlijk onhaalbaar.
De doelstelling van UNOSOM, zoals verwoord in het mandaat, zou alleen suc-
cesvol kunnen worden behaald na een internationale aanwezigheid van vele
jaren. Weinig VN-lidstaten voelden daar iets voor.
Hoopte UNOSOM-II in het begin misschien nog op een ‘best-case scenario’, al
snel werd duidelijk dat de veiligheidssituatie na mei  alleen maar verslech-
terde en dat de kleinere en verdeelde vredesmacht niet de kracht had om de
orde en rust in geheel Somalië te herstellen. Van de uitvoering van de taken die
UNITAF aan UNOSOM-II had overgedragen, kwam dan ook weinig terecht. Het
verschil tussen de Amerikaanse aanpak (UNITAF) en die van de VN (UNOSOM)
laat zich duidelijk illustreren door twee van deze taken nader te bezien: de ont-
wapening en demobilisatie van lokale strijders en de aanpak van de lange-ter-
mijn nation building. Uit deze beschouwing wordt duidelijk waarom UNITAF
wél en UNOSOM géén (militair) succes kon worden.
UNITAF vatte de ontwapening van de Somalische militieleden op in de beperk-
te lokale context. UNITAF paste dit beleid selectief toe: ontwapening vond
alleen plaats – en dan steeds met overwhelming force – indien de hulpkon-
vooien of de distributie van hulpgoederen ter plaatse in gevaar kwamen. De
lokale milities kregen de UNITAF-spelregels al snel door. Ze werkten mee wan-
neer ze met overwhelming force werden geconfronteerd, maar onderkenden
tegelijk dat UNITAF de fundamenten van hun (lokale) macht niet werkelijk aan-
tastte. De krijgsheren ontleenden zelfs een zekere politieke status aan de
Amerikaanse onwil om hun machtsbasis daadwerkelijk aan te pakken en aan
de bereidheid van UNITAF tot onderhandelingen. Zij zagen zich zo bevestigd als
de de facto leiders in hun gebied. De Somalische warlords wisten verder dat de
VN-vredesmacht die UNITAF zou opvolgen aanzienlijk minder militaire slag-
kracht en politieke vastberadenheid zou inbrengen. De voortekenen waren in
ieder geval duidelijk: de afbouw van UNITAF begon namelijk reeds weken vóór
de geplande overname door UNOSOM-II.
In tegenstelling tot UNITAF wilde UNOSOM-II zich – mede gezien het brede
mandaat – niet tot een beperkte interpretatie van de ontwapenings- en demo-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
de bevelsstructuur en aanzienlijke verdeeldheid onder de deelnemende landen
– een duurzame vredesregeling aan een onwillige bevolking op te leggen en een
ambitieus wederopbouwprogramma uit te voeren. Dit alles moest gebeuren in
een steeds gewelddadigere omgeving. Toen UNOSOM-II lokale warlords – waar-
onder de machtige generaal Aideed – wilde arresteren, verloor ze in de ogen
van de lokale bevolking definitief haar onpartijdigheid.
De Amerikaanse regering en het Congres legden de schuld voor het mislukken
van UNOSOM-II en voor de dood van de achttien Rangers in Mogadishu bij de
VN. Deze ‘aanklacht’ behoeft echter enige nuancering, zo is hiervoor aange-
toond. De Verenigde Staten wilden Somalië wel humanitair helpen, maar daar-
voor niet een te hoge prijs betalen. Aangezet door de Verenigde Staten legde
de Veiligheidsraad het lot van Somalië in handen van de VN-missie UNOSOM-
II, met desastreus resultaat. Het falen van UNOSOM-II en – vooral wat de
Verenigde Staten betreft – de gruwelijke beelden van Somalische burgers die
een dode Amerikaanse militair door de straten van Mogadishu slepen, deden
velen twijfelen aan het nut van humanitaire interventies in chaotische en
gewelddadige gebieden. De VN-organisatie was bovendien niet geschikt geble-
ken om complexe vredesoperaties van de tweede generatie te leiden. De con-
clusie dringt zich dan ook op: wat betreft hun uiteindelijke politieke resultaat
waren UNOSOM-II nóch UNITAF een succes.
Sectie 3 - Vredesondersteunende operaties
. Vredesondersteunende operaties zijn multifunctionele operaties
die worden uitgevoerd zonder partij te kiezen, met als doelstelling een
duurzame politieke oplossing voor een conflict te bereiken. Bij deze
operaties werken militairen en internationale organisaties (waaronder
soms humanitaire) samen bij de uitvoering van een vredesakkoord. Dat
gebeurt in beginsel op basis van een mandaat dat door een internatio-
nale veiligheidsorganisatie, zoals de VN of de OVSE, is vastgesteld. Er is
derhalve veelal sprake van een geautoriseerde interventie in regionale of
lokale gewapende conflicten. Deze conflicten kunnen een interstatelijk,
intrastatelijk of transnationaal karakter hebben.
. Vredesondersteunende operaties beslaan een groot deel van het
conflictspectrum. Zij kunnen uiteenlopen van vredeshandhavende ope-
raties tot vredesafdwingende operaties. In het eerste geval wordt opge-
treden met instemming van alle partijen. Bij vredesafdwingende opera-
ties bestaat deze instemming niet en wordt de doelstelling van de ope-
ratie zo nodig met gevechten bereikt.
. Naast vredeshandhavende en vredesafdwingende operaties kun-
nen ook nog de volgende vormen van vredesondersteunende operaties
worden onderscheiden:
• conflictpreventie
• herstellen van vrede
• post-conflict vredesopbouw
• humanitaire hulpverlening


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
. Het karakter van vredeshandhavende operaties is in de loop der
jaren aanmerkelijk veranderd. Er wordt daarom een onderscheid ge-
maakt in traditionele (‘eerste generatie’) en nieuwe (‘tweede generatie’)
vredeshandhavende operaties. Overigens wil de term ‘traditioneel’ of
‘eerste generatie’ niet zeggen, dat deze vorm verouderd is. Ook in de
toekomst kan zij nog voorkomen.
. Eerste generatie vredeshandhavende operaties zijn operaties,
waarbij door een internationale organisatie een troepenmacht wordt
ingezet tussen twee of meer (strijdende) partijen, die daarmee instem-
men. Hierdoor krijgt de internationale gemeenschap de mogelijkheid
om te zoeken naar een politieke oplossing voor het conflict. Deze ope-
raties beperken zich voornamelijk tot de operationele taken ‘waarne-
men, monitoren en toezicht houden’ (zie hoofdstuk ) en ‘interpositie’
(zie hoofdstuk ). De activiteiten van de vredesmacht richten zich voor-
al op het voorkomen van vijandelijkheden (onder meer door het instel-
len en bewaken van bufferzones) en het zo mogelijk tot stand brengen
van een dialoog tussen partijen.
. Bij tweede generatie vredeshandhavende operaties gaat het voor-
al om operaties waarbij, ook met instemming van de betrokken partij-
en, troepen worden ingezet ter ondersteuning van een politieke oplos-
sing en om de naleving van een vredesakkoord te begeleiden. Bij twee-
de generatie operaties treedt de troepenmacht op in het gehele conflict-
gebied en niet uitsluitend in een bufferzone.
Er moet voor worden gewaakt bij de uitvoering van militaire operaties (onder
auspiciën) van de Verenigde Naties een al te scherpe scheiding te leggen bij het
einde van de Koude Oorlog. Deze operaties zijn er namelijk altijd in soorten
en maten geweest. De indruk dat gedurende de Koude Oorlog louter vredes-
handhavende operaties in strikte zin zouden zijn gevoerd (eerste generatie of
‘traditionele’ vredesoperaties) en in de periode daarna operaties van de tweede
generatie, is niet juist. Beide hebben naast elkaar bestaan. Ook is het niet zo
dat tijdens de Koude Oorlog binnenlandse conflicten in het geheel geen voor-
werp van optreden door de Verenigde Naties zouden zijn geweest. 
De eerste ontplooiing van een multinationale vredesmacht vond plaats in 
met de UNEF, die toezicht heeft gehouden op het na de Suez-crisis bereikte
bestand. Dit was vredeshandhaving in de strikte zin van het woord. Enkele
jaren later zou de ONUC in het voormalig Belgisch Congo van start gaan. De
operatie die door deze troepenmacht werd uitgevoerd, kan worden bestempeld
als een vredesoperatie met een gemengd en multifunctioneel mandaat. Het
ging hierbij om optreden in een conflict met binnenlands-politieke aspecten,
waarbij dwangmaatregelen niet zijn geschuwd en het civiele bestuur van de
Congo tijdelijk door vertegenwoordigers van de Verenigde Naties is overgeno-
men. Een andere operatie, UNFICYP op Cyprus, is welbeschouwd een vredes-
handhavende operatie van de eerste generatie, die in  is begonnen en tot
op de dag van vandaag voortduurt. 


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
de technieken geen einde maakt aan agressie of schendingen van men-
senrechten en niet tot de gewenste eindsituatie leidt. Vredesafdwin-
gende operaties zijn gebaseerd op het impliciet of expliciet dreigen met
(of het daadwerkelijk) gebruik van geweld om de vrede te herstellen en
de eindsituatie te bereiken, die wordt beschreven in een mandaat of in
een vredesakkoord. Deze vorm van vredesoperaties kan uiteindelijk het
karakter krijgen van regelrechte gevechtsoperaties. In dat geval wordt
opgetreden volgens de Landmacht Doctrinepublicatie deel II,
‘Gevechtsoperaties’.
. Om geloofwaardig te zijn, moet een vredesafdwingende troepen-
macht in staat en bereid zijn eventuele (gewapende) weerstanden buiten
gevecht te stellen. Om uiteindelijk een duurzame vrede te bereiken,
moeten dwangmaatregelen echter met zoveel mogelijk terughoudend-
heid en in combinatie met andere technieken worden toegepast. Het
optreden van de troepenmacht moet zijn gericht op:
• de bevordering van instemming met de aanwezigheid van de vredes-
macht, met name door de politieke leiders van de partijen
• de naleving van de uitvoeringsbepalingen van het vredesakkoord,
met name door de (para-) militaire elementen van de partijen
• samenwerking op alle niveaus, met alle instanties en op alle moge-
lijke gebieden
. Bij de uitvoering van de operatie moet de commandant van de
vredesafdwingende troepenmacht de bevoegdheid hebben om mede-
werking af te dwingen waar hij op - al dan niet gewapende - weerstand
stuit. Een troepenmacht moet tijdens een vredesafdwingende operatie
dus zowel fysiek als mentaal in staat zijn coöperatief en dwingend op te
Zowel fysiek als mentaal
in staat zijn coöperatief en
dwingend op te treden.
Foto: ANP (IFOR, Bosnië
en Herzegowina, 1996)


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
. In afbeelding - is in schematische vorm het referentiekader voor
vredesondersteunende operaties weergegeven. Het soort militair optre-
den, het soort geweld, de typering van operaties, de gebruikte technie-
ken en de relatie met het Handvest van de VN worden in samenhang
gepresenteerd. Vooral van belang zijn in dit verband de zogenaamde
‘instemmingsgrens’ en het beginsel van onpartijdigheid, die het verschil
betekenen tussen een vredesoperatie en oorlog. Beide begrippen worden
nader verklaard in deze en de volgende sectie van dit hoofdstuk.
geen gevechten soms gevechten gevechten
instemming; zonodig geen instemming; geen instemming;
I O
onpartijdig geweld, zonodig onpartijdig partijdig geweld
uitsluitend ter geweld
N
zelfverdediging
N
P
A
S
R
T
T
I
E
vredeshandhaving vredesafdwinging oorlog
J
M
D
I
M
G
instemmingsbevorderende vredesafdwinging en gevechtstechnieken en
maatregelen instemmings- -drills
I
bevorderende H
maatregelen
E
N
I
D
G
VN-HANDVEST HOOFDSTUK VII
VN-HANDVEST HOOFDSTUK VI
Afbeelding -: . Verschil tussen vredeshandhaving en vredesafdwinging. Voor
Referentiekader voor vre- wat betreft de gewenste eindsituatie is het onderscheid tussen vredes-
desondersteunende opera- handhaving en vredesafdwinging niet relevant. Beiden zijn immers
ties (Vredesafdwingende en bedoeld om hetzelfde te bereiken: een stabiele situatie met een grote
instemmingsbevorderende kans op vrede voor de langere termijn. 
technieken worden
beschreven in de paragra- . Het onderscheidende criterium is de instemming met de aanwe-
fen  tot en met ). zigheid en het optreden van de troepenmacht. Dit criterium lijkt op
zich duidelijk, toepasbaar en meetbaar, maar in de praktijk is er veelal
sprake van een minder duidelijke en moeilijk in te schatten situatie. Zo
kan er weliswaar instemming bestaan op het strategische niveau (de
regering van het land of de leiding van een partij) of op het operatione-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
ken of de operatie laten overgaan in een vredesafdwingende operatie.
Het betreft hier primair een politieke beslissing, waarbij rekening moet
worden gehouden met de risico’s voor en de samenstelling van de reeds
aanwezige troepenmacht. Bovendien behoeft een vredesafdwingende
operatie een duidelijk andere juridische grondslag en zullen het man-
daat en de geweldsinstructie overeenkomstig moeten worden aangepast.
. Voor een vredesafdwingende operatie is een andere troepenmacht
nodig dan voor een vredeshandhavende operatie. Het aanvoeren van
versterkingen zal echter niet altijd mogelijk zijn of zal te veel tijd kosten.
Daarom moet ook bij vredeshandhavende operaties bij de samenstelling
van de troepenmacht het vermogen tot daadkrachtig optreden (escala-
tiedominantie) worden ingebouwd en moet het operatieconcept voor-
zien in een overgang naar vredesafdwinging. De overgang van vredes-
handhaving naar vredesafdwinging gaat vrijwel zeker gepaard met een
aanzienlijke hergroepering van de troepenmacht en mogelijk ook met
een evacuatie van waarnemers en civiele organisaties. Humanitaire acti-
viteiten kunnen niet altijd worden voortgezet. Bovendien betekent het
een grote mentale omschakeling voor de betrokken militairen.
Generaal Rose, in  commandant van UNPROFOR’s BH-Command, vatte het
verschil tussen een vredeshandhavende en vredesafdwingende operatie als volgt
samen: ‘You cannot fight war from white painted vehicles’. Immers, een licht-
bewapende troepenmacht, verspreid ingezet over een groot aantal (kwetsbare)
locaties, is niet in staat vredesafdwingend op te treden en gevechtsoperaties uit
te voeren. 
. In ieder geval moet worden voorkomen dat de troepenmacht
onvoorbereid tot deze overgang gedwongen wordt. Het is van groot
belang dat de politieke leiding, gebaseerd op militaire informatie over
de situatie ter plaatse, tijdig een welbewuste keuze maakt om eventueel
het mandaat of de geweldsinstructie van de vredesmacht te verruimen,
de vredesmacht te versterken of in uiterste instantie deze in zijn geheel
te vervangen door een vredesafdwingende troepenmacht. Daarnaast is
het belangrijk dat de troepenmacht te allen tijde zijn gevechtsvaardig-
heid onderhoudt.
. Nadat de partijen in een vredesafdwingende operatie meewerken
aan de totstandkoming en uitvoering van een vredesregeling, kan een
vredesafdwingende troepenmacht overgaan tot vredeshandhavende
taken. Deze overgang zal geleidelijk moeten plaatsvinden, zeker wan-
neer er plaatselijk nog weerstand is tegen de overeenkomst. In deze over-
gangssituatie vereist de uitvoering verschillende vormen van vredes-
ondersteunende operaties. Waar medewerking wordt verleend en


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
Toch kunnen de volgende overeenkomsten van deze vormen van vre-
desoperaties worden vastgesteld.
• Lokale autoriteiten zijn onvoldoende in staat gebleken om hun rol in
het kader van vrede en veiligheid te vervullen.
• Gelijktijdige uitvoering met gevechts- en vredesondersteunende ope-
raties in vrijwel alle soorten (gewapende) conflicten is mogelijk.
• De mate van instemming kan variëren van volledige instemming tot
geen instemming; gedurende de operatie kan dit bovendien nog ver-
anderen.
• Het geweldsrisico kan variëren van geen tot aanzienlijk.
• De inzet van een troepenmacht is in tijd beperkt.
. Militaire assistentie aan civiele overheden zal worden uitgevoerd
totdat deze weer in staat zijn om de taken zelf ter hand te nemen.
Militaire operaties hebben dus over het algemeen een aanvullend karak-
ter, waardoor de inzet van militairen in tijd veelal beperkt blijft. Civiele
organisaties nemen deze taken dan ook zo spoedig mogelijk over.
. Elke regering is verantwoordelijk voor het voorzien in de eerste
levensbehoeften van de eigen bevolking en het handhaven van orde en
gezag. Is een land niet in staat aan deze verantwoordelijkheden te vol-
doen, dan kan de internationale gemeenschap of een individueel land
besluiten om humanitaire operaties uit te voeren. In beginsel zal dit
plaatsvinden op verzoek van het betreffende land. Wanneer civiele
instanties niet in staat zijn de nood onder de burgers te lenigen, kan
worden besloten om voor zo’n humanitaire operatie de krijgsmacht in
te zetten.
. Indien Nederlandse staatsburgers bij een crisis gevaar lopen, zal de
Nederlandse overheid het als haar plicht voelen zich maximaal in te
spannen voor hun veiligheid, ook wanneer zij in het buitenland verblij-
ven. Bij een crisis in het buitenland zal de Nederlandse ambassadeur (of
een andere vertegenwoordiger van de regering) - indien dit noodzake-
lijk is - de Nederlandse staatsburgers adviseren het crisisgebied te verla-
ten. Wanneer dit niet meer met civiele middelen kan plaatsvinden, kan
de regering de krijgsmacht opdragen deze evacuatietaak uit te voeren. 
Sectie 5 - Instemming bij vredesoperaties
. De doctrine voor vredesondersteunende operaties is hoofdzakelijk
gebaseerd op het bevorderen van vertrouwen en samenwerking. Beide
aspecten beïnvloeden dan ook direct de mate van instemming met de
aanwezigheid van en het optreden door de vredesmacht. Hoewel het


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
operatie, hetgeen voor de vredesmacht een zeker risico inhoudt. Op tac-
tisch niveau kan de instemming namelijk sterk afhangen van lokale
gebeurtenissen, van de publieke opinie en van de invloed van de media
ter plaatse. De mate van instemming kan daardoor onderhevig zijn aan
frequente en onvoorziene wisselingen en kan leiden tot een slechte nale-
ving van de gemaakte afspraken en overeenkomsten door lokale actoren.
De instemmingsgrens
. Indien de instemming met de operatie twijfelachtig is, moeten
primair op alle niveaus de inspanningen gericht worden op het stabili-
seren en bevorderen van deze instemming. Bij voorkeur gebeurt dit
door middel van een dialoog en op vreedzame wijze. Echter, er kan ook
voor worden gekozen om de mogelijkheden voor het gebruik van
geweld door de vredesmacht te verruimen, zodat de troepenmacht haar
opdracht op krachtige(re) wijze kan voortzetten. Politieke druk, sanc-
ties, de dreiging met geweld of een beheerste inzet van geweld zijn dan
opties voor de internationale organisatie die de operatie leidt.
Toepassing ervan kan ertoe leiden dat één of meerdere strijdgroepen
instemmen met de doelstellingen van de operatie. Feitelijk wordt daar-
mee de instemmingsgrens verschoven om zo een grotere vrijheid van
handelen te verkrijgen bij de uitvoering van het mandaat.
. Wanneer de grens tussen vredeshandhaving en vredesafdwinging
eenmaal is overschreden, is het voor het slagen van de operatie essenti-
eel over de capaciteit te beschikken om een geloofwaardige hoeveelheid
geweld te kunnen toepassen. Hierbij moet wel rekening worden gehou-
den met het feit dat het hier een vredesondersteunende operatie en geen
oorlog betreft. Dit betekent dat de verloren instemming ook weer moet
worden teruggewonnen. Dit is uiterst moeilijk in de praktijk te bren-
gen, waarbij het voor de vredesmacht niet eenvoudig zal zijn om
opnieuw een band van vertrouwen en een goede samenwerkingsrelatie
met de partijen op te bouwen.
. Een vredeshandhavende troepenmacht die als regel vredesafdwin-
gende acties uitvoert, brengt de doelstelling van de operatie en de mili-
tairen van de vredesmacht ernstig in gevaar. De legitimiteit van de troe-
penmacht neemt hierdoor af. Zelfs wanneer elementen van de vredes-
handhavende troepenmacht alleen maar tijdelijk en plaatselijk partij
(lijken te) kiezen of (buitensporig) geweld toepassen, kan daardoor de
instemming op strategisch niveau verloren gaan en kan de gehele troe-
penmacht zelfs haar geloofwaardigheid als onpartijdige instantie verlie-
zen. De beschikbare middelen moeten in dat geval steeds meer worden
ingezet voor de bescherming van het eigen militair vermogen en kun-


EEN ALGEMENE BENADERING VAN VREDESOPERATIES
Daarbij worden bij voorkeur ook andere internationale organisaties,
VN-organen, NGO’s en de overheid van het gastland betrokken. 
. Plaatselijk kan de vredesmacht de samenwerking tussen partijen
bevorderen door activiteiten te stimuleren die bijdragen aan het verster-
ken van het vredesproces. Zo kunnen opgelegde beperkingen worden
versoepeld en kan de toegang tot steunprogramma’s en subsidies worden
verruimd. Het opzetten van dergelijke activiteiten is complex en be-
hoort niet tot de ‘normale’ taken van militairen. Toch biedt het een dus-
danig goede mogelijkheid om de instemming en naleving te bevorde-
ren, dat iedere gelegenheid hiertoe moet worden benut.


HOOFDSTUK VIER
vredesoperaties dus niet centraal. Verder komen de verschillen tot uiting
bij de grondbeginselen: naast algemeen geldende grondbeginselen ken-
nen beide hoofdvormen een aantal specifieke ‘eigen’ grondbeginselen.
Tenslotte krijgen vooral de functies van militair optreden ‘vuurkracht’
en ‘manoeuvre’ bij vredesoperaties een andere betekenis, waardoor zij
een andere inhoud krijgen die verder reikt dan hun klassieke betekenis
tijdens gevechtsoperaties. Ook het gebruik van het operationeel raam-
werk kan een meerwaarde bieden. Hierbij geldt eveneens dat het veelal
een andere inhoud krijgt dan bij gevechtsoperaties.
Sectie 2 - Grondbeginselen van militair optreden
. De grondbeginselen van militair optreden gelden voor zowel
gevechtsoperaties als vredesoperaties. Bepaalde grondbeginselen kunnen
afhankelijk van het soort operatie een grotere nadruk of een andere
dimensie krijgen. Een beperkt aantal grondbeginselen geldt vooral voor
één van de twee hoofdvormen van operaties. Desondanks kunnen ook
deze specifieke grondbeginselen wel degelijk hun geldigheid bewijzen
bij een andere hoofdvorm, zowel gedurende een bepaalde fase als in
Afbeelding -: meer algemene zin. Indien bijvoorbeeld tijdens een vredesoperatie (tij-
Grondbeginselen van mili- delijk en plaatselijk) gevechten moeten worden gevoerd, gelden op dat
tair optreden moment de beginselen voor gevechtsoperaties.
Vredesoperaties
Gevechtsoperaties
Veiligheid
Concentratie
Bewegingsvrijheid
Doelgerichtheid
Doorzichtigheid
Economisch gebruik van middelen Beweeglijkheid
Minimaal gebruik van geweld
Eenheid van inspanning
Offensief handelen
Onpartijdigheid
Eenvoud Verrassing
Wederzijds respect
Flexibiliteit
Vasthoudendheid
Geloofwaardigheid
Initiatief
Legitimiteit


HOOFDSTUK VIER
De fysieke bescherming
van bases. Foto: AVDKM
(IFOR, Bosnië en
Herzegowina, 1997)
De vredesmacht kan ook worden belast met de beveiliging van civiele
elementen van de vredesoperatie of van de burgerbevolking.
Een al te defensieve houding van de vredesmacht kan een verkeerd signaal
afgeven aan de partijen. Hierbij kan worden gedacht aan fysieke bescher-
mingsfaciliteiten (bunkers en dergelijke), de wijze van patrouillegang, het
tenue en de uitrusting. Het betreft hier middelen voor de beveiliging, die
mogelijk effectiever en doelgerichter kunnen worden ingezet om de gewenste
eindsituatie van de vredesoperatie te bewerkstelligen. Er bestaat dan ook een
onderscheid tussen een effectieve beveiliging en een overdreven ‘bunkermen-
taliteit’: het op grote schaal toepassen van fysieke beveiligingsmaatregelen.
. Het recht op zelfverdediging vormt het uitgangspunt voor de
bescherming van eigen eenheden. Daarnaast wordt de veiligheid van de
troepenmacht in zekere mate bepaald door een onpartijdige opstelling
en respect voor de partijen. Ook de geloofwaardigheid van de vredes-
macht kan sterk bijdragen aan de veiligheid van de militairen.
Concentratie
. Wanneer naar een beslissing wordt gezocht, moet op de juiste tijd
en plaats een zwaartepunt worden gevormd. Dat is noodzakelijk om
een zodanig overwicht te verkrijgen dat het gestelde doel wordt bereikt.
In vredesoperaties heeft concentratie (concentration) behalve een fysieke
component juist ook een mentale component. Dit betekent dat tijdens
vredesoperaties het zwaartepunt in het optreden veelal zal zijn gericht
op de hearts and minds van de politieke leiders van de conflicterende
partijen en de bevolking van het conflictgebied. Onder meer door


HOOFDSTUK VIER
. Tijdens het verloop van een vredesoperatie kunnen delen van een
troepenmacht taken op zich nemen, die niet in het mandaat staan
omschreven. Meestal gaat het daarbij om taken die aanvankelijk alleen
een lokale betekenis hebben, maar die wel bijdragen tot de overgang
naar een stabiele situatie. Bij deze verschuiving van de opdracht (mis-
sion creep) dreigt het accent te komen liggen op het snel behalen van
succes. Ook is het mogelijk dat vanwege de beschikbaarheid van bepaal-
de middelen andere, niet opgedragen taken worden uitgevoerd. Het is
daarbij niet denkbeeldig dat andere taken, met ogenschijnlijk minder
kans op succes, worden verontachtzaamd. Toch kunnen deze voor het
succes van de vredesoperatie wel degelijk essentieel zijn. Dit verschijn-
sel kan worden voorkomen door een voortdurende afweging te maken
tussen opdracht, mandaat en taken.
. Mission creep mag overigens niet worden verward met een wel-
overwogen aanpassing van de opdracht (re-roling), zoals die zich in de
loop van een vredesoperatie kan voordoen en die beoogt de doelge-
richtheid van het optreden te behouden. Het normaliseren van de situ-
atie in een conflictgebied vindt immers plaats langs een traject, waarbij
het bereiken van militaire stabiliteit een eerste stap is om de voor-
waarden te scheppen voor het bereiken van politieke en maatschappe-
lijke stabiliteit. In dit traject kan de troepenmacht andere taken krijgen
dan aanvankelijk was voorzien.
Zeker bij vredesoperaties, die langere tijd duren, bestaat het gevaar, dat het
handelen van de troepenmacht minder doelgericht wordt. Procedures en vaste
orders bepalen dan in toenemende mate het optreden van de vredesmacht en
leiden de aandacht af van de oorspronkelijke reden van haar aanwezigheid. In
het ongunstigste geval kan dit leiden tot nonchalance, routine en sleur en daar-
mee tot een minder adequate taakuitvoering. Een minder doelgericht optreden
kan worden voorkomen door militairen en eenheden in het operatiegebied te
laten rouleren en ook andere opdrachten te laten vervullen.
Economisch gebruik van middelen 
. Het meest economische gebruik van middelen (economy of effort)
tijdens een vredesoperatie wordt bereikt door een snelle betrokkenheid
van de internationale gemeenschap. Hierdoor kan worden voorkomen
dat de situatie zich ontwikkelt tot een complex en moeilijk oplosbaar
conflict of tot een grootschalige noodsituatie. Een tijdig politiek ingrij-
pen, al dan niet ondersteund met een (preventieve) militaire ontplooi-
ing, kan mogelijk het conflict in een vroegtijdig stadium indammen. De
noodzaak van meer ingrijpend militair optreden wordt hiermee boven-
dien verkleind.


HOOFDSTUK VIER
oplossing van het conflict betrokken zijn. De integrale benadering
heeft niet alleen betrekking op de multidisciplinaire aanpak, waarbij
verschillende instanties zijn betrokken. Zij vereist ook een multifunc-
tionele rol voor de vredesmacht. Deze moet zowel de vrede kunnen
afdwingen, hulpverlener kunnen zijn en kunnen optreden als bewaker
van orde en rust.
. De verantwoordelijkheid voor het bereiken van consensus en een-
heid van inspanning in het operatiegebied ligt primair bij de civiele lei-
ding van de operatie, die is aangesteld door de internationale organisa-
tie die de operatie autoriseert. Een bijkomend probleem in het kader
van de afstemming van de activiteiten van de actoren in het conflict, is
het feit dat veel civiele instanties vaak al actief zijn in het conflictgebied,
voordat de militaire eenheden bij het conflict betrokken raken. Deze
instanties zullen vaak nog lange tijd nadat de vredesmacht is vertrokken,
actief blijven in het operatiegebied.
Eenheid van inspanning kan slechts effectief zijn, indien er sprake is van een
campagneplan dat aan alle (militaire) facetten van het conflict aandacht
besteedt: de ontplooiing in het conflictgebied, de operatielijnen, de doelstellin-
gen, de aangrijpingspunten, de exit-strategie en de gewenste eindsituatie. Dit
militaire operatieplan moet aansluiten op het overkoepelende civiele vredes-
plan, dat op zijn beurt gebaseerd is op een resolutie van de Veiligheidsraad van
de Verenigde Naties of een tussen partijen overeengekomen vredesakkoord.
Eenvoud
. Door de snelle opeenvolging van gebeurtenissen en de com-
plexiteit van het militaire optreden zijn bij ieder type operatie chaos,
stress en frictie mogelijk. Complexe en moeilijk te doorgronden plan-
nen vergroten de kans op verwarring op de lagere niveaus. Eenvoud
daarentegen, die tot uiting komt in duidelijke en vooral begrijpelijke
plannen en opdrachten, vergroot juist de kans op succes. Aangezien bij
vredesoperaties een grote verantwoordelijkheid op de lagere niveaus van
bevelvoering is neergelegd, zal aan de commandanten in heldere bewoor-
dingen duidelijk gemaakt moeten worden wat van hen wordt verwacht.
. Tevens is van belang dat plannen en opdrachten eenvoudig en
ondubbelzinnig geformuleerd zijn; dit vereist een directe relatie tussen
de doelstelling(en) van de operatie en de activiteiten door de vredes-
macht. Ten slotte kan de eenvoud ook worden bevorderd door een dui-
delijke en vooral logische verdeling van taken tussen de verschillende
componenten van de vredesmacht. Eenheden en formaties moeten
alleen opdrachten krijgen waarvoor zij zijn opgeleid of uitgerust.


HOOFDSTUK VIER
‘zijn hand overspeelt’, waardoor de geloofwaardigheid ernstig kan wor-
den aangetast. Dit geldt ook voor het gebruik van geweld. Het gewelds-
niveau moet relatief eenvoudig aangepast kunnen worden aan een
gewijzigde situatie. Indien de Rules of Engagement echter een te geringe
flexibiliteit bezitten, kan dit gevolgen hebben voor de geloofwaardig-
heid van de vredesmacht.
. Vanuit een psychologische invalshoek speelt geloofwaardigheid
een sleutelrol bij het verloop van de vredesoperatie, vooral bij de evalu-
atie van het eigen optreden. Geloofwaardigheid draagt in belangrijke
mate bij aan het zelfvertrouwen van de militairen. Hoewel de vredes-
macht geen directe bedreiging mag vormen voor één of meerdere van de
partijen in het conflict, mag er geen twijfel zijn aan de wil en het ver-
mogen om eventueel daadkrachtig op te treden. Derhalve moet de troe-
penmacht adequaat zijn uitgerust, opgeleid en voorbereid op de vredes-
operatie. De vredesmacht moet bovendien snel en beslissend optreden
bij incidenten. Bij inbreuken op het vredesakkoord en het schenden van
de mensenrechten moet een beleid van ‘zero tolerance’ worden gehan-
teerd. Het personeel moet van hoog tot laag voldoen aan de hoogste
normen van houding, gedrag en discipline en een professionele uitstra-
ling tonen zowel bij de uitoefening van de dienst als tijdens momenten
van rust. De imponerende werking die daarvan uitgaat op de omgeving,
mag niet worden onderschat.
Geloofwaardigheid op het tactische niveau is vooral een afspiegeling van vier
elementen van het militaire optreden: een uitvoerbaar operatieplan, de juiste
middelen, een hoog moreel en een onpartijdige taakuitvoering. De lokale
media kunnen ook een belangrijke rol spelen bij het verwerven van geloof-
waardigheid door de troepenmacht en waar mogelijk moet de onpartijdigheid
en geloofwaardigheid van de troepenmacht via de lokale media worden onder-
streept. Hierbij moet men zich wel realiseren dat de media, en in het bijzon-
der de lokale media, zich niet laten dicteren wat zij moeten schrijven of tonen.
Het bonuseffect van een gunstige (lokale) pers is echter dermate groot dat een
gepaste en actieve samenwerking met de media zeker het nastreven waard is.
Initiatief
. Een vredesmacht zal steeds trachten het initiatief - en daarmee
haar vrijheid van handelen - te behouden of te verkrijgen. Een uit-
gangspunt moet dan ook zijn de gebeurtenissen te beheersen, in plaats
van te reageren op de gebeurtenissen. Een methode om dat te bereiken
is de betrokken partijen strikte, doch haalbare doelstellingen en tijdsli-
mieten op te dragen. Op deze wijze kan een zekere druk op de partijen
worden uitgeoefend om aan hun verplichtingen te voldoen. Zodra het


HOOFDSTUK VIER
Draagvlak bij de bevol- in overeenstemming met het mandaat en overig geldende rechtsregels
king in het operatiegebied draagt in belangrijke mate bij aan het beeld dat de operatie gerecht-
is eveneens van groot vaardigd is.
belang.
Foto: Mediacentrum KL . De sociale component van legitimiteit omvat vooral het draag-
(UNOMUR, Oeganda, vlak voor de uitvoering van de militaire operatie bij de eigen bevolking
1994) en bij de politieke leiding. De meerderheid van de bevolking en de poli-
tiek moet de uitvoering van de vredesoperatie als juist en rechtvaardig
ervaren. Eigen waarden en normen spelen hierbij een belangrijke rol.
Sociale legitimiteit is dan ook een belangrijke voorwaarde voor de voort-
zetting en afronding van vredesoperaties en draagt bij tot een groter
draagvlak en een mogelijk bredere deelname van internationale en non-
gouvernementele organisaties. Draagvlak bij de bevolking in het opera-
tiegebied is eveneens van groot belang. Het vergroot de vrijheid van
handelen en de bewegingsvrijheid van de vredesmacht en geeft haar de
mogelijkheid zich volledig te richten op het bereiken van de doelstel-
ling(en) van de operatie.
Het behoud van draagvlak wordt onder meer beïnvloed door de wijze van
optreden. Zo moet onnodige schade worden voorkomen. Dit kan dus beteke-
nen dat bepaalde wapensystemen of voertuigen niet of slechts beperkt zullen


HOOFDSTUK VIER
vredesmacht zal eerder een onpartijdige status verwerven, eerder de
instemming verkrijgen van de partijen in het conflict en eerder interna-
tionale steun ondervinden. De partijen moet volledig en zo spoedig
mogelijk duidelijk worden gemaakt wat de reden, het mandaat en de
(politieke en militaire) doelstellingen van de vredesoperatie zijn. 
De doorzichtigheid van de vredesmacht kan worden bevorderd door een
samenhangende en doelgerichte informatie-operatie, eventueel versterkt door
een civiel-militair samenwerkingsprogramma en een liaison-netwerk. Een ver-
keerde of niet begrepen boodschap kan argwaan wekken en een sfeer van
achterdocht bewerkstelligen, waardoor de geloofwaardigheid van de vredes-
macht en het wederzijds vertrouwen tussen de partijen en de vredesmacht kan
worden geschaad. Het zou de partijen zelfs een excuus kunnen geven voor het
niet naleven van het vredesakkoord.
Minimaal gebruik van geweld
. Twee uitgangspunten zijn voor het beperken van het gebruik van
geweld (restraint of minimum necessary force) van belang: noodzaak en
proportionaliteit. Noodzaak houdt in dat geweld alleen mag worden
gebruikt als het wezenlijk is om het militaire doel te bereiken en andere
middelen ontoereikend zijn. Proportionaliteit betekent dat geweld moet
worden beperkt tot het minimaal noodzakelijke om dat doel te bereiken.
. Beide uitgangspunten beperken waar, wanneer en in welke mate
een troepenmacht geweld mag gebruiken. Onnodig gebruik van geweld
beïnvloedt de onpartijdigheid en geloofwaardigheid van de troepen-
macht nadelig. Buitensporig geweld kan het behoud van instemming
door de partijen in het conflict en het bereiken van lange termijnsuc-
cessen bedreigen.
Indien de situatie dit ver-
eist, moet zeker niet wor-
den geaarzeld om geweld
te gebruiken.
Foto: SMG (IFOR, Bosnië
en Herzegowina, 1996)


HOOFDSTUK VIER
haar aanwezigheid verschillend. Dit betekent dus niet dat alle partijen
gelijk, maar wel als gelijkwáárdig moeten worden behandeld.
Wederzijds respect
. Wederzijds respect (mutual respect) moet niet alleen bestaan
binnen de internationale troepenmacht, maar ook tussen de vredes-
macht en de politieke en militaire leiders van de partijen in het conflict.
Vooroordelen, chauvinisme en onvoldoende rekening houden met
bepaalde gevoeligheden door leden van de vredesmacht kunnen leiden
tot het verlies van het respect bij de partijen. Op langere termijn kan dit
ook het succesvol beëindigen van de operatie negatief beïnvloeden. Er
moet derhalve rekening worden gehouden met de gebruiken en de cul-
tuur van de partijen en de bevolking in het operatiegebied. Ook een
acceptatie van de feitelijke positie van de partijen - zonder daarbij ove-
rigens een waardeoordeel te vellen over (het optreden van) deze partij-
en - kan bijdragen aan het respect voor de vredesmacht. 
Het respect voor de troepenmacht zal sterk toenemen, indien de leden van de
vredesmacht professioneel en correct optreden, zich noch laten provoceren
noch laten manipuleren. Dit onderstreept het belang van een goede kennis van
de uitvoeringsbepalingen uit een eventueel vredesakkoord tot op het laagste
niveau in de vredesmacht. Het consequent toepassen daarvan kan aanvankelijk
leiden tot irritaties tussen de vredesmacht en de partijen, maar zal uiteindelijk
resulteren in een betere ‘samenwerking’. Het betekent ook dat behoedzaam
moet worden omgegaan met contacten tussen leden van de vredesmacht en de
partijen en de burgerbevolking in het operatiegebied. Eventuele misdragingen
van individuen kunnen namelijk hun weerslag hebben op het beeld dat bestaat
van de gehele vredesmacht.
Vasthoudendheid
. Vredesoperaties vereisen vasthoudendheid (perseverance) in de
vorm van een langdurige betrokkenheid van de internationale gemeen-
schap en van de vredesmacht, ook al zijn sommige vredesoperaties, zoals
de evacuatie van non-combattanten, van relatief korte duur. In een
vroeg stadium moet dan ook worden vastgesteld hoe de militaire inzet
kan bijdragen tot het bereiken van de gewenste politiek-strategische
eindsituatie. Daarbij moet onder meer rekening worden gehouden met
de gewenste doelstellingen op lange(re) termijn en de politieke en juri-
dische beperkingen waarmee de vredesmacht tijdens de uitvoering van
de operatie te maken kan krijgen.
. Het vaststellen van criteria, waaraan (het militaire deel van) de
operatie wordt getoetst, is een belangrijk instrument in handen van


HOOFDSTUK VIER
De militair moet iedere
situatie dan ook met
gezond verstand beoorde-
len.
Foto: SMG (UNIFIL,
Libanon, 1979)
document is om de politieke en militaire leiding in staat te stellen hun
verantwoordelijkheid voor het militair optreden uit te oefenen.
. Rules of Engagement worden zowel in vredestijd als in oorlogstijd
toegepast, alsmede voor vredesoperaties. Zij kunnen in een bijlage van
een operatieplan of -bevel worden vastgelegd, maar ook als vaste order.
Meestal bestaan de Rules of Engagement uit een serie richtlijnen en
beginselen, gevolgd door instructies, geboden en verboden. Zij zijn vrij
algemeen gesteld en niet elke denkbare situatie kan worden beschreven.
De militair moet iedere situatie dan ook met gezond verstand beoorde-
len, waarbij de Rules of Engagement als basis dienen.
. De Rules of Engagement beperken niet het inherente recht op zelf-
verdediging: het recht om alle noodzakelijke middelen te gebruiken en
alle passende maatregelen te nemen voor de eigen verdediging en de ver-
dediging van eigen troepen. Dit recht geldt ongeacht het gestelde in de
Rules of Engagement. Zelfverdediging gaat uit van een onmiddellijke
noodzaak tot handelen als gevolg van een dreiging of aanval, hetgeen
niet noodzakelijkerwijs aan de orde zal zijn bij iedere vijandelijke daad
(hostile act) of getoonde vijandelijke bedoeling (hostile intent). Het recht
tot gebruik van geweld zal in gevallen waarbij zelfverdediging niet aan
de orde is dan ook moeten worden ontleend aan de Rules of Engagement.
In alle gevallen blijven de uitgangspunten subsidiariteit (alleen geweld
gebruiken als andere middelen ontoereikend zijn) en proportionaliteit
(niet meer geweld gebruiken dan strikt noodzakelijk is) onverminderd
van toepassing. Zij zullen de commandant moeten helpen bij zijn
besluit over een passende reactie.


HOOFDSTUK VIER
Sectie 4 - Functies van militair optreden
. De functies van militair optreden gelden ook voor vredesopera-
ties. Door tijdens de planning en uitvoering van een vredesoperatie de
functies integraal te beschouwen, ontstaat samenhang tussen de con-
ceptuele, mentale en fysieke component van militair vermogen.
Hierdoor fungeren zij als hulpmiddelen voor commandanten en kan
het militair vermogen optimaal worden gericht op de doelstelling van
de operatie.
. De functies geven inzicht in alle elementen van militair optreden
van zowel eigen troepen als van andere partijen. Hierdoor is het moge-
lijk te bepalen hoe en waarmee de samenhang tussen de componenten
van het eigen militair vermogen kan worden versterkt en die van ande-
ren kan worden aangegrepen of verbroken. De functies moeten daarbij
niet alleen in hun meest letterlijke of fysieke betekenis worden
beschouwd. Bij sommige operaties lijkt het namelijk alsof bepaalde
functies geen rol van betekenis spelen. Bij een relatief statische opdracht
als interpositie lijkt de functie ‘manoeuvre’ minder van belang en bij een
ongewapende monitormissie lijkt de functie ‘vuurkracht’ niet van toe-
passing. Door bij elke opdracht toch iedere functie in beschouwing te
nemen, wordt voorkomen dat aspecten over het hoofd worden gezien
en zullen planning en uitvoering verbeteren.
Commandovoering
. Commandovoering garandeert de integratie van andere functies
van militair optreden, gericht op het behalen van een doelstelling. In de
doctrine van de Koninklijke Landmacht is in het bijzonder gekozen
voor een opdrachtgerichte commandovoeringsstijl. Dit is een stijl die
gebaseerd is op het denken in doelstellingen. Opdrachten worden pri-
mair geformuleerd in termen van wat moet worden bereikt alsmede
waarom. De uitvoering (het hoe), wordt binnen zekere grenzen overge-
laten aan de eenheidscommandant. Commandanten op alle niveaus
beschikken in beginsel dan ook over een grote mate van vrijheid van
handelen.
Frictie is het kenmerk van elke militaire operatie. Met de daardoor veroorzaak-
te onzekerheid kan in het kader van de commandovoering op verschillende
wijzen worden omgegaan. Bijvoorbeeld door de beslissingen op een zo hoog
mogelijk niveau te nemen waardoor op dat niveau de onzekerheid afneemt.
Op de lagere niveaus zal de onzekerheid dan echter juist toenemen, omdat de
vrijheid van handelen ontbreekt om te reageren op wijzigende omstandighe-
den. Andersom kan een grote mate van vrijheid van handelen worden neerge-
legd bij de lagere niveaus. De hogere niveaus worden in dat geval geconfron-


HOOFDSTUK VIER
Iedere militair kan daar-
om worden geconfronteerd
met andere organisatiecul-
turen en met communica-
tieproblemen.
Foto: SMG (UNTAG,
Namibië, 1989)
. Eenheid van commandovoering is een noodzakelijke voorwaarde
om de eenheid van inspanning te garanderen. Zij kan worden bereikt
door eenhoofdige leiding en duidelijke bevelslijnen. Bij vredesoperaties
bemoeilijken echter een aantal aspecten de eenheid van commandovoe-
ring:
• Tijdens vredesoperaties zal vaak sprake zijn van een veelheid aan
(civiele) organisaties, die verschillende en elkaar overlappende doel-
stellingen nastreven. De bevelslijn is zeker niet altijd duidelijk. Er
bestaat ook geen bevelsrelatie tussen de militaire commandant en
deze organisaties. De militaire eenheid is echter, door haar hoge
graad van organisatie, vaste procedures en geavanceerde communica-
tiemiddelen, bij uitstek geschikt om de activiteiten van de verschil-
lende organisaties op elkaar af te stemmen en soms ook te leiden.
• Tijdens vredesoperaties zal altijd sprake zijn van meerdere bevelslij-
nen. Er is een multinationale (operationele) lijn, maar daarnaast is er
zeker ook sprake van een nationale (administratieve) lijn. Vooraf
moet duidelijk zijn afgebakend wat de verantwoordelijkheden en
bevoegdheden van de autoriteiten en instanties in beide lijnen zijn.
. Wederzijds vertrouwen en wederzijds respect. Het multinationa-
le en ad hoc-karakter van vredesoperaties dwingt commandanten op alle
niveaus ‘gevoel voor de omgeving’ te ontwikkelen. Dit vergt een naar


HOOFDSTUK VIER
. De commandant van de vredesmacht kan om zijn doelstelling(en)
te bereiken ook bepaalde middelen zodanig gebruiken, dat zij tot de
manoeuvre kunnen worden gerekend. In dit verband kan worden
gesproken van alternatieve manoeuvre-middelen:
• Informatie-operaties (Information operations) bestaan uit acties die
het beïnvloeden van degenen die beslissingen nemen, tot doel heb-
ben. Dit gebeurt door het aangrijpen van informatie, op informatie
gebaseerde processen, commandovoeringssystemen en communica-
tie- en informatiesystemen van anderen, terwijl de eigen informatie-
systemen worden gebruikt en beschermd. Alle niveaus van de vre-
desmacht kunnen informatie-operaties uitvoeren, gericht op het ver-
krijgen van informatie-overwicht. Het oogmerk daarvan is een con-
flict of de escalatie ervan te voorkomen, of een zodanig voordeel te
behalen dat een militaire operatie sneller succesvol kan worden
beëindigd, terwijl het aantal slachtoffers beperkt blijft. 
• Samenwerking met civiele instanties (Civil Military Cooperation,
CIMIC) kan in belangrijke mate bijdragen aan het succes van de vre-
desmacht. Het bevordert het vertrouwen in de operatie bij het eigen
personeel. Bovendien kan CIMIC bijdragen aan de verbetering van de
verhoudingen met de civiele autoriteiten en de lokale bevolking.
Wantrouwen wordt afgebroken en de acceptatie van de vredesmacht
wordt vergroot. Als zodanig kan CIMIC worden gebruikt om de eigen
positie te verbeteren en in die zin kan het bijdragen aan de manoeu-
vre van de vredesmacht. CIMIC kan op twee manieren vorm krijgen.
In de praktijk zal er vrijwel altijd sprake zijn van een combinatie van
beide manieren:
* De samenwerking kan zijn gericht op het ondersteunen van de
militaire operatie, bijvoorbeeld met infrastructurele voorzieningen
voor legering, leveren van goederen en diensten en dergelijke.
Deze vorm van samenwerking wordt CIMIC-activiteiten (CIMIC-
activities) genoemd.
* De samenwerking kan zijn gericht op het met militaire middelen
steunen van civiele instanties, bijvoorbeeld het ruimen van mij-
nen, herstel van infrastructuur en hulp bij wederopbouw. Deze
vorm van samenwerking wordt CIMIC-operatie (CIMIC-operation)
genoemd. 
• Internationale samenwerking tot op het laagste tactische niveau
onderstreept de cohesie van een vredesmacht. Dit draagt bij aan de
uitstraling van de vredesmacht en daarmee aan de verbetering van de
eigen positie. Internationale samenwerking vereist een nauwkeurige
afstemming van de Rules of Engagement, vaste orders, procedures en
dergelijke.
• Creatieve en correcte interpretatie van de juridische documenten
draagt bij aan een relatieve positieverbetering ten opzichte van de


HOOFDSTUK VIER
Bij vredesoperaties is het gebruik van deze middelen vaak aan beperkin-
gen gebonden. Dit betekent overigens niet dat ze daarom minder belang-
rijk zouden zijn. Van de aanwezigheid van dit soort middelen gaat een
geloofwaardige dreiging uit, die onder de partijen afbreuk kan doen aan
de wil om hun militair vermogen aan te wenden. Vooral middelen met
een lange dracht kunnen hierbij een belangrijke rol spelen.
. Vuurkracht bij vredesoperaties is vooral overdrachtelijk van aard
en betreft in eerste instantie activiteiten, die zijn gericht op de mentale
component van de partijen. Het gaat hierbij vooral om het veranderen
van hun mening over de vredesmacht. In meer algemene zin gaat het er
om het idee te veranderen dat alleen het aanwenden van geweld een
oplossing biedt voor de heersende problematiek.
De middelen die hierbij kunnen worden gebruikt, kunnen variëren van huma-
nitaire hulp tot media-operaties en van sociale patrouillegang tot het onder-
steunen van het lokale bestuur. Creatief gebruik van deze middelen zal de
effectiviteit van de vredesmacht in een gebied verhogen. Het vergt echter ook
de flexibiliteit van het personeel om deze alternatieve taken uit te voeren. Inzet
van dit soort middelen vereist van commandanten dat zij zich kunnen inleven
in de problemen en dat zij kunnen anticiperen op toekomstige situaties. Dit
kan worden vertaald in het uitbuiten van kansen en snel reageren.
Bescherming
. De functie ‘bescherming’ richt zich op het behoud van het eigen
militair vermogen. Bij vredesoperaties heeft de functie bescherming een
aparte dimensie. In de eerste plaats zal het belang, dat aan deze functie
gehecht wordt, relatief groot zijn. Slachtoffers en omvangrijke materië-
le schade zullen in het algemeen niet acceptabel zijn. Passieve maatrege-
len om een hogere graad van bescherming te bewerkstelligen (bijvoor-
beeld het gebruik van dekkingen en camouflage) kunnen echter een
contraproductief effect hebben op het uitvoeren van de opdracht. Het
succes van vredesoperaties is immers veelal gebaseerd op de aanwezig-
heid en dus zichtbaarheid van de vredesmacht. Ook actieve bescher-
mingsmaatregelen kunnen niet zonder meer worden toegepast. Omdat
vredesoperaties vaak een meer statisch karakter hebben, is de mogelijk-
heid eenheden te verplaatsen, om daarmee de graad van bescherming te
verhogen, beperkt. Hierdoor wordt de kwetsbaarheid vergroot.
. Een kenmerk van vredesoperaties is de vaak langere duur.
Eenheden functioneren gedurende langere tijd in omstandigheden, die
soms minder bedreigend lijken te zijn. Hierdoor bestaat het gevaar dat
beschermingsmaatregelen steeds meer worden veronachtzaamd,


HOOFDSTUK VIER
ming en de uitstraling, die deze graad van bescherming kan hebben op de
omgeving. Een hoge graad van bescherming in een schijnbaar veilige omgeving
kan worden uitgelegd als overmatig militair vertoon. Een lagere graad van
bescherming brengt echter het risico met zich mee dat er slachtoffers vallen.
Dit dilemma is een voortdurende zorg voor commandanten en vraagt een zeer
goed invoelingsvermogen voor de situatie en communicatie naar de partijen
om duidelijk te maken waarom bepaalde maatregelen genomen worden.
Inlichtingen en militaire informatie
. De functie ‘inlichtingen en militaire informatie’ heeft als doel een
beeld van de omgeving op te bouwen, op basis waarvan de besluitvor-
ming in een operatie plaatsvindt. Het gaat daarbij altijd om een dyna-
misch beeld: de functie ‘inlichtingen en militaire informatie’ probeert
eerder een film dan een foto van de werkelijkheid te maken. Een belang-
rijke vaststelling is dat dit beeld nooit volledig zal zijn. Er moet ook niet
worden gestreefd naar volledigheid, omdat beslissingen daardoor
onaanvaardbaar lang uitgesteld kunnen worden. 
. De toepassing van de functie ‘inlichtingen en militaire informa-
tie’ in klassieke zin kenmerkt zich door twee aspecten. In de eerste plaats
concentreert het verzamelen van gegevens zich vooral op het terrein, het
weer en de vijand. Deze gegevens worden verwerkt tot inlichtingen. In
de tweede plaats moet de inlichtingenstroom één kant op gaan: voor-
komen moet worden dat gevoelige informatie bij de tegenstander
terecht komt.
. Voor vredesoperaties gelden in beginsel dezelfde kenmerken.
Daarbij geldt echter dat het aantal gebieden waarover gegevens verza-
meld moeten worden, groter is en dat de omgeving complexer is. De
klassieke inlichtingenverzamelorganen zijn voornamelijk geografisch en
materieel gericht. Zij verschaffen informatie over terrein en partijen
(intenties, doelstellingen, locaties, aantallen en sterkte). Ook kunnen zij
worden gebruikt om een inbreuk op een wapenstilstand of staakt-het-
vuren te onderkennen. Tijdens vredesoperaties bestaat daarnaast
behoefte aan informatie over minder grijpbare zaken als opinies, visies,
gevoelens, spanningen, en dergelijke.
. Bij vredesoperaties moet de informatiestroom bovendien twee-
zijdig zijn. Het is in het belang van de vredesoperatie dat informatie
over het optreden van de vredesmacht bij alle partijen bekend is. Dit
betekent niet dat altijd een volledige openheid van zaken gegeven moet
worden, maar wel dat in de berichtgeving de waarheid geen geweld mag
worden aangedaan.


HOOFDSTUK VIER
Naast een groot aantal overeenkomsten bestaat er voor de gevechtsver-
zorgingssteun bij vredesoperaties een aantal afwijkingen ten opzichte
van deze steun bij gevechtsoperaties.
. Vredesoperaties kunnen allereerst een aanzienlijke duur hebben,
hetgeen gevolgen heeft voor de verzorgingsoperatie:
• Voertuigen en veel andere uitrustingsstukken worden intensiever
gebruikt dan mogelijk oorspronkelijk was voorzien.
• Er ontstaat behoefte aan semi-permanente infrastructuur voor de
eigen eenheden in het operatiegebied.
• Er wordt speciaal voor de operatie extra en niet-organiek (mogelijk
civiel) materieel ingedeeld.
Voertuigen en vele andere . Vredesoperaties kunnen wereldwijd plaatsvinden, hetgeen kan
uitrustingstukken worden resulteren in lange aanvoerlijnen. Voor de verzorging kan dit de volgen-
intensiever gebruikt. de consequenties hebben:
Foto: Mediacentrum KL • Waar mogelijk heeft lokale verwerving de voorkeur boven aanvoer.
(SFOR, Bosnië en • Voor het strategische transport zal het veelal nodig zijn civiele capa-
Herzegowina, 1997) citeit te huren.
• Voorafgaande aan een operatie wordt het instandhoudingsvermogen
(sustainability) gedefinieerd. Dat is het totaal van de verzorgingsmid-
delen dat de troepenmacht in het operatiegebied nodig heeft. 


HOOFDSTUK VIER
. Tijdens de uitvoering van door de VN geleide vredesoperaties zul-
len eenheden geconfronteerd worden met het VN-verzorgingssysteem in
het operatiegebied. Dit systeem neemt de verantwoordelijkheid voor
een deel van de verzorgingsketen over van de nationale autoriteiten van
de landen, die deelnemen aan een vredesoperatie. 
. In het operatiegebied kunnen non-gouvernementele organisaties
aanwezig zijn. Het is mogelijk dat deze een beroep doen op het militai-
re verzorgingssysteem, bijvoorbeeld in de vorm van de overdracht van
goederen, diensten, steunverlening en dergelijke.
Sectie 5 - Operationeel raamwerk
. Het operationele raamwerk is een conceptueel hulpmiddel voor
de planning en uitvoering van militaire operaties. Het onderscheidt een
operatie in drie onderling samenhangende delen: de diepe operatie, de
nabijoperatie en de achtergebiedsoperatie. Het verschil tussen deze ope-
raties is vooral gericht op de doelstelling en is pas in tweede instantie
een geografisch onderscheid:
•De diepe operatie is gericht op het beperken van de vrijheid van han-
delen van een tegenstander of partij. Zij richt zich op dat deel van de
andere partij waar geen direct contact mee bestaat.
•De nabijoperatie strekt zich uit over de directe confrontatie met de
strijdende partijen en leidt het meest direct tot de doelstelling van de
totale operatie.
•De achtergebiedsoperatie heeft als doel de eigen vrijheid van hande-
len te behouden, te herstellen of te vergroten. 
. Bij vredesoperaties heeft het operationeel raamwerk in beginsel
dus geen geografische betekenis. Desalniettemin kan het operationeel
raamwerk ook bij vredesoperaties een goed hulpmiddel zijn bij de plan-
ning en uitvoering. In tegenstelling tot de gevechtsoperaties is er bij vre-
desoperaties in het algemeen geen sprake van een duidelijk aanwijsbare
vijand. De ‘vijand’ bij vredesoperaties is namelijk alles wat de realisatie
van de eigen doelstelling in de weg staat. Hiermee wordt het begrip ‘vij-
and’ zeer complex.
. De diepe operatie bij vredesoperaties kan op verschillende manie-
ren worden uitgevoerd. In de eerste plaats kan het een operatie zijn die
beoogt effect te hebben op de lange termijn. In de tweede plaats kan het
een diepe operatie in letterlijke zin zijn, namelijk over een grote diepte.
Met de diepe operatie kan ook de indirecte benadering worden bedoeld,
die vooral gericht is op de beeldvorming bij de partijen over de oplossing
van het conflict. Een goede uitvoering hiervan leidt ertoe dat de partijen


HOOFDSTUK VIER
Het ruimen van mijnen in het kader van de bewegingsvrijheid (de nabijope-
ratie) tijdens de IFOR-operatie in  gebeurde op dezelfde wijze en met
dezelfde middelen als het ruimen van mijnen om de veiligheid van de bevol-
king te vergroten (de diepe operatie). Toch hechtte de Britse brigadecomman-
dant er sterk aan om deze taken gescheiden te houden. Tijdens de gezamen-
lijke bijeenkomsten met de commandanten van de militaire eenheden van de
partijen, de zogenaamde Joint Military Commission (JMC) gaf hij altijd infor-
matie aan de commandanten van de militaire eenheden van de partijen in welk
kader bepaalde ruimwerkzaamheden plaatsvonden.


HOOFDSTUK VIJF
ste jaren een steeds belangrijkere rol voor de NAVO bij de besluitvorming
over vredesoperaties. Hoewel oorspronkelijk opgericht als een militair
bondgenootschap met een strikt defensief en regionaal karakter, heeft
de NAVO zich na het einde van de Koude Oorlog in toenemende mate
geconcentreerd op de uitvoering van vredesoperaties. In het NAVO
Strategisch Concept is de uitvoering van vredesoperaties in het Euro-
Atlantisch gebied opgewaardeerd tot kerntaak (naast de verdediging van
het NAVO-grondgebied). Derhalve zal ook de besluitvorming van deze
veiligheidsorganisatie worden besproken.
Het VN-besluitvormingsproces
. De Algemene Vergadering en de Veiligheidsraad zijn de belang-
rijkste organen van de Verenigde Naties. De Algemene Vergadering
komt één keer per jaar bijeen. De thema’s, die de lidstaten tijdens deze
bijeenkomst bespreken, leiden in bijna alle gevallen tot resoluties.
Echter, de resoluties van de Algemene Vergadering zijn niet bindend.
De Veiligheidsraad is daarentegen permanent in functie en is belast
met vraagstukken van internationale vrede en veiligheid. De
Veiligheidsraad kan door middel van bindende resoluties een juridisch
mandaat verschaffen, op basis waarvan een vredesoperatie kan worden
uitgevoerd. De Veiligheidsraad bemoeit zich in de praktijk niet of
nauwelijks met de (militair-)operationele aspecten van vredesopera-
ties.
Ter ondersteuning van de Veiligheidsraad is het Militaire Stafcomité (Military
Staff Committee- MSC) opgericht. Dit comité bestaat uit de Chefs van Staven
van de vijf permanente leden van de Veiligheidsraad. Reeds snel na de oprich-
ting openbaarden zich grote tegenstellingen tussen de leden en bleek men nau-
welijks bereid om in VN-verband constructief samen te werken aan de militai-
re oplossing van conflicten. Het MSC bestaat weliswaar nog steeds, maar de
effectiviteit ervan is gering.
. De secretaris-generaal (Secretary General) van de Verenigde Naties
is het hoofd van het (permanente) Secretariaat en daarmee de spil waar
alles om draait in het Hoofdkwartier van de Verenigde Naties in New
York. Daarnaast is hij voor de internationale gemeenschap het boeg-
beeld van de Verenigde Naties en de functionaris, die namens de
Verenigde Naties besprekingen voert met regeringsleiders en de leiders
van partijen in het geval van een crisis of conflict. Hij is verantwoor-
ding verschuldigd aan de Veiligheidsraad over de organisatie, uitvoe-
ring en leiding van vredesoperaties, zowel in de voorbereidings- als de
uitvoeringsfase. Daarnaast kan hij elke aangelegenheid, die een bedrei-
ging vormt voor de internationale vrede en veiligheid, onder de aan-


HOOFDSTUK VIJF
vredesoperatie nader onderzoekt. Deze functionaris wordt de Speciale
Vertegenwoordiger van de secretaris-generaal genoemd, de Special
Representative of the Secretary General (SRSG).
Het Department for Peacekeeping Operations (DPKO) is een van de vier perma-
nente staforganen van het Secretariaat van de VN. De andere drie zijn het Office
for the Co-ordination of Humanitarian Affairs (OCHA), het Department for
Political Affairs (DPA) en het Department for Administration and Management
(DAM). Het DPKO kent behalve twee onderafdelingen, die feitelijk betrokken
zijn bij de planning, voorbereiding, uitvoering en beëindiging van vredesope-
raties, ook nog het Bureau van de Militair Adviseur van de secretaris-generaal.
De eerste onderafdeling is het Office of Planning and Support, dat bestaat uit
een Planning Division en een Field Administrative and Logistics Division; teza-
men zijn de hoofden van deze elementen verantwoordelijk voor de planning,
de voorbereiding, de ondersteuning, de militair-technische begeleiding en de
afbouw van een operatie. De tweede onderafdeling is het Office of Operations,
dat drie regio-divisies kent. Iedere divisie is verantwoordelijk voor de militair-
operationele begeleiding van de vredesoperaties in haar regio. Deze divisies zijn
actief betrokken bij het aanzoeken van potentiële troepen leverende landen,
het ‘vertalen’ van mandaten in operationele instructies, het opstellen van de
Rules of Engagement en het schrijven van situatierapporten voor de secretaris-
generaal. Het is dan ook primair het Office of Operations, dat namens de
Undersecretary-General for Peacekeeping Operations inhoud geeft aan het con-
sultatiemechanisme.
. In het geval van een operatie op basis van Hoofdstuk VI van het
Handvest van de VN zal een vredesverdrag tussen staten onderling of
tussen de Verenigde Naties en staten, worden opgesteld. Indien een ope-
ratie volgens Hoofdstuk VII van het Handvest wordt uitgevoerd, zal ver-
moedelijk (nog) geen sprake zijn van een vredesverdrag tussen partijen
en kan de Veiligheidsraad eenzijdig besluiten tot een militaire interven-
tie. Aan het besluit tot militair optreden gaat in alle gevallen nog een
definitieve aanbeveling door de secretaris-generaal vooraf (in beginsel
op basis van de verstrekte informatie door de SRSG) en zal de
Veiligheidsraad in een resolutie formeel haar instemming met de vre-
desoperatie vastleggen. Op basis van deze resolutie kan het mandaat
voor de operatie worden vastgesteld. 
. Het is mogelijk dat het mandaat niet in een apart document
wordt vastgelegd, maar moet worden afgeleid van één of meerdere reso-
luties van de Veiligheidsraad en (indien aanwezig) een vredesverdrag. In
het laatste geval kunnen in een bijlage specifieke richtlijnen en aanwij-
zingen zijn opgenomen voor het militaire deel van de vredesoperatie.
Voorbeelden hiervan zijn de operationele doelstellingen van de operatie,
de Rules of Engagement en de stationeringsovereenkomst (Status of Forces
Agreement).


HOOFDSTUK VIJF
SHIRBRIG: MULTINATIONAL UN STAND-BY HIGH READINESS BRIGADE
Eén van de problemen van de Verenigde Naties bij vredesondersteunende ope-
raties is de vaak lange tijd, die nodig is om een troepenmacht te ontplooien.
Vaak is een conflict al te ver geëscaleerd op het moment dat de eerste troepen
arriveren. Om dit nadeel te ondervangen heeft een aantal landen op initiatief
van Denemarken in  het concept van een multinationale High Readiness
Brigade opgesteld. De brigade zou moeten worden geïntegreerd in het UN
Stand-by Arrangement System (UNSAS), dat voorziet in het aanwijzen van be-
paalde eenheden door de VN-lidstaten voor uitsluitend vredeshandhavende
taken. Daarbij wordt gelijktijdig informatie over de sterkte, de organisatie, de
uitrusting en de beschikbaarheid gegeven. Dit moet de secretaris-generaal in
staat stellen op een korte(re) termijn een VN-operatie samen te stellen. 
Het concept van SHIRBRIG is gebaseerd op inzet op grond van Hoofdstuk VI
van het Handvest, een snelle beschikbaarheid in het operatiegebied (vijftien tot
dertig dagen na het politieke besluit door de afzonderlijke troepenleverende
landen) en een maximale inzetduur van zes maanden (geen rotatie, maar
beëindiging van de operatie of aflossing door een andere formatie).
De brigade kan bij inzet bestaan uit een hoofdkwartier, een stafcompagnie met
een verbindingselement, drie infanteriebataljons (zo nodig pantserinfanterie),
een verkenningscompagnie, een geniebataljon, een verzorgingsbataljon, een
verbandplaats, een helikopterdetachement en een militaire politiedetache-
ment.
De sterkte van de brigade komt daarmee op ongeveer . man, maar een
kleinere omvang is dus ook mogelijk. Wanneer inzet van één of meer eenhe-
den van SHIRBRIG door één der lidstaten niet wordt toegestaan, moeten eenhe-
den van andere lidstaten via het UNSAS beschikbaar worden gesteld.
. De Veiligheidsraad heeft de bevoegdheid te besluiten om een vre-
desoperatie uit te voeren. De verantwoordelijkheid voor de uitvoering
berust echter grotendeels bij de secretaris-generaal van de Verenigde
Naties en de troepenleverende landen. Om de afstemming met deze
landen te verbeteren, is in  een consultatiemechanisme in het leven
geroepen, waaraan de leden van de Veiligheidsraad, de troepenleveren-
de landen en het Secretariaat van de Verenigde Naties (in het bijzonder
het Department for Peacekeeping Operations) deelnemen. Hiermee heeft
de Veiligheidsraad de bereidheid tot overleg met de troepenleverende
landen onderstreept en verzekerd dat consultaties van de betrokken lan-
den zullen plaatsvinden ruim voordat definitief over afkondiging, ver-
lenging, beëindiging of wijziging van het mandaat wordt besloten.
. Het karakter van de vredesoperatie. Wanneer diplomatieke en
andere niet-militaire maatregelen de escalatie van het conflict niet kun-
nen voorkomen en een militaire reactie noodzakelijk wordt geacht,
moet allereerst worden beslist over het karakter van de militaire opera-
tie. De mate van instemming door de landen, of door de partijen in het
land waar inzet plaatsvindt, is daarbij van groot belang. Immers, in het
geval van een militaire inzet moet tijdig een adequate inschatting van de
benodigde en soort middelen worden gemaakt. Door het multinationa-


HOOFDSTUK VIJF
lidstaten op één lijn te krijgen, alvorens definitief het soort vredesope-
ratie kan worden vastgesteld. In de praktijk leidt dit vrijwel altijd tot een
soort compromis, met in het ongunstigste geval een vaag geformuleerd
mandaat. Om de complexiteit van de besluitvorming te illustreren,
wordt hierna nader ingegaan op twee essentiële aspecten, die een domi-
nante plaats innemen in het hiervoor geschilderde proces: het gewelds-
niveau en de prioriteitstelling.
. Het vaststellen van het geweldsniveau, dat wil zeggen of de ope-
ratie wordt uitgevoerd als vredeshandhavende operatie (volgens
Hoofdstuk VI van het Handvest van de VN) of als vredesafdwingende
operatie (volgens Hoofdstuk VII van het Handvest van de VN), is cruci-
aal. De uitkomst van deze keuze wordt weerspiegeld in het mandaat en
in de Rules of Engagement, waarin de mogelijkheden tot gebruik van
geweld zijn aangegeven. 
. De keuze voor een (te) hoog geweldsniveau kan een gebrek aan
vertrouwen in de naleving van het vredesakkoord door de partijen in het
conflict suggereren en kan contraproductief werken op het behalen van
de doelstellingen van de operatie. Bovendien wordt de kans op slacht-
offers onder de troepenmacht, de partijen en de burgerbevolking ver-
groot, waardoor de politieke steun door de lidstaten kan afnemen. De
keuze voor een (te) laag geweldsniveau kan ertoe leiden dat het toepas-
sen van meer geweld nauwelijks nog mogelijk is (in ieder geval niet zon-
der een nieuw mandaat van de Veiligheidsraad), omdat de troepen-
macht daarvoor niet is geautoriseerd, maar vooral ook omdat de vre-
desmacht daarvoor veelal onvoldoende is uitgerust. Indien de doelstel-
lingen van de operatie dan niet kunnen worden gerealiseerd en ook nog
de mensenrechten worden geschonden, komt de geloofwaardigheid van
de troepenmacht en die van de Verenigde Naties als geheel al snel in het
geding. 
. Om gebruik van geweld dat verder gaat dan directe zelfverdedi-
ging te legitimeren, moeten mandaten en Rules of Engagement zorgvul-
dig worden geformuleerd. Wanneer dat niet gebeurt bestaat het gevaar
dat de vredesmacht een vaag mandaat ontvangt, dat slechts het grijze
gebied tussen vredeshandhaving en vredesafdwinging beschrijft.
Recente ervaringen met vredesondersteunende operaties hebben ertoe
geleid deze meer en meer te doen plaatsvinden onder Hoofdstuk VII van
het Handvest van de VN. Dit betekent niet dat er van meet af aan dwin-
gend wordt opgetreden. Het biedt de vredesmacht wel meer mogelijk-
heden te reageren in geval van problemen in de uitvoering.


HOOFDSTUK VIJF
Nationale autoriteiten
Permanente vertegenwoordigers
(Ambassadeurs bij de NAVO)
Militaire vertegenwoordigers bij de NAVO
Defensie Noord- Nucleaire
Planning Atlantische Planning-
Comité Raad groep
Militair Comité
Internationale Militaire Staf
Secretaris-
Andere
Generaal
comités
Internationale Staf
De Geallieerde oppercommando’s
Planningsgroep
SACLANT Canada-
SACEUR
Verenigde Staten
Afbeelding -: De civiele
De NAVO-commandostructuur wordt momenteel herzien en zal - na goedkeu-
en militaire organisatie-
ring door de NAR - vanaf  worden gerealiseerd. De nieuwe structuur kent
nog slechts drie niveau’s van hoofdkwartieren, waarvan een groot aantal geza-
structuur van de NAVO
menlijk (joint) en alle (uiteraard) multinationaal (combined) zijn ingericht. Er
zijn twee strategische hoofdkwartieren:
• Allied Command Europe (ACE), gecommandeerd door de Supreme Allied
Commander Europe (SACEUR) 
• Allied Command Atlantic (ACLANT), gecommandeerd door de Supreme
Allied Commander Atlantic (SACLANT)
Beide hoofdkwartieren beschikken over een planningsstaf, die eventualiteiten-
planning uitvoert, inbegrepen de planning voor vredesoperaties. Daaronder
ressorteren de regionale hoofdkwartieren (Regional Commands). Voor ACE zijn
dit het Regional Command North (voorheen AFCENT) en Regional Command
South (voorheen AFSOUTH).
. Het Militair Comité (MC) is het hoogste militaire orgaan van het
bondgenootschap en ressorteert onder de NAR. Het bestaat uit de Chefs
van Staven van de lidstaten en heeft tot taak aanbevelingen te formule-
ren voor de politieke autoriteiten van de NAVO, zowel met betrekking
tot de bondgenootschappelijke verdediging van het NAVO-grondgebied
als met betrekking tot de inzet van de NAVO in het kader van vredes-
operaties. Er bestaat een nauwe relatie tussen het MC en de zogenaamde
‘geïntegreerde militaire structuur’ (deze laatste wordt ook wel de ‘com-
mandostructuur’ genoemd). Deze biedt de NAVO het organisatorisch


HOOFDSTUK VIJF
(SACEUR/SACLANT) wijst vervolgens een operationele commandant aan,
die hij verantwoordelijk stelt voor de feitelijke operationele commando-
voering van de vredesoperatie. Hierbij kan worden gedacht aan een regio-
nale commandant (bijvoorbeeld de Regional Commander North) of aan
een commandant op een lager niveau (bijvoorbeeld de commandant van
het ACE Rapid Reaction Corps). Deze commandant werkt vervolgens in
nauw overleg met de planningsstaf van ACE/ACLANT het plan voor de ope-
ratie nader uit en ontwikkelt daarbij in beginsel meerdere opties. De uit-
eindelijke beslissing om te starten met de voorbereidingen voor de opera-
tie, inbegrepen het gereed stellen van de troepenmacht, vindt plaats in
opdracht van de NAR, waarbij deze zich laat adviseren door het MC. De fei-
telijke uitvoering van de vredesoperatie wordt afgekondigd door middel
van een zogenaamde Activation Order (ACTORD). 
. Van groot belang bij de uitvoering van een vredesoperatie door de
NAVO is de gewenste militaire eindsituatie, die wordt afgeleid van de stra-
tegische eindsituatie. Zodra de NAVO is begonnen met haar planning, zal
zij - of de internationale organisatie op verzoek waarvan de NAVO de ope-
ratie uitvoert - ernaar streven de militaire eindsituatie zo spoedig mogelijk
vast te stellen. Het bereiken van overeenstemming over een helder gede-
finieerde strategische en operationele eindsituatie tussen de NAVO en de
betreffende internationale organisatie zal dan ook juist in de beginfase van
de operatie één van de speerpunten van de NAVO zijn. Daarnaast kan de
NAVO, indien eenmaal betrokken bij het conflict, zich in beginsel niet een-
voudig aan haar verantwoordelijkheid onttrekken. Het voortijdig beëin-
digen van de operatie leidt immers onvermijdelijk tot gezichtsverlies.
Sectie 3 – Strategische besluitvorming op nationaal niveau
. Bij de Nederlandse nationale besluitvorming spelen de regering, het
parlement, de Chef Defensiestaf en de bevelhebbers van de krijgsmacht-
delen een rol. 
. De regering. Ieder verzoek voor Nederlandse deelname aan een vre-
desoperatie wordt voorgelegd aan de Ministers van Buitenlandse Zaken
en Defensie, aangezien zij in eerste instantie politiek verantwoordelijk zijn
voor de Nederlandse bijdrage aan een militaire operatie. De deelname aan
een vredesoperatie door Nederlandse militairen moet altijd passen binnen
het door de regering aan de Tweede Kamer gepresenteerde buitenlands
beleidskader. Een verzoek tot deelname door Nederlandse militairen
wordt derhalve eerst voor wat betreft dit aspect nader geanalyseerd door
het Ministerie van Buitenlandse Zaken, in nauw overleg met de Directie
Algemeen Beleid (DAB) van het Ministerie van Defensie en het Defensie
Crisisbeheersingscentrum (DCBC).


HOOFDSTUK VIJF
aan een vredesoperatie. In beginsel geeft hij invulling aan deze verant-
woordelijkheid in nauw overleg met de bevelhebbers van de krijgs-
machtdelen. Tevens onderhoudt hij contacten met de internationale
veiligheidsorganisatie, die de operatie uitvoert en de commandant van
de vredesmacht (indien deze reeds is aangewezen), om (deel)aspecten
van de operatie verder uit te werken.
Het DCBC ondersteunt de CDS bij zijn besluitvorming, alsmede bij zijn aanstu-
ring van en de informatievoorziening aan het nationale contingent. Bij het
DCBC zijn vaste liaisonofficieren van de krijgsmachtdelen, van het Ministerie
van Buitenlandse Zaken en van andere organisatiedelen van de krijgsmacht
aangesteld, die de dagelijkse communicatie met de Defensiestaf verzorgen. In
de organisatie van het DCBC zijn ook (op basis van wederkerigheid) liaisonof-
ficieren opgenomen van enkele bondgenoten. Hiermee beogen de betrokken
landen de informatievoorziening in het geval van een crisis te versnellen en een
mogelijke samenwerking eenvoudiger te kunnen realiseren.
. De bevelhebbers van de krijgsmachtdelen zijn verantwoordelijk
voor het gereed stellen, instandhouden en de nazorg van het uitgezonden
personeel en materieel. In zijn planningsopdracht bepaalt de Chef
Defensiestaf welke soort eenheden aan de operatie zullen deelnemen. Op
basis daarvan wijzen de bevelhebbers specifieke eenheden aan. Zij hou-
den bij hun keuze zoveel mogelijk rekening met de wensen van de inter-
nationale organisatie, die verantwoordelijk is voor de uitvoering van de
vredesoperatie, met betrekking tot onder meer de materieelkeuze en uit-
rusting van de Nederlandse bijdrage. Ter ondersteuning van de besluit-
vorming beschikt de Bevelhebber der Landstrijdkrachten over een
Operationele Staf (OPS-BLS), die onder leiding staat van de Directeur
Operationele Staf (DOPS). Ten behoeve van de informatievoorziening
tussen Nederland en de Landmachtcomponent van het Nederlandse
contingent, beschikt de BLS over het Situatiecentrum (SITCEN/BLS). Het
SITCEN/BLS vervult ook de functie van aanspreekpunt voor de familiele-
den van de uitgezonden militairen van de Koninklijke Landmacht.
Ten behoeve van de infor-
matievoorziening tussen
Nederland en de land-
machtcomponent van het
Nederlandse contingent
beschikt de BLS over het
Situatiecentrum.
Foto: Hennie Keeris,
Mediacentrum KL (Den
Haag, 1997)


HOOFDSTUK VIJF
de Nederlandse (permanente) vertegenwoordiger bij de betreffende
internationale organisatie. Het verzoek om een militaire bijdrage wordt
vervolgens door genoemde functionaris(sen) doorgegeven aan de
Minister van Buitenlandse Zaken. Wanneer een dergelijk verzoek niet
op voorhand door de Minister van Buitenlandse Zaken om politieke
redenen wordt afgewezen (bijvoorbeeld omdat deelname niet past in het
Nederlands buitenlands beleid), wordt het voorgelegd aan de Minister
van Defensie om de operationele mogelijkheden tot deelname vast te
stellen. Daarna vangt het nationale besluitvormingsproces aan, dat
hierna nader zal worden toegelicht. Een voorbeeld hiervan is in afbeel-
ding - schematisch weergegeven.
. Nadat het (informele) verzoek is ontvangen door tussenkomst van
het Ministerie van Buitenlandse Zaken, vindt in het Ministerie van
Defensie een nadere analyse plaats van het conflict en de betekenis die
een Nederlandse militaire bijdrage kan leveren aan de oplossing ervan.
Hierin hebben vooral de Defensiestaf en de Directie Algemeen Beleid
een grote inbreng. Bij hun analyses wordt ook gebruik gemaakt van de
inzichten en visies van de directoraten-generaal, directies en afdelingen
van het Ministerie van Defensie. Er vindt daarbij intensief overleg plaats
met de internationale organisatie, die leiding zal geven aan de operatie
en met de belangrijkste bondgenoten. 
. Daarbij komen ook algemene aspecten van de vredesoperatie aan
de orde, zoals de aard van de operatie, het mandaat, de geweldsinstruc-
tie en de (geplande of geschatte) duur van de operatie. Ook kunnen
reeds nadere afspraken worden gemaakt over specifieke uitvoeringsas-
pecten, die in het bijzonder relevant zijn voor het Nederlandse contin-
gent. Het betreft hier aspecten zoals de inbedding in de commando-
structuur, de samenstelling en uitrusting van het Nederlandse contin-
gent en de (geplande) datum waarop het contingent ter beschikking
wordt gesteld aan de commandant van de vredesmacht. Tevens wordt in
deze fase overleg gevoerd over eventuele andere Nederlandse bijdragen
met het Ministerie van Buitenlandse Zaken en Ontwikkelings-
samenwerking. Zo kunnen (voorlopige) afspraken worden gemaakt over
gezamenlijk uit te voeren humanitaire hulpprojecten en wederopbouw-
programma’s en kunnen ook gemeenschappelijke standpunten worden
voorbereid voor de berichtgeving aan het parlement, de pers en het
Nederlandse volk.
. Om vast te stellen welke eenheden kunnen worden aangeboden
aan de internationale organisatie voor deelname aan de vredesoperatie,
wordt zo spoedig mogelijk nadat de Defensiestaf is begonnen met zijn
analyse van de mogelijke opdracht, een planningsopdracht verstrekt


HOOFDSTUK VIJF
gen (de mogelijkheid de operatie gedurende langere tijd te blijven uit-
voeren; met andere woorden: is er een aflossingscapaciteit beschikbaar?),
de benodigde (en beschikbare) voorbereidingstijd en de eventuele conse-
quenties voor reeds lopende operaties. Tevens wordt aangegeven wat de
consequenties zijn voor de overige activiteiten van de Koninklijke
Landmacht zoals de vredesbedrijfsvoering, steunverleningen en reeds
aangegane internationale verplichtingen. Uiteraard worden in deze fase
ook de financiële consequenties van deelname inzichtelijk gemaakt.
. De uitwerking van de planningsopdracht wordt in beginsel door
de betreffende ondercommandant aan de Bevelhebber der
Landstrijdkrachten gepresenteerd. In uitzonderingsgevallen (bijvoor-
beeld wanneer het een KL-bijdrage van enkele militairen betreft) kan
deze uitwerking aan de Directeur Operationele Staf worden voorgelegd.
De DOPS zal bij iedere planningsopdracht de BLS bij zijn besluitvorming
adviseren. Wanneer de uitvoering van de operatie is opgedragen aan 
 (GE/NL) Corps, informeert de coördinerende autoriteit, na instem-
ming door commandant en SNO, de BLS over de mogelijke opties. Mede
op basis van het advies van DOPS kiest de BLS voor een optie (en moge-
lijk één of meerdere alternatieven) en stelt hij de Chef Defensiestaf for-
meel in kennis van zijn mogelijkheden om aan het verzoek tot deelna-
me aan de vredesoperatie te voldoen. 
. Door de Defensiestaf en de Directie Algemeen Beleid worden de
analyses en mogelijkheden van de krijgsmachtdelen geïntegreerd in een
voorstel aan de Minister. Wanneer deze met dit voorstel instemt, vindt
weer overleg met de Minister van Buitenlandse Zaken plaats.
Vervolgens worden zowel de internationale organisatie als de troepenle-
verende bevelhebber(s) geïnformeerd over de beoogde deelname,
uiteraard onder het voorbehoud van politieke instemming. Nadat de
internationale organisatie, die de operatie uitvoert, de reacties van alle
landen verzameld heeft en daaruit de zogenaamde force balance heeft
ontwikkeld, wordt aan Nederland formeel om een bijdrage gevraagd.
Deze kan overigens afwijken van het eerder gedane aanbod.
. Ten slotte zenden de Ministers van Buitenlandse Zaken en van
Defensie een gezamenlijke brief naar de Ministerraad, waarna een rege-
ringsbesluit wordt genomen en het parlement per brief wordt geïnfor-
meerd. In beginsel zal de regering overleg met het parlement voeren,
ook in eerdere fasen van het besluitvormingsproces. Na goedkeuring
door de regering geeft de Chef Defensiestaf opdracht aan de troepenle-
verende bevelhebber(s) om het personeel en materieel binnen de opge-
dragen voorbereidingstijd gereed te stellen.


MULTINATIONAAL
HOOFDSTUK VIJF
BUITEN OPERATIEGEBIED
MinBuZa
internationale
veiligheids-
MinDef
organisatie
CDS
multinationale
Bevelhebbers
commandant
DCBC
multinationale
troepen-
multinationale staf
commandant
NL detachement
Legenda
Senior National
Representative
CDS    Chef Defensie Staf
DCBC    Defensie Crisis-
C-NL
    beheersingscentrum
operationele
eenheid
    bevelsverhouding
staf NL
contingent
    administratieve
    bevoegdheid
    overleg/coördinatie
BINNEN OPERATIEGEBIED
    instandhouding/
    personeelszaken
Afbeelding -: bevelslijn gepresenteerd, aan de linkerzijde de nationale. Deze scheiding
Bevelsverhoudingen en wordt in de volgende paragrafen nader uitgewerkt.
nationale verantwoorde-
lijkheden en bevoegdheden Multinationale aspecten van operationele commandovoering
bij inzet. In sommige
gevallen wordt afgezien . Landen, die aan een vredesoperatie deelnemen, willen in beginsel
van een Nederlands con- zoveel mogelijk zeggenschap over hun nationale contingent behouden,
tingentscommando; in dat zonder dat dit ten koste gaat van de operationele commandovoering en
geval wordt de nationale daarmee de effectiviteit van de vredesmacht. Uitgangspunt bij het vast-
administratieve bevoegd- stellen van de bevelsstructuur is derhalve dat de landen te allen tijde Full
heid vervuld door een SNR Command (FULLCOM) blijven houden over hun nationale contingenten.
(zie ook de paragrafen Anderzijds is het onwerkbaar voor de Force Commander om voor alle
 en verder). operationele opdrachten eerst de nationale autoriteiten te moeten con-
sulteren. Niet alleen zou dit buitengewoon tijdrovend zijn, maar het doet
bovendien afbreuk aan het grondbeginsel van eenhoofdige leiding.
. Een gebruikelijke oplossing bij recente vredesoperaties is om een
deel van de bevoegdheden onder Full Command over te dragen aan de
Force Commander. Deze overdracht is tijdelijk en heeft de vorm van
Operational Command (OPCOM) of Operational Control (OPCON), waar-

NATIONAAL
contingentscommandant

HOOFDSTUK VIJF
SRSG is niet bij elke operatie dezelfde. Deze functie wordt ook niet altijd
ingesteld.
. Per operatie kan de commandostructuur anders zijn. De volgen-
de varianten kunnen in ieder geval voorkomen:
• Aan het hoofd van een operatie staat de Force Commander (FC) of, in
het geval van een waarnemingsoperatie, de Chief Military Observer
(CMO). Beiden zijn rechtstreeks verantwoording verschuldigd aan de
secretaris-generaal van de Verenigde Naties.
• De algehele leiding in het operatiegebied is in handen van een Special
Representative of the Secretary General of een Head of Mission. De
FC/CMO legt aan hen verantwoording af.
• Er bestaan naast elkaar een FC/CMO en een SRSG. De SRSG zit niet in
de commando-lijn maar voert andere taken uit namens de SG.
. In het geval van een NAVO-geleide vredesmacht, die wordt uitge-
voerd op grond van een mandaat van de VN of een andere internatione-
le organisatie, zal de operationele bevelslijn lopen van de leiding van die
organisatie (in het geval van een VN-mandaat de Veiligheidsraad en de
secretaris-generaal van de VN) via de door de NAVO aangewezen
Strategische Commandant (SACEUR of SACLANT) naar de operationele
commandant.
HET COMBINED JOINT TASK FORCE-CONCEPT
Tijdens de NAVO-top van  besloten de regeringsleiders van de lidstaten om
een beleidsdocument op te laten stellen, waarin wordt uiteengezet hoe de
Alliantie haar toekomstige operaties, inbegrepen vredesoperaties, zal uitvoeren.
Een grotere effectiviteit en flexibiliteit in het reageren op crisissituaties en een
verbetering van de mogelijke samenwerking met de PfP-landen waren de
belangrijkste vereisten voor het zogenaamde Combined Joint Task Force (CJTF)-
concept. Later besloten de lidstaten dat ook operaties op basis van een man-
daat van de 
VN of de OVSE volgens het CJTF-concept uitgevoerd zouden wor-
den en dat het CJTF-concept ook toepasbaar zou zijn op door de WEU-geleide
vredesoperaties, indien daarvoor NAVO-middelen gebruikt zouden worden. De
werkzaamheden resulteerden uiteindelijk in MC , Military Committee’s
Directive for the Implementation of the CJTF Concept, dat eind  werd aange-
boden aan de lidstaten. Er werd besloten om het concept te testen tijdens een
reeks van oefeningen, de Exercise Trials. In  en  werden zo onder meer
de oefeningen Allied Effort  en Strong Resolve  gehouden, waarbij aan de
hand van een generiek scenario de ontplooiing van een NAVO-geleide vredes-
macht en het functioneren van het hoofdkwartier in een vredesondersteunen-
de operatie uitvoerig werden getest. In de proefneming zouden bovendien de
ervaringen van de NAVO in Bosnië en Herzegowina met de IFOR- en SFOR-ope-
raties worden meegenomen. Eind  heeft het hoogste politieke orgaan van
de NAVO, de Noord-Atlantische Raad (NAR), ingestemd met de aanbeveling van
het Militaire Comité om het CJTF-concept te beschouwen als het operationele
kader voor alle NAVO-operaties (zowel artikel - als vredesoperaties) in het


HOOFDSTUK VIJF
. Naast de operationele activiteiten moeten ook de civiele aspecten
van een eventueel vredesplan gecoördineerd worden. De activiteiten van
VN-organisaties in het operatiegebied en die van niet-gouvernementele
organisaties en andere internationale organisaties die betrokken zijn bij
de oplossing van het conflict, moeten op elkaar worden afgestemd. De
secretaris-generaal kan hiervoor een speciale vertegenwoordiger aanstel-
len (zie ook hoofdstuk ), maar kan ook een leidende organisatie (lead
agency), bijvoorbeeld de UNHCR, aanwijzen om deze coördinerende rol
te vervullen. Ook kunnen meerdere lead agencies voor de verschillende
deelgebieden van het civiele deel van het vredesplan (bijvoorbeeld de
zorg voor vluchtelingen, het herstel van infrastructuur of het toezicht op
verkiezingen) worden aangezocht of aangewezen. 
Nationale verantwoordelijkheden en bevoegdheden in het
kader van de operationele commandovoering
. De Minister van Defensie heeft de politieke verantwoordelijk-
heid voor de Nederlandse militaire bijdrage aan een vredesoperatie. In
dit verband ligt zijn eerste verantwoordelijkheid uiteraard in Nederland,
in de regering en in het bijzonder ten opzichte van het parlement.
Gedurende de operatie onderhoudt hij bovendien, in nauwe samenwer-
king en overleg met de Minister van Buitenlandse Zaken, het contact
met de internationale organisaties, die verantwoordelijk zijn voor of
betrokken zijn bij de uitvoering of leiding van (delen van) de vredes-
operatie. De Minister van Defensie heeft echter geen directe bemoeie-
nis met de operationele uitvoering van de vredesoperatie.
. Gewijzigde situaties, bijvoorbeeld een herziening van het man-
daat, kunnen voor de regering aanleiding zijn om de Nederlandse bij-
drage aan de vredesoperatie opnieuw te bezien. Het in sectie  van dit
hoofdstuk beschreven nationale besluitvormingsproces wordt dan
opnieuw uitgevoerd. In het uiterste geval kan, als gevolg van de uit-
komsten van dat besluitvormingsproces (en in het bijzonder het gebruik
van het ‘Toetsingskader’), de Nederlandse bijdrage aan de vredesopera-
tie worden beëindigd.
. Alle vredesoperaties staan onder leiding van de Chef Defensiestaf.
Hij heeft uiteindelijk de beslissingsbevoegdheid over alle militaire
aspecten, voor zover die niet is gedelegeerd aan de Force Commander. 
. De Chef Defensiestaf draagt de operationele verantwoordelijk-
heid over de inzet van eenheden over aan de Force Commander. Vanaf
dat moment hebben de nationale autoriteiten - de Minister van
Defensie, de CDS, de betrokken bevelhebber(s) - geen formele bevoegd-


HOOFDSTUK VIJF
. Wanneer Nederland met een groot contingent aan een operatie
deelneemt, kan een nationale liaisoncel worden verbonden aan de staf
van de vredesmacht. Deze staat in dat geval in directe verbinding met
en wordt geleid door de SNR/contingentscommandant. Afhankelijk van
de aard en omvang van de operatie, richt Nederland een nationale
inlichtingencel (National Intelligence Cell - NIC) in. Deze NIC is gelieerd
aan de sectie CJ2 van de staf van de vredesmacht. Het NIC heeft als taak
nationale inlichtingen in te brengen in de staf van de vredesmacht en
onderhoudt een direct contact vanuit het operatiegebied met de inlich-
tingencel van het DCBC. Bovendien geeft de NIC inlichtingen vanuit het
operatiegebied door naar Nederland.
. Namens de Chef Defensiestaf verzorgt het DCBC het dagelijkse
toezicht op de vredesoperatie. Het DCBC is tevens het centrale punt in
de informatievoorziening over de operatie, teneinde de politieke en
militaire leiding van het ministerie tijdig en juist te kunnen informeren.
De CDS kan overigens speciale aanwijzingen geven aan de commandan-
ten van de uit te zenden eenheden of detachementen over de wijze,
waarop de informatievoorziening wordt ingericht. Om een zo compleet
mogelijk beeld te verkrijgen, onderhoudt het DCBC contacten met de
SNR/Contingentscommandant ter plaatse en met de operationele staven
van de krijgsmachtdelen (voor de Koninklijke Landmacht: OPS-BLS). Bij
gewijzigde omstandigheden initieert het DCBC adviezen aan de bewinds-
lieden, hetgeen ertoe kan leiden dat de krijgsmachtdelen nieuwe plan-
ningsopdrachten krijgen. Dit kan bijvoorbeeld het geval zijn wanneer
de commandant van de multinationale troepenmacht de wens te ken-
nen geeft dat hij de ter beschikking gestelde troepen andere operatione-
le taken wil laten uitvoeren.
. Tijdens de uitvoering is de Bevelhebber der Landstrijdkrachten
uitsluitend verantwoordelijk voor de instandhouding van het uitge-
zonden KL-personeel en materieel. Namens de BLS is de Directeur
Operationele Staf belast met de uitvoering van deze taak. De onder-
steuningstaken liggen vooral op het gebied van de personele en materi-
ële verzorging, de informatievoorziening naar en van de ingezette een-
heden, de berichtgeving naar het thuisfront, het tijdig gereedstellen van
aflossende individuen en eenheden en het regelen van de nazorg van
terugkerende eenheden en personeel. Voor een aantal van deze taken
speelt het situatiecentrum binnen de operationele staf een rol. In het
bijzonder geldt dit voor de berichtgeving in het geval van een probleem
met een familielid van een uitgezonden militair of een ongeval of inci-
dent waarbij één of meerdere Nederlandse militairen betrokken zijn.


HOOFDSTUK ZES
eenheden van de Koninklijke Landmacht tijdens vredesoperaties wor-
den beschreven in de LDP I, ‘Militaire Doctrine’, en in de LDP IV,
‘Nationale Operaties’.
. Aangezien de Koninklijke Landmacht in beginsel volgens de
NAVO-doctrine zal optreden, ook als een andere internationale organisa-
tie de operatie leidt, wordt het multinationale kader in eerste instantie
beschreven aan de hand van relevante NAVO-documenten, zoals de AJP-
(Allied Joint Logistic Doctrine) en ALP- (Land Forces Logistic Doctrine).
Vanwege de specifieke kenmerken van de verzorging in VN-verband,
wordt hieraan aan het slot van dit hoofdstuk aandacht besteed.
Sectie 2 - Verzorgingsopties
. De internationaal meest gangbare verzorgingsopties zijn:
• nationale verantwoordelijkheid (national responsibility)
• leidende natie (lead nation)
• taakspecialisatie (role specialization)
• multinationale geïntegreerde logistieke eenheden (Multinational
Integrated Logistic support Unit, MILU)
. Nationale verantwoordelijkheid. In deze optie neemt elke natie
de volledige verantwoordelijkheid op zich voor de verzorging van de
eigen troepen. Korte reactietijden voor de ontplooiing van een haastig
samengestelde troepenmacht kunnen betekenen dat het instellen van
een nationale aanvoerlijn (national stovepipe) de enige ‘veilige’ verzor-
gingsoptie is gedurende de initiële fase van de operatie. Als eenmaal een
‘stabiele’ situatie is bereikt en de kosten en personele consequenties van
een langdurige inzet duidelijk worden, kan de mogelijkheid tot kosten-
besparing door multinationale samenwerking in beschouwing worden
genomen. Ook tijdens deze stabiele situatie zullen bepaalde goederen of
diensten een nationale aanvoerlijn vereisen. De multinationale com-
mandant blijft echter verantwoordelijk voor de algehele coördinatie van
de verzorgingsactiviteiten, ook als de troepenleverende landen alleen op
nationale basis de verzorging van hun troepen regelen.
. Bij de verzorgingsoptie ‘leidende natie’ is één land verantwoor-
delijk voor de coördinatie van de verzorgingsactiviteiten. Doorgaans zal
dit een land zijn dat een groot aandeel heeft in deze activiteiten of in de
troepenmacht als geheel. Meerdere landen kunnen daarbij eenheden,
personeel of materieel beschikbaar stellen om de verzorging uit te voe-
ren in het raamwerk van de leidende natie. Achteraf worden de gelever-
de goederen en diensten verrekend.


HOOFDSTUK ZES
. Gastlandsteun (Host Nation Support) is de civiele en militaire
steunverlening die tijdens een operatie door een gastland wordt geleverd
aan troepenleverende landen of internationale organisaties, die zijn
ingezet op of zich verplaatsen over het grondgebied van het gastland.
Veelal zijn tussen de NAVO-lidstaten overeenkomsten met betrekking tot
gastlandsteun reeds op voorhand afgesloten. In de voorbereidingsfase
van vredesoperaties zal met de nationale of lokale overheden over de uit-
voering van de gastlandsteun moeten worden onderhandeld. Dergelijke
onderhandelingen worden bij voorkeur gevoerd door het hoofdkwartier
van de leidende internationale organisatie of door tussenkomst van de
multinationale troepenmacht. Hierdoor wordt voorkomen dat de diver-
se troepenleverende landen met elkaar gaan concurreren om de schaar-
se middelen te verkrijgen. Indien geen gezaghebbende overheid aanwe-
zig is, is gastlandsteun niet mogelijk.
. Contracteren (Contracting). Indien het niet mogelijk is via een
nationale of lokale overheid de benodigde middelen te verkrijgen, kan
worden getracht om deze via de civiele markt op een commerciële basis
te contracteren. Hierbij moet echter worden voorkomen dat daardoor
schaarse goederen niet langer voor de lokale bevolking beschikbaar zijn.
Contracteren kan echter ook een belangrijke stimulans zijn voor de
lokale economie. Ook bij deze optie is multinationale coördinatie en tij-
dige voorbereiding een noodzaak. Als bijzondere vorm van contracteren
wordt de optie third party logistic support onderkend. Dit houdt in het
gebruikmaken van geselecteerde (grote) leveranciers op basis van
contracten die voor het begin van de operatie zijn afgesloten.
. Steun van niet betrokken landen (Third Nation Support). Als
blijkt dat het land van inzet niet in staat is om de benodigde middelen
te leveren of dat dit ten koste gaat van de dienstverlening aan de lokale
bevolking, kan eventueel worden uitgeweken naar niet betrokken lan-
den, bijvoorbeeld één van de buurlanden. Daar kan mogelijk via de offi-
ciële (commerciële of overheids-)kanalen in de benodigde middelen
worden voorzien.
Sectie 4 - Verzorging tijdens de uitvoering van de vredesoperatie
. In de LDP I is een algemeen verzorgingsconcept geschetst. Hierbij is
tevens een indeling gegeven in verzorging op het strategische, het opera-
tionele en het tactische niveau. Deze niveaus vertonen enige overlap en er
is niet altijd een duidelijke scheidslijn aan te geven tussen de niveaus. In
afbeelding - wordt het verzorgingssysteem gepresenteerd dat wordt
gecreëerd door de koppeling van de genoemde niveaus. Dit verzorgings-
systeem bestaat uit het achterland, de aanvoerlijnen en het operatietoneel.


HOOFDSTUK ZES
De aanvoerlijnen worden
uitgebracht en onderhou-
den door civiele en mili-
taire organisaties.
Foto: SMG (UNPRO-
FOR, Bosnië en
Herzegowina, 1993)
. Operatietoneel. Het operatietoneel is het aaneengesloten gebied,
waar de vredesoperatie met de bijbehorende verzorgingsactiviteiten
plaatsvindt. Het operatietoneel wordt vanuit operationeel oogpunt fic-
tief verdeeld in een etappegebied en een operatiegebied. In afbeelding 
- wordt deze onderverdeling schematisch weergegeven.
. In het etappegebied wordt in hoofdzaak de operationele
gevechtsverzorgingssteun uitgevoerd. Dit betekent onder meer: voor-
raadhouding, materieelbeheer, verplaatsen van personeel en materieel
en het afsluiten van contracten met lokale leveranciers. De activiteiten


HOOFDSTUK ZES
Forward - NSE FWD). De verzorgingsactiviteiten in het operatiegebied
zijn voorwaarts gericht: de ‘logistieke staart’ is geen direct aandachtsge-
bied voor de tactische commandant. Derhalve zal hier veelal directe
bevoorrading worden toegepast. In het operatiegebied kunnen zich
onder andere veldhospitalen en voorraad- en aanvulcentra bevinden.
Deze kunnen afhankelijk van de situatie meer of minder mobiel optre-
den.
. De taak van het nationaal verzorgingselement (NSE) is om in het
operatietoneel uitvoering te geven aan de nationale verantwoordelijk-
heid voor de verzorging van de in multinationaal verband ingezette een-
heden. Het nationaal verzorgingselement wordt als afzonderlijke een-
heid beschouwd, die administratief deel uitmaakt van het nationale
contingent. Het NSE levert derhalve de externe verzorgingssteun aan alle
eenheden en individuen van de eigen nationaliteit in het operatiege-
bied. Deze steun is een aanvulling op de interne verzorgingssteun die
geleverd wordt door de (organiek) ingedeelde verzorgingseenheden. 
. Onder meer de volgende activiteiten worden door het nationaal
verzorgingselement uitgevoerd ten behoeve van de nationale eenheden,
contingenten en individuen:
• voorzien in een commando-element en commandovoeringssysteem
voor de eenheden, die aan het nationaal verzorgingselement zijn toe-
bedeeld
• ontvangen, overslaan, opslaan en distribueren van alle goederen, die
vanuit het achterland worden aangevoerd
• indien nodig inrichten en in bedrijf houden van een POD
• voorzien in medische verzorging en afvoer, bijvoorbeeld het inrichten
van een evacuatiehospitaal of inlaadpunt voor medische afvoer op
een luchthaven
• leveren van transportmiddelen en -diensten
• uitvoeren van onderhoud en berging
• personeelsbeheer
• zorgdragen voor de faciliteiten op het gebied van ontspanning en
ontwikkeling (O&O), verlof en recuperatie, geestelijke verzorging en
sportbeoefening
• opvangen en (tijdelijk) huisvesten van personeel dat het operatieto-
neel binnenkomt of verlaat
• leveren van alle diensten die door de eenheden, contingenten en indi-
viduen gevraagd worden, zoals het begeleiden van rotaties, bad- en
wasfaciliteiten, geldvoorziening en veldpost
De logistieke capaciteit en de voorraden van het NSE staan onder natio-
naal beheer, tenzij vooraf daarover in multinationaal verband andere
afspraken zijn gemaakt. In de praktijk wordt de (hoofd)locatie van


HOOFDSTUK ZES
Nationaal
CJTF
contco/SNR
JRAC * eventuele *
land- lucht- maritieme
andere
en/of
component component component
MJLC componenten
*
Nationaal RAC
nationale
verzorgings- en/of
vzgehd
MNLC(L)
element
nationale
vzgehd
Legenda
*
Vooruit-
POD- CJTF         Combined Joint Task Force
geschoven
JRAC         Joint Rear Area Command
eenheid
NSE
MJLC         Multinational Joint Logistic Centre
RAC         Rear Area Command
MNLC(L)      Multinational Logistic Centre (Land)
SNR         Senior National Representative
Contco         Contingentscommando
         commando
         coördinatie
         wordt niet altijd uitgebracht
*
Afbeelding -: De plaats den van grondstrijdkrachten, inbegrepen hun (organiek) ingedeelde
van de nationale verzor- verzorgingseenheden, vallen onder het commando van de multinatio-
gingselementen in de inter- nale commandant van de landcomponent (zie ook afbeelding -).
nationale commandostruc-
tuur . Afhankelijk van de noodzakelijke coördinatie-inspanningen en
het niveau waarop deze moeten plaatsvinden, kan worden gekozen voor
het oprichten van een Multinational Joint Logistic Centre (MJLC) of een
Multinational Logistic Centre (MNLC) per component. Er kan tevens een
Joint Rear Area Command (JRAC) of, onder de landcomponent een Rear
Area Command (RAC), worden opgericht.
. Naast deze multinationale commandostructuur bestaat er ook een
nationale commandostructuur (zie ook hoofdstuk ). In het operatie-
toneel loopt deze van de nationale contingentscommandant naar het
nationaal verzorgingselement en eventueel van daar naar het vooruitge-
schoven nationale verzorgingselement of de POD-eenheden. Het natio-
naal verzorgingselement zal coördineren met het MJLC of het MNLC(L)
en met de nationale verzorgingseenheden, die (organiek) zijn ingedeeld 
bij de gevechts- en gevechtssteuneenheden. De contingentscomman-
dant heeft bevoegdheden en verantwoordelijkheden met betrekking tot
logistieke, administratieve en personeelsaangelegenheden.


HOOFDSTUK ZES
verklaring is bepalend voor de inspanningen op het gebied van de ver-
zorging. Hierin wordt aangegeven welke capaciteiten en welke mate van
logistieke zelfstandigheid en voortzettingsvermogen van de deelnemen-
de landen, wordt verwacht.
. Allereerst zal op basis van het operationele plan van de hogere
commandant, de instandhoudingsverklaring en de verkregen (logistie-
ke) informatie een verzorgingsconcept worden opgesteld. Met behulp
van dit concept, de generieke plangegevens en de voorziene personele en
materiële sterkte van het contingent, wordt de behoefte aan verzor-
gingssteun berekend. Daarna zal worden geïnventariseerd, in hoeverre
deze verzorgingssteun met eigen middelen kan of moet worden geregeld
en in hoeverre multinationale verzorgingsopties de behoefte kunnen
afdekken. Ook wordt nagegaan welke andere bronnen voor verzor-
gingssteun beschikbaar zijn. 
De multinationale verzor-
gingsopties.
Foto: Richard Frigge,
AVDKM (UNPROFOR,
voormalig Joegoslavië,
1993)
. De multinationale verzorgingsopties worden in beginsel uitge-
werkt tijdens logistieke planningsconferenties (Logistic Planning
Conferences), waaraan vertegenwoordigers van de multinationale staven
die de operatie zullen leiden en van de (krijgsmacht- of krijgsmacht-
deel)staven van de potentieel troepenleverende landen deelnemen. Het
resultaat van het logistieke planningsproces wordt vastgelegd in een ver-
zorgingsaanwijzing, een verzorgingsbevel of een bijlage verzorging bij
het operatiebevel.
Sectie 7 - Verzorging in VN-verband
. Anders dan in NAVO-verband, waar verzorging een nationale ver-
antwoordelijkheid is, is in VN-verband de verzorgingssteun in beginsel


HOOFDSTUK ZES
. Door het VN-hoofdkwartier wordt een Chief Administrative
Officer (CAO) aangesteld, die het hoofd is van het civiele deel van de staf.
De CAO en zijn staf treden op als een vertegenwoordiging van de troe-
pencommandant bij de coördinatie van de externe verzorging, waaron-
der het op peil houden van de voorraden. De CAO treedt tevens op als
tussenpersoon tussen de vredesmacht en de overheid van het gastland of
de gastlanden met betrekking tot:
• verwerving en lokale bevoorrading
• financiële regelingen (betalingen en claims)
• civiel transport
• tewerkstelling van lokale civiele stafmedewerkers
• rotaties van troepen
• gebruik of huur van accommodatie
• gebruik van civiele communicatiemiddelen (radio en telefoon)
• post- en welzijnsfaciliteiten
. In de militaire staf van de troepenmacht is de Chief Logistics
Officer (CLO) verantwoordelijk voor de verzorgingsactiviteiten ten
behoeve van de vredesmacht, die uitgevoerd worden door de multi-
nationale en nationale verzorgingseenheden. In de staf van de clo zijn
alle logistieke functionaliteiten vertegenwoordigd.
. De VN sluit overeenkomsten met de troepenleverende landen over
de omvang van hun bijdrage met hoofduitrustingsstukken en personeel
en over het niveau, waarin zelf in de eigen behoefte wordt voorzien.
Voor deze overeengekomen bijdrage ontvangen de landen een vergoe-
ding. De VN kent een vergoedingsregeling op basis van twee lease-syste-
men voor hoofduitrustingsstukken en voor kleinere uitrustingsstukken,
bevoorradingsartikelen, personeel en diensten.
. De lease-systemen gelden alleen voor de uitrustingsstukken,
waarvan is overeengekomen dat de troepenleverende landen deze zullen
meenemen (contingent-owned equipment). De lease-systemen gelden
niet voor de uitrustingsstukken, die door de VN worden geleverd en ver-
zorgd (UN owned equipment), en uitrustingsstukken die door de troe-
penleverende landen worden ingezet bovenop de eerder overeengeko-
men bijdrage (nationally owned equipment).
. De twee hoofdvormen van de lease-systemen zijn Wet Lease en
Dry Lease. In het Wet Lease-systeem is het troepenleverende land ver-
antwoordelijk voor het leveren van:
• de hoofduitrustingsstukken
• de gerelateerde kleinere uitrustingsstukken


DEEL B
OPERATIONELE TAKEN


HOOFDSTUK ZEVEN
bewaakt. Er zijn waarnemers van UNTSO onder OPCON gesteld van de com-
mandant van UNIFIL; deze waarnemers bemannen een aantal observatieposten
en voeren patrouilles uit waar UNIFIL geen eenheden heeft.
. Vaak zal een grotere vredesoperatie ook beginnen met de uitzen-
ding van waarnemers. De verdere uitvoering van de operatie kan dan
voor een groot deel vorm worden gegeven op basis van de observaties en
aanbevelingen van de waarnemers. Ook tijdens en na afloop van een
grotere vredesoperatie kunnen waarnemers worden ingezet. Indien een
waarnemingsoperatie wordt uitgevoerd naast een in hetzelfde conflict-
gebied optredende andere vredesmacht, zal de waarnemingsoperatie
tenminste een nauwe liaison hebben met die vredesmacht.
Sectie 2 - Kenmerken
. In het internationale begrippenkader worden, gerelateerd aan de
uitvoering van vredesoperaties, de termen observation, monitoring en
supervision naast en door elkaar gebruikt. Deze publicatie onderscheidt,
overeenkomstig de meeste officiële documenten:
• Waarnemen (observation, NAVO: surveillance) is het systematisch
observeren van het luchtruim, het aardoppervlak of gebieden onder
het aard- en wateroppervlak, plaatsen, personen of zaken door kij-
ken, luisteren of inzet van elektronische, optische of andere midde-
len.
• Monitoren (monitoring) is een specifieke vorm van waarnemen,
gericht op het actief volgen van activiteiten van bepaalde partijen of
van gebeurtenissen.
Monitoren is een specifieke
vorm van waarnemen
gericht op het actief volgen
van activiteiten.
Foto: Mediacentrum KL
(ECMM, voormalig
Joegoslavië, 1996)


HOOFDSTUK ZEVEN
• toezicht houden bij het uitvoeren van elementen van het vredesakkoord,
zoals het uitwisselen van gevangenen of doden, het begeleiden van de
uitvoering van verkiezingen of wapenbeheersingsovereenkomsten
• toezicht houden op het naleven van de mensenrechten
. Waarnemers kan daarnaast worden gevraagd om de contacten te
onderhouden tussen de vredesmacht en de partijen en tussen de partijen
onderling. Ook is het mogelijk dat zij worden gevraagd om te onderhan-
delen of te bemiddelen namens partijen bij lokale spanningen. Bovendien
kunnen zij worden belast met het uitvoeren van het onpartijdige onder-
zoek (investigation) en het verzamelen van aanwijzingen of bewijzen in het
geval van een onderkende schending van het vredesakkoord of de men-
senrechten. Uiteindelijk zullen zij hun bevindingen altijd rapporteren aan
de toezichthoudende autoriteit, die immers verantwoordelijk is voor de
uitvoering van alle aspecten van de vredesoperatie.
. In het conflictgebied kunnen reeds waarnemers aanwezig zijn. In
het kader van het afdwingen van sancties kan een beroep op hen wor-
den gedaan om de vredesmacht te assisteren. Hierbij kan bijvoorbeeld
De veiligheid van de waar- worden gedacht aan de controle van industriële complexen om de nale-
nemers. ving van overeengekomen en opgelegde wapenproductiebeperkingen te
Foto: ANP (Nederlandse controleren. Echter, gezien de consequenties van deze verificatietaak
waarnemers na beëindi- voor hun onpartijdigheid, zal deze taak slechts bij uitzondering door
ging van hun gijzeling waarnemers worden vervuld. Anderzijds kan de onpartijdige verificatie
door Bosnische Serviërs in door waarnemers het wantrouwen van partijen ten opzichte van elkaar
1995) helpen overbruggen.


HOOFDSTUK ZEVEN
ning de waarnemers te evacueren of hen tijdelijk (bijvoorbeeld bij ver-
plaatsingen of bijeenkomsten) te laten beschermen door militairen van
de vredesmacht.
. Het succes van alle waarnemingsactiviteiten wordt in belangrijke
mate bepaald door de mogelijkheid om accuraat en tijdig te rapporte-
ren. Daarvoor zijn betrouwbare - al dan niet veilige - verbindingen en
een efficiënt meldingssysteem vereist. Daarnaast moet - ook vanuit het
oogpunt van moreel - de logistiek en medische verzorging van de waar-
nemers adequaat zijn geregeld. Transport, eten en drinken, legering,
postvoorziening, en kleding en uitrusting zijn slechts voorbeelden van
aandachtspunten die, juist bij zo’n kwetsbare functionaris als de waar-
nemer, goed moeten zijn geregeld. De internationale organisatie, die
belast is met de leiding van de waarnemingsoperatie, zal ten minste
moeten zorgdragen voor een minimumniveau aan voorzieningen in het
conflictgebied. Het blijft echter een nationale verantwoordelijkheid om
de individuele waarnemer goed voor te bereiden, op te leiden en uit te
rusten voor de taakuitvoering in het kader van de waarnemingsoperatie.
. Waarnemers zijn slechts zeer beperkt in staat en gemandateerd om
op te treden in het geval van overtredingen of schendingen van het vre-
desakkoord door één of meerdere van de partijen. Onderhandelingen
met de leiders van lokale groeperingen kunnen daarentegen wel effect
hebben en ten minste lokaal resulteren in de naleving van de gemaakte
afspraken. De meldingen van overtredingen of schendingen kunnen
echter ook aanleiding zijn voor de toezichthoudende autoriteit om in te
grijpen, waarbij zijn mogelijkheden variëren van onderhandelen tot het
opleggen van strafmaatregelen. Aangezien een melding door een waar-
nemer van een lokale schending van de overeenkomst gevolgen kan
hebben voor de houding van de partijen ten opzichte van alle waarne-
mers en de militaire vredesmacht, legt dit een extra druk op diens
schouders om een correcte en tijdige melding te doen. Dit onderstreept 
eens te meer de noodzaak van duidelijke instructies aan de waarnemers-
teams en een goede kennis van het vredesakkoord en de eventuele uit-
voeringsbepalingen door de waarnemers.
. De ingezette waarnemers moeten bij de uitvoering van hun taken
intensief contact onderhouden met alle in het operatiegebied optreden-
de partijen. Ook bij schendingen van het vredesakkoord of een escala-
tie van het conflict moeten zij voorkomen partij te kiezen. Een onpar-
tijdige status garandeert dan ook in belangrijke mate de bescherming
van de waarnemers. De toegevoegde waarde van de inzet van waarne-
mers in het kader van het afdwingen van sancties (zie ook hoofdstuk )
moet dan ook zorgvuldig afgewogen worden tegen het gevaar dat een


HOOFDSTUK ZEVEN
• de taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden van de toezicht-
houdende autoriteit en de waarnemers
• de mate van bewegingsvrijheid van de individuen en eenheden, inbe-
grepen het gebruik van land-, lucht- en waterwegen, vliegvelden en
havens
• het recht om al dan niet wapens te dragen
• de uitmonstering en uitrusting, waarmee de waarnemers zullen
optreden
• de duur van de operatie
Voor deze aspecten kan gebruik worden gemaakt van een bijlage bij het
vredesakkoord, de stationeringsovereenkomst of het mandaat. Als sepa-
raat document zullen veelal Rules of Engagement voor de waarnemings-
operatie worden uitgegeven.
. Tijdens het besluitvormingsproces voor een waarnemingsoperatie
moet een beslissing worden genomen over:
• de samenstelling van de waarnemingsoperatie (er moet rekening
worden gehouden met alle voor het conflictgebied relevante aspec-
ten, zoals religieuze, culturele, politieke en etnische factoren; dit kan
betekenen dat bepaalde landen niet zullen worden uitgenodigd om
waarnemers te leveren)
• de invloed van de kenmerken van het operatiegebied (terrein en
weer) op het optreden van alle partijen en de gewenste uitrusting van
de uit te zenden troepenmacht
• de risico’s van het uitbreken van vijandelijkheden of een verdere esca-
latie van het conflict
• de eventualiteitenplanning voor de situatie dat de gewapende strijd
(op grote schaal) weer oplaait, waaronder een evacuatieplan voor de
waarnemers
• de structuur van het commandovoeringssysteem en het gebruik van
communicatiemiddelen
• het gebruik van lokale of nationale tolken, alsmede hun bescher-
ming/status
• de organisatie van de verzorgingssteun
• het voortzettingsvermogen in relatie tot de duur van de operatie
. Wanneer het waarnemen slechts één van de taken van een vre-
desoperatie is, kan door de troepenmacht een aparte waarnemersorga-
nisatie worden gevormd. Deze organisatie kan centraal worden inge-
deeld bij de staf van het Hoofd van de Missie, onder leiding van een
Chief Military Observer. Bij een decentrale inzet worden de waarnemers
in beginsel onder OPCOM gesteld van de eenheden, die in een bepaald
gebied optreden.


HOOFDSTUK ZEVEN
organisaties en NGO’s, die actief zijn in het operatiegebied. In het bij-
zonder moet de aandacht daarbij uitgaan naar andere waarnemingsope-
raties, alsmede naar een troepenmacht die eventueel kan bijdragen aan
de veiligheid van het personeel en bij een escalatie van het conflict de
waarnemers kan evacueren. Ook dient te worden nagegaan welke
afspraken over samenwerking reeds zijn gemaakt met andere internatio-
nale organisaties of lokale instanties, dan wel waar samenwerking of
afstemming van de taakuitvoering de kans op succes van de waarne-
mingsoperatie vergroot.
. Tenslotte moet zo spoedig mogelijk duidelijkheid bestaan over het
aantal gevraagde waarnemers en eventuele specifieke kwalificaties (mili-
tair of burger, vereiste vooropleiding en dergelijke). Daarnaast moet
worden vastgesteld wie het te gebruiken materieel levert. De internatio-
nale organisatie, die leiding geeft aan de operatie, moet aangeven of de
deelnemende landen naast het personeel ook verantwoordelijk zijn voor
de voertuigen, verbindingsmiddelen en andere uitrusting of dat zij hier-
in zal voorzien. De internationale organisatie zal aanwijzingen en richt-
lijnen uitvaardigen over bijvoorbeeld het kaliber van de bewapening,
het soort uitrusting en de uitmonstering van de waarnemers. In begin-
sel zal de bewapening en de persoonlijke uitrusting van de waarnemers
altijd een nationale verantwoordelijkheid zijn. Overigens worden de
meeste waarnemingsoperaties ongewapend uitgevoerd.
. Een waarnemingsoperatie kan worden versterkt met middelen
voor het waarnemen van specifieke activiteiten, zoals radarsystemen
voor artillerie- en mortieropsporing en voor luchtwaarneming. Een
andere mogelijkheid is het gebruik van middelen die grote gebieden (al
dan niet op een incidentele basis) kunnen observeren. Voorbeelden
daarvan zijn de inzet van tactische luchtverkenningen, helikopters en
(onbemande) grondsensoren.
. Het is mogelijk om een waarnemingsoperatie uit te voeren met
technologisch hoogwaardige middelen, zoals onbemande vliegtuigen
(Unmanned Aerial Vehicles - UAV’s), luchtgebonden waarnemingssyste-
men en satellieten. De informatie, die deze systemen produceren, is ech-
ter doorgaans alleen op strategisch en operationeel niveau direct
beschikbaar. Bovendien kennen deze systemen beperkingen (aantal
beschikbare systemen, inzetduur, kosten van inzet, weersinvloeden, en
dergelijke) en zal vrijwel altijd aanvullende waarneming op het land of
ter zee noodzakelijk zijn. Door inzet van dergelijke technische syste-
men, kunnen waarnemers op de grond echter meer gericht worden
ingezet. Zo kunnen bijvoorbeeld onherbergzame en moeilijk toeganke-
lijke gebieden met behulp van de hiervoor genoemde systemen worden


HOOFDSTUK ZEVEN
. Bij interstatelijke conflicten kunnen waarnemers worden ingezet
bij het terugtrekken van gevechtseenheden uit de voorste linies naar de
achtergebieden van de betrokken strijdkrachten. Waarnemers kunnen in
die omstandigheden optreden als liaisonofficieren op de hoofdkwartieren
van de partijen. Ook kunnen zij optreden als begeleiders of gidsen bij het
hergroeperen en terugtrekken van geïsoleerde eenheden. In een latere fase
kunnen waarnemers opnieuw worden ontplooid in het gebied van schei-
ding (de bufferzone) tussen de partijen. Zij kunnen daarbij zorgdragen
voor de communicatie tussen de partijen en de eventueel overeengeko-
men militaire aanwezigheid in de betreffende zone inspecteren. 
Waarnemers ontplooid in
het gebied van scheiding
tussen de partijen.
Foto: SMG (UNIFIL,
Libanon, 1979)
. Waarnemers in een intrastatelijk conflict zullen veelal in een
minder gestructureerde omgeving optreden. Het gezag van de plaatse-
lijke overheid wordt in die omstandigheden door één of meer partijen
ontkend. De partijen zijn niet altijd herkenbaar en opereren niet altijd
openlijk. In de initiële fase na een staakt-het-vuren of wapenstilstand
zijn de taken van waarnemers uiteenlopend van aard. Ze zijn dan in de
eerste plaats gericht op het bevorderen van de communicatie tussen de
partijen onderling, de plaatselijke autoriteiten en het lokale hoofdkwar-
tier van de VN of een andere leidende organisatie. Daarnaast kunnen
waarnemers onpartijdige en betrouwbare informatie verschaffen over de
ontwikkeling van de situatie aan de internationale organisaties die
betrokken zijn bij (de oplossing van) het conflict.
. In latere fasen kunnen waarnemers toezicht houden op het her-
groeperen en ontwapenen van de partijen en hun bevindingen van het


HOOFDSTUK ZEVEN
allereerste bemoeienis van de huidige Europese Unie (EU) met het uiteenvallen
van Joegoslavië. Begin juli  kreeg een onderhandelingsdelegatie van de
Europese Gemeenschap Slovenië en Kroatië (die zich de maand ervoor onaf-
hankelijk hadden verklaard) zo ver dat zij het zogeheten ‘Akkoord van Brioni’
sloten met de federale regering in Belgrado. Een wapenstilstand tussen de mili-
tie van Slovenië en het Joegoslavische leger maakte deel uit van dit akkoord en
afgesproken werd dat internationale waarnemers de naleving ervan zouden
monitoren. De operatie weerspiegelde de toenmalige, nog behoedzame aanpak
van de Joegoslavische burgeroorlog. De taak van de waarnemers was aanvan-
kelijk dienovereenkomstig bescheiden: observeren en rapporteren. Men had
geen bevoegdheden tot enige bemiddeling. De waarnemers hadden een bur-
gerstatus, werkten in drie man sterke teams van internationale en steeds wisse-
lende samenstelling, waren ongewapend en geheel in het wit gekleed - ‘ijsver-
kopers’ en ‘slagers’ noemden ze elkaar met enig gevoel voor zelfspot wel eens.
De waarnemers waren afkomstig uit landen van de EU alsmede uit landen, die
waren aangesloten bij de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa (OVSE). Zij brachten verslag uit aan de Europese Unie, aan de regerin-
gen van de deelnemende landen en aan het Secretariaat van de OVSE te Praag.
De situatie vroeg echter om een actievere benadering. Daarom begaven waarne-
mersteams zich eind juli , zonder dat het mandaat daarin voorzag, naar de con-
flictgebieden in Kroatië. Daar trachtten zij, met wisselend resultaat en in een aan-
merkelijk minder veilige omgeving, de lokale wapenstilstandsovereenkomsten in
stand te houden door bemiddeling, vertrouwenwekkende maatregelen en hun
fysieke aanwezigheid. In september  ging de Servische president Milosevic
akkoord met de uitbreiding van de ECMM tot Kroatië. De volgende maand werd
ook Bosnië en Herzegowina haar werkterrein. De omvang van de missie groeide
mee; begonnen met  waarnemers telde zij aan het einde van  reeds meer dan
 man. Tevens gingen de teams hun taak steeds breder opvatten, daartoe in staat
gesteld door een nadere overeenkomst van  oktober . Een Nederlandse moni-
tor zou terugkijkend zichzelf beschrijven als iemand die “de ene keer als arts, dan
weer als postbode of als diplomaat en ook wel degelijk als militair [...] optreden”.
Eind  en begin  verzochten drie buurlanden van Servië, te weten
Albanië, Bulgarije en Hongarije, de ECMM haar activiteiten tot hun grondge-
bied uit te breiden. De drie landen beoogden zo aan de strijdende partijen dui-
delijk te maken dat zij zich hielden aan het, juist in deze periode verscherpte,
embargo- en sanctieregime tegen Klein-Joegoslavië. Zij profiteerden dus niet
van de oorlog en wilden hun onpartijdigheid onderstrepen. Zij hoopten zo
gevrijwaard te blijven van het eventueel overslaan van de oorlog naar hun
grondgebied. In Kroatië raakte de ECMM in het najaar van  betrokken bij
het optreden van de United Nations Protection Force (UNPROFOR). De
Verenigde Naties poogden daar vier door Serviërs bewoonde Protected Areas
(UNPA’s) te demilitariseren en de terugkeer van vluchtelingen mogelijk te
maken. Rondom deze gebieden lagen de zogeheten pink zones, waaruit
Servische milities en het Joegoslavische leger zich dienden terug te trekken.
Vervolgens kon dan het Kroatische bestuur daar worden hersteld. Het moni-
toren van dit proces werd toevertrouwd aan de ECCM. Tevens zouden haar
leden het militaire verkeer vanaf Kroatische vliegvelden gaan monitoren. Dit
hield verband met het vliegverbod boven Bosnië en Herzegowina, dat de
Verenigde Naties op  oktober  hadden afgekondigd.
Allengs was echter duidelijk geworden dat het Joegoslavische conflict niet met
onschuldige maatregelen als het sturen van waarnemers kon worden beheerst.
In een steeds gewelddadiger omgeving nam de invloed van de Europese landen
op het verloop van de gebeurtenissen op de Balkan steeds meer af. Alle betrok-
ken partijen waren in afwachting van nieuwe politieke initiatieven of kracht-
dadige(re) militaire oplossingen.


GOLF VAN SUEZ
HOOFDSTUK ZEVEN
Hun aanwezigheid had echter vooral een symbolische betekenis: een signaal
dat de VN het verscheurde land ondanks alles niet in de steek wilde laten. Pas
toen een nieuw akkoord tussen de UNITA en de MPLA, gesloten op  novem-
ber , leek stand te houden, durfde de Veiligheidsraad de waarnemersorga-
nisatie weer tot de oorspronkelijke sterkte uit te breiden. Tevens werd de mis-
sie, nu aangeduid als UNAVEM-III, aangevuld met een  man grote interna-
tionale vredesmacht. De hoop dat de burgeroorlog door de vorming van een
Overzichtskaart Sinaï
met de zones volgens de
Egyptisch - Israëlische vre-
MIDDELLANDSE ZEE
desakkoorden van 1978
ISRAËL
El Gorah
ZONE
D
ZONE
A
ZONE
B
ZONE
Giddipas
C
Mitlapas
EGYPTE
SAUDI-
ARABIË
Tirana
Sharm-el-Sheikh
50 km
internationale grens

GOLF VAN AQABA
JORDANIË
Suez kanaal

HOOFDSTUK ZEVEN
belang dat ze aan de zaak hechtten. De Fiji-eilanden en Colombia leverden de
andere twee bataljons. Hun voornaamste taak was en is erop toe te zien dat
Israël en Egypte niet met gewapende eenheden in zone C verschijnen. Zij
bemannen daartoe controle- en waarnemingsposten en zenden te land en in de
lucht patrouilles uit. Tot slot ziet men toe op de vrije vaart door de Straat van
Tirana. De MFO grijpt nimmer in bij geconstateerde overtredingen, maar rap-
porteert slechts en wel gelijktijdig aan Israël en Egypte. Behalve de Verenigde
Staten, Fiji en Colombia nemen zeven andere, meest Europese, landen deel
aan de MFO met ondersteunende eenheden. Nederland leverde tot  een
verbindingseenheid en een detachement militaire politie.
Toen de MFO van start ging stond het succes geenszins vast. Per slot van reke-
ning hadden Israël en Egypte tientallen jaren op voet van oorlog met elkaar
verkeerd. Zo bezien liep de MFO een reële kans zich op een dag op een slagveld
te bevinden. Achteraf moet echter worden vastgesteld dat de vaste wil van
Israël en Egypte om de vrede te handhaven de overhand heeft gekregen. Tevens
is van belang dat het hier gaat om een regeling tussen stabiele staten die zich
gedragen volgens de regels van het internationaal-politieke spel. Dit is een
groot onderscheid met veel andere conflicthaarden waarin waarnemers zich na
het einde van de Koude Oorlog plegen te begeven. Toch is het einde van de
MFO nog lang niet in zicht. Er mag dan vrede zijn, meer dan een koele vrede
is het echter niet.


HOOFDSTUK ACHT
het verhogen van de paraatheid, tonen van gevechtsbereidheid (show of
force) en preventieve ontplooiing. Deze militaire activiteiten worden
‘conflictpreventie’ (conflict prevention) genoemd en hebben als doel te
demonstreren dat men vastberaden is om tot een vreedzame oplossing
te komen, terwijl men gelijktijdig toont bereid te zijn zonodig geweld
toe te passen om een vreedzame oplossing af te dwingen.
. Preventieve ontplooiing is de feitelijke ontplooiing van een vre-
desmacht in het operatiegebied en is één van de maatregelen, die in het
kader van de conflictpreventie kunnen worden genomen. Een dergelijk
ingrijpende maatregel zal alleen worden toegepast, wanneer bij een
interstatelijke of transnationale crisis de dreiging van het uitbreken van
een gewapend conflict groot is. De preventieve ontplooiing is erop
gericht de verticale en horizontale escalatie van een crisis te voorkomen.
Hiermee onderscheidt de preventieve ontplooiing zich van andere ope-
raties. Preventieve ontplooiing heeft als doel voorafgaande aan een
mogelijk gewapend conflict het diplomatieke proces met militaire
middelen kracht bij te zetten. Geweld zal doorgaans geen of slechts een
bescheiden rol spelen.
Er bestaan verschillende vormen van escalatie. Wanneer er sprake is van
geografische uitbreiding van een conflict, spreekt men van horizontale escala-
tie. Dit kan het geval zijn wanneer bij een intrastatelijk conflict verschillende
staten betrokken worden of bijvoorbeeld wanneer een transnationaal conflict
overgaat in een interstatelijk. Gedurende het conflict in voormalig Joegoslavië
bestond voortdurend het gevaar van horizontale escalatie, onder meer naar
Kosovo en Macedonië. In dat laatste land had de VN preventief troepen gesta-
tioneerd om die escalatie te voorkomen. Verticale escalatie heeft betrekking op
het toenemen van de geweldsintensiteit tijdens een conflict. Het conflict in
voormalig Joegoslavië escaleerde, overigens bewust, verticaal toen de NAVO in
 bombardementen uitvoerde op Servische doelen om hen naar de onder-
handelingstafel te dwingen. Deze (tijdelijke) verticale escalatie heeft uiteinde-
lijk geleid tot een vredesverdrag en de inzet van een Implementatie
Troepenmacht (IFOR) van de NAVO.
. In de regel zal de vredesmacht haar eenheden ontplooien aan de
grens van een gebied met een oplopende spanning. Hierbij hoeft het
inzetten van eenheden in het kader van preventieve ontplooiing niet
gebaseerd te zijn op een overeenkomst tussen alle betrokken partijen. Er
is slechts toestemming of een verzoek nodig van de staat op wiens
grondgebied de vredesmacht wordt ontplooid.
. Uit de rol van een preventief ontplooide eenheid volgen drie taak-
elementen, die vaak in elkaars verlengde liggen en elkaar deels kunnen
overlappen:


HOOFDSTUK ACHT
Deze troepenmacht kan opereren onder de vlag van de Verenigde Naties
of een regionale veiligheidsorganisatie. Het is daarbij van belang dat de
vredesmacht breed is samengesteld. Een eenzijdige samenstelling van de
vredesmacht kan nadelig werken op de uiteindelijk te behalen eindsitu-
atie. Dit kan namelijk polariserend werken en bijdragen aan een verde-
re escalatie van het conflict.
. Om geloofwaardig te kunnen optreden, is het gewenst dat één of
meer permanente leden van de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties
deelnemen aan een preventieve ontplooiing. Niet alleen geeft de inter-
nationale gemeenschap hiermee het signaal af over voldoende militaire
middelen te beschikken om haar intenties kracht bij te zetten, zij
beschikt dan bovendien over voldoende continuïteit om over te gaan op
een andere operatie of de ontplooide troepenmacht te ondersteunen.
De media kunnen derhal-
ve - indirect - een belang- . Een preventieve ontplooiing zal leiden tot belangstelling bij de
rijke rol in de operatie media. Dit biedt een uitstekende mogelijkheid om de vastberadenheid
vervullen. Foto: ANP en de intenties, zowel in de aanloopfase als in de uitvoeringsfase, onder
(Koerdische vluchtelingen, de aandacht te brengen. Tevens komen de partijen door de aandacht in
1998) de media onder druk te staan om hun geschillen door onderhandelin-


HOOFDSTUK ACHT
• lokaal en op beperkte schaal optreden tegen inbreuken op bestaande
vredesregelingen
• bemiddelen tussen de partijen
. Een preventieve ontplooiing is gericht op het voorkomen van een
verdere escalatie van een crisis. Snel reageren is daarbij een voorwaarde.
Hierdoor is er bij de planning van een preventieve ontplooiing, nog
meer dan bij andere operaties, sprake van een spanningsveld tussen
zorgvuldigheid en snelheid. Daarnaast is de bereidheid van de partijen
om geweld te gebruiken moeilijk in te schatten. 
. Bij de planning van een preventieve ontplooiing moeten in het bij-
zonder de volgende aspecten in beschouwing worden genomen:
• gewenst effect
• ontplooiingstijd
• gevechtskracht
• voortzettingsvermogen
. Het gewenste effect moet bij een preventieve ontplooiing centraal
staan. Zoals hiervoor reeds is aangegeven, wordt vooral preventief ont-
plooid om aan de partijen een politiek signaal af te geven. Dit betekent
dat een gedoseerd gebruik van dit middel een voorwaarde is voor het
welslagen van de operatie. Een brede en gedegen voorlichting over de
In de regel gebruik worden
gemaakt van snel inzetba-
re en daardoor veelal licht
bewapende eenheden.
Foto: Mediacentrum KL


HOOFDSTUK ACHT
wordt beschouwd wanneer de omstandigheden zijn gecreëerd, waaron-
der andere maatregelen tot de gewenste eindsituatie leiden en de aan-
wezigheid van militaire middelen uiteindelijk niet langer noodzakelijk
is.
VOOR HERHALING VATBAAR: UNPREDEP IN MACEDONIË
De kortstondige strijd in Slovenië in  tussen het Joegoslavische (Servische)
Federale leger en de Sloveense strijdkrachten en de daaropvolgende hevige
strijd in Kroatië en Bosnië en Herzegowina baarden de internationale gemeen-
schap grote zorgen. De strijd zou zich namelijk nog verder kunnen uitbreiden,
niet alleen binnen de grenzen van het voormalig Joegoslavië, maar ook daar-
buiten. De toen reeds oplopende etnische spanningen in de Servische provin-
cie Kosovo en in de (zelfstandige en onafhankelijke) voormalige Joegoslavische
Republiek Macedonië (Former Yugoslav Republic of Macedonia - FYROM, hierna
aangeduid als ‘Macedonië’) bracht de Veiligheidsraad ertoe eind  de situ-
atie op de agenda te zetten. Door middel van resolutie  werd het advies van
de secretaris-generaal opgevolgd: ‘....requests the Secretary-General to establish a
presence of the United Nations Protection Force (UNPROFOR) in the Former
Yugoslav Republic of Macedonia, as recommended by him in his report’. Door deze
resolutie maakte de Veiligheidsraad tevens duidelijk dat zij zorgen had over de
stabiliteit en territoriale integriteit van Macedonië. De benodigde grootte van
de vredesmacht werd op ongeveer de grootte van een bataljon geschat. Begin
januari  werden de eerste UNPROFOR-troepen in Macedonië ontplooid.
De Veiligheidsraad zette in  met resolutie  de UNPROFOR-operatie in
Macedonië om in de United Nations Preventive Deployment Force (UNPREDEP).
De sterkte van deze vredesmacht heeft vanaf  gevarierd van circa . tot
. man. In  omvatte UNPREDEP ongeveer  militairen en circa  inter-
nationale burgermedewerkers en politiemensen, afkomstig uit meer dan  lan-
den. Daarnaast waren er bij UNPREDEP nog circa  plaatselijke krachten werk-
zaam. De militaire component omvatte een internationaal hoofdkwartier, een
(zogenoemd NORDIC) infanteriebataljon met detachementen uit verschillende
landen rond de Baltische Zee, een Amerikaans infanteriebataljon, een
Indonesisch geniepeloton en een detachement UN Military Observers (UNMO’S).
Op  februari  moest de Veiligheidsraad beslissen over de halfjaarlijkse
verlenging van het mandaat. De Volksrepubliek China stemde echter tegen,
waarmee een einde kwam aan UNPREDEP. De officiële Chinese argumentatie
was dat UNPREDEP niet langer nodig was en dat de capaciteit van UNPREDEP
elders in de wereld beter kon worden benut. Waarschijnlijk betrof het echter
een reactie op de diplomatieke erkenning van de (Chinese) republiek Taiwan
door Macedonië. Op  februari  om middernacht heeft UNPREDEP zijn
activiteiten gestaakt. In de weken daarna hebben de deelnemende troepen het
land verlaten.
UNPREDEP was ontplooid op het territorium van Macedonië in een gebied
langs de  kilometer lange grens met Albanië en Klein-Joegoslavië (Servië en
Montenegro). In dat gebied waren zo’n  tot  permanente controleposten
ingericht van waaruit de grens onder waarneming werd gehouden. Daarnaast
werden circa  waarnemingsposten tijdelijk op wisselende locaties ingericht
en werden in het gehele gebied patrouille-activiteiten ontplooid. Een van de
eerste activiteiten van UNPREDEP was het maken van afspraken met de grens-
bewakingseenheden van Albanië en Klein-Joegoslavië met betrekking tot een
militaire patrouillescheidingslijn in het grensgebied. Daarna werden regelma-
tig contacten onderhouden met de grensbewakingseenheden van de drie lan-


HOOFDSTUK ACHT
beeldverslagen. Hiermee komt tevens het tweede probleem aan de orde. Een
preventieve ontplooiing kan alleen plaatsvinden in een vroeg stadium van een
crisis, of voordat een militair conflict is uitgebroken. Wil een preventieve ont-
plooiing effect hebben, dan dient de dreigende situatie in een vroeg stadium te
worden opgemerkt. Vaak ontbreekt dan de wil en de tijd voor de noodzake-
lijke beraadslagingen in de Verenigde Naties. Ook hebben de staten die even-
tueel bereid zijn deel te nemen aan zo’n operatie tijd nodig voor nationale
besluitvorming en voorbereiding.
Een derde en laatste aspect geldt vooral voor dit specifieke voorbeeld.
Macedonië bevond zich namelijk in een enigszins uitzonderlijke situatie. De
internationale gemeenschap was immers niet in staat geweest de conflicten in
Kroatië en in Bosnië en Herzegowina te voorkomen, of zelfs maar een halt toe
te roepen. De Europese Unie en de Verenigde Staten waren echter vastberaden
een uitbreiding van de conflicten in de regio te voorkomen. De stabiliteit van
Europa zou namelijk kunnen worden bedreigd en daarmee waren de nationa-
le, vitale belangen van de landen van de Europese Unie en de Verenigde Staten
in het geding. En hoewel Macedonië zelf nog niet bij het conflict was betrok-
ken, was de publieke opinie wel reeds gemobiliseerd door de recente dramati-
sche ontwikkelingen in de buurlanden. Bovendien was in de regio al een vre-
desmacht ontplooid (UNPROFOR) en door herschikking van de aanwezige troe-
pen kon snel een eenheid ter beschikking worden gesteld.
De praktijk heeft inmiddels laten zien dat vredesmachten alleen dan ontplooid
worden, indien de publieke druk op een regering groot is, of indien nationale,
vitale belangen direct op het spel staan. Zonder dat er sprake is van één van
deze voorwaarden zullen vredesoperaties niet plaatsvinden. Het omgekeerde
geld echter evenzeer: als nationale belangen dat vereisen, kan een verder suc-
cesvolle missie daaraan worden opgeofferd. De op het eerste gezicht zeer aan-
trekkelijke en efficiënte preventieve ontplooiing vormt daarop geen uitzonde-
ring.


HOOFDSTUK NEGEN
ARTIKEL  VAN HET HANDVEST VAN DE VERENIGDE NATIES
1. De maatregelen die nodig zijn om de besluiten van de Veiligheidsraad voor
de handhaving van de internationale vrede en veiligheid uit te voeren, worden
door alle Leden van de Verenigde Naties of door enkele daarvan genomen, al
naar gelang de Veiligheidsraad bepaalt. 
2. Zodanige besluiten worden door de Leden der Verenigde Naties rechtstreeks
en door hun optreden in de daarvoor in aanmerking komende internationale
organen waarvan zij Lid zijn, uitgevoerd.
. Overeenkomstig artikel  van het Handvest van de VN (zie
hoofdstuk ) kan de Veiligheidsraad maatregelen nemen zonder inzet
van militaire middelen. Voorbeelden van dergelijke maatregelen zijn
een boycot en een embargo. Een boycot kan betrekking hebben op
economische, culturele en sociale activiteiten, alsmede op diplomatie-
ke betrekkingen. Een embargo omvat economische maatregelen. Bij
militaire maatregelen op grond van artikel  moet worden gedacht
aan demonstraties, blokkades en andere operaties door land-, zee- en
luchtstrijdkrachten. De operationele taak ‘afdwingen van sancties’
(enforcement of sanctions) betreft activiteiten, die zowel op het grond-
gebied van staten of partijen als daarbuiten kunnen worden uitgevoerd.
Van een andere orde zijn sancties die worden opgelegd vanwege een schending
van een (vredes)overeenkomst. In het geval dat partijen bepalingen of ver-
plichtingen uit de overeenkomst niet nakomen, kan de bevoegdheid bestaan
voor staten, een internationale organisatie of de Force Commander van de vre-
desmacht om op grond van de overeenkomst maatregelen te nemen tegen
betreffende partij(en). Een voorbeeld van een overeenkomst waarin dergelijke
bevoegdheden zijn opgenomen, is het Vredesverdrag van Dayton uit 
betreffende Bosnië en Herzegowina. Van Commandant-IFOR tot op het niveau
van de divisiecommandanten had men onder meer de bevoegdheid om
(schiet)oefeningen, verplaatsingen, (militaire) parades en deelname van mili-
tairen aan herdenkingen te beperken.
. Het afdwingen van sancties kan plaatsvinden in een complexe
omgeving. Zo kan er sprake zijn van gelijktijdig uitgevoerde operaties
te land, ter zee en in de lucht, met als doelstelling het afdwingen van een
door de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties ingestelde sanctie. Het
is ook denkbaar dat in hetzelfde operatietoneel andere vredesoperaties
plaatsvinden op basis van een ander mandaat en dus met een geheel
andere doelstelling dan het afdwingen van een sanctie. Een goed besef
van de politieke context waarin de operatie wordt uitgevoerd en coör-
dinatie bij de taakuitvoering, kunnen in belangrijke mate bijdragen aan
het succes van de vredesoperatie.


HOOFDSTUK NEGEN
• het gebruik van militaire complexen, terreinen en routes
• voorraadniveaus
. Samenwerking met andere krijgsmachtdelen kan noodzakelijk
zijn voor de effectiviteit van de operatie. Juist bij deze operationele taak
zal ook het optreden met bondgenoten een belangrijke operationele
meerwaarde bieden. In het bijzonder de coördinatie en onderlinge
afhankelijkheid van de diverse activiteiten kan een reden zijn om geza-
menlijk of multinationaal op te treden. Het is zinloos om de grenzen op
het land te controleren, wanneer dit niet gelijktijdig in de lucht en op
zee gebeurt. Zo is het mogelijk dat landstrijdkrachten een vredesaf-
dwingende operatie uitvoeren, terwijl gelijktijdig maritieme middelen
worden ingezet voor het afdwingen van ingestelde sancties.
Gelijktijdig ook maritieme
middelen worden ingezet.
Foto: AVDKM (Operatie
Sharp Guard, Adriatische
zee, 1996)
Sectie 2 - Kenmerken
. Het afdwingen van sancties speelt zich af binnen een cyclisch pro-
ces dat bestaat uit:
• controleren en toezicht houden op de naleving
• constateren en rapporteren van eventuele overtredingen
• reageren op een wijze die is aangegeven in het mandaat


HOOFDSTUK NEGEN
. De vorm van de reactie is afhankelijk van het mandaat. Een dui-
delijk onderscheid tussen controlerende en afdwingende elementen of
middelen kan een positieve bijdrage leveren aan de beeldvorming door
de partijen over de onpartijdigheid en daarmee aan de veiligheid van de
controleurs. Afgezien van de veiligheid brengt deze tweedeling nog een
voordeel met zich mee: wanneer het vertrouwen in de onpartijdigheid
van de waarnemers is gewaarborgd, blijft voortzetting van de taakuit-
voering mogelijk. 
. Deze tweedeling is echter niet altijd mogelijk. Sommige overtre-
dingen vereisen een directe reactie, omdat anders de indruk ontstaat dat
de sanctie kan worden ontlopen. In die gevallen moet onmiddellijk
worden opgetreden om de sanctie af te dwingen. Voorbeelden hiervan
zijn het terstond in beslag nemen van verboden goederen, wanneer die
bij een controle worden aangetroffen, of het neerschieten van een vlieg-
tuig wanneer een no-fly zone wordt genegeerd.
. In andere gevallen is er tijd om een reactie te overwegen. In die
situaties zal dan ook eerst een rapportage van de overtreding plaatsvin-
den, waarna tot een passende reactie wordt besloten. Kenmerkend voor
deze indirecte reactie is dat het constateren van de overtreding in tijd en
veelal ook plaats gescheiden is van de actie om naleving van de sanctie te
bewerkstelligen. Er hoeft ook geen directe relatie te bestaan tussen de
overtreding en het doelwit van de actie. Vaak is de symbolische waarde
van de actie belangrijker dan het fysiek uitschakelen van het doel.
. Indien indirecte reacties met militaire middelen worden uitge-
voerd, kan daaraan op uiteenlopende manier inhoud worden gegeven.
Zo kan de bestaande militaire controle worden verscherpt en kan de
controle op meer aspecten betrekking krijgen. Ook is het mogelijk dat
een strafmaatregel wordt opgelegd. Deze kan de vorm aannemen van
beschietingen, het (tijdelijk) bezetten van gebied, het in beslag nemen
of vernietigen van militaire uitrustingsstukken, het oppakken en inter-
neren van opponenten of een combinatie van deze activiteiten.
. Bij de besluitvorming tot een indirecte militaire reactie moet
nadrukkelijk rekening worden gehouden met de relatie tussen het te
bereiken doel en het middel. Vanwege het indirecte karakter is dit niet
eenvoudig. De reactie moet ertoe leiden dat de oorspronkelijk opgeleg-
de sanctie beter kan worden afgedwongen. Er moet dus worden voor-
komen, dat het militaire optreden tot gevolg heeft dat de oorspronke-
lijk opgelegde sanctie minder goed of zelfs in het geheel niet meer kan
worden afgedwongen. Dit zou dan een aanvullende indirecte reactie
noodzakelijk maken. Als de bereidheid of de mogelijkheid daartoe niet


HOOFDSTUK NEGEN
Voor de controlerende
aspecten van de sanctie
kan aanvullende expertise
benodigd zijn.
Foto: René van Bakel
(WEU-missie op de
Donau, 1993)
. Voor de controlerende aspecten van de sanctie kan aanvullende
expertise benodigd zijn. Het betreft hier bijvoorbeeld specifieke kennis
op het gebied van techniek, informatietechnologie of chemie, alsook
kennis van de productie van (deel)fabrikaten benodigd voor de assem-
blage of productie van ‘verboden’ artikelen en goederen.
. Tijdige en correcte inlichtingen zijn essentieel bij iedere operatie
en een adequate inlichtingenstructuur is dan ook een eerste vereiste
voor een succesvolle taakuitvoering. Bij deze operationele taak ligt het
accent vooral bij de controle op de effecten van de sanctie. Immers,
slechts indien de sanctie het beoogde (al dan niet directe) effect sorteert,
zal zij bijdragen aan het bereiken van de hogere (politieke) doelstelling.
De geloofwaardigheid van de operatie kan in gevaar komen, indien er
geen resultaten zichtbaar zijn of kunnen worden aangetoond. Een cor-
recte inschatting van het effect maakt het mogelijk om - tijdelijk of
plaatselijk - het zwaartepunt van de taakuitvoering te verleggen.
. Het gebruik van geweld bij het afdwingen van sancties moet,
zoals bij alle vredesoperaties, altijd proportioneel zijn. Dit grondbegin-
sel is in dit verband van belang, aangezien deze ‘afdwingende’ taak in


HOOFDSTUK NEGEN
rol vervullen bij de uitvoering van de opdracht. Belangrijk bij deze ope-
rationele taak zijn onder meer de reactietijd en de beschikbare midde-
len. De Rules of Engagement geven aan welke directe maatregelen geoor-
loofd zijn bij het constateren van een overtreding. De organisatie en uit-
rusting van de afdwingende troepenmacht moeten daarop zijn afge-
stemd. Voor de beschikbare reactietijd geldt dat de politieke besluitvor-
ming voor het afdwingen van sancties minder snel en daadkrachtig kan
verlopen dan de leiding van de vredesmacht wenselijk acht.
De afstemming met acti-
viteiten van andere krijgs-
machtdelen.
Foto: Mediacentrum KL
. Ook de coördinatie en afstemming met overige eenheden en ele-
menten die bij de operatie betrokken zijn, is van groot belang. Het
betreft hier de afstemming met de activiteiten van andere krijgsmacht-
delen, andere nationale contingenten, en zo mogelijk ook van andere
internationale organisaties, zoals NGO’s. Naast goede verbindingen is het
uitbrengen van (wederzijdse) liaisonofficieren bij dit soort complexe
opdrachten onontbeerlijk. Hierbij moet ook nadrukkelijk worden afge-
wogen welke, bijvoorbeeld civiele, groeperingen opgenomen moeten
worden in de informatievoorziening.
. Ook met de civiele en militaire eenheden en elementen die niet
direct betrokken zijn bij de uitvoering van de operatie, moet afstemming
plaatsvinden. Door deze op de hoogte te stellen van het (mogelijke)
optreden van de troepenmacht, kunnen zij daar rekening mee houden
bij de planning en uitvoering van hun eigen taken. Dit kan vooral van
belang zijn voor in het gebied ontplooide waarnemers en monitoren.
. Voor de veiligheid van eigen troepen en middelen moet rekening
worden gehouden met represaillemaatregelen door de groeperingen of
instanties, die een sanctie krijgen opgelegd. Beschermende maatregelen,


HOOFDSTUK NEGEN
heden van de troepenmacht kunnen op enige afstand van de grens zijn
gepositioneerd en met behulp van helikopters en voertuigen hun
opdracht uitvoeren. De positie van het hoofdkwartier van de vredes-
macht zal in beginsel centraal in het operatiegebied worden gekozen,
maar bij voorkeur niet in het gebied dat gecontroleerd wordt door de
gesanctioneerde partij. De eigen subeenheden zullen een deel van het
operatiegebied toegewezen krijgen als gebied van verantwoordelijkheid. 
Controle van de productie
en opslag van goederen.
Foto: VN (UNSCOM,
Irak, 1997)
. Bij het controleren van een bepaalde plaats zal een locatie of
object worden geobserveerd; de taak kan echter tevens betrekking heb-
ben op dorpen, steden of gebieden met een beperkte omvang. Evenals
de gebiedscontrole en de controle van een grens kan de opdracht
betrekking hebben op een doorgangsverbod voor bepaalde goederen of
personen. Het is echter de bedoeling dat de opdracht is gericht op de
controle van de productie en opslag van goederen.
SUCCES MET EEN BIJSMAAK: OPERATIE SHARP GUARD EN DE WEU-DONAU-
MISSIE
Klein-Joegoslavië behoort tot de landen die sinds het einde van de Koude
Oorlog veelvuldig zijn geconfronteerd met sancties en embargo’s. Sancties en
embargo’s behoorden tot de eerste maatregelen, waarmee de Verenigde Naties
een einde probeerden te maken aan de burgeroorlog op de Balkan. Een kleine
vier maanden na het uitbreken van de gevechten in Kroatië, riep de
Veiligheidsraad door middel van resolutie  van  september  de lidsta-
ten op tegen Joegoslavië een ‘general and complete embargo on all deliveries of
weapons and military equipment’ in acht te nemen. Invloed op de strijd had dit
echter niet. De internationale gemeenschap deed namelijk geen pogingen het


HOOFDSTUK NEGEN
de sancties door de samenvoeging van de operaties Maritime Guard en Sharp
Fence onder een gezamenlijk operationeel commando van de NAVO en de WEU.
Deze operatie kreeg de naam Sharp Guard en trad op  juni  in werking.
Intussen bleef de internationale diplomatie naarstig zoeken naar een territori-
ale verdeling van Bosnië en Herzegowina (gekoppeld aan een federatieve
staatsstructuur), die voor alle partijen aanvaardbaar zou zijn. Voornaamste
struikelblok waren nog steeds de Bosnische Serviërs, die eind juli 
opnieuw als enige een verdelingsplan, ditmaal dat van de sinds  april 
actieve ‘Contact Groep’, van de hand wezen. De Bosnische Serviërs verspeel-
den door hun houding nu ook de, althans openlijke, steun van Servië. Begin
augustus verbrak dat land de betrekkingen met Karadzic en de zijnen. Het
sanctieregime spitste zich nu ook toe op de Bosnische Serviërs. Op  septem-
ber  stelde de Veiligheidsraad de gedeeltelijke en tijdelijke opheffing van
de economische sancties tegen Klein-Joegoslavië in het vooruitzicht, zodra
afdoende gebleken zou zijn dat dit land de grens met Servisch Bosnië had
gesloten voor alle goederen en diensten, met uitzondering van voedsel, kleding
en medische hulpverlening. Klein-Joegoslavië ging hierop in en de internatio-
nale gemeenschap plaatste een  man sterke civiele waarnemersmissie langs
deze grens om op de naleving toe te zien. Deze operatie, waaraan ook
Nederland deelnam, trad op onder verantwoordelijkheid van de sinds augustus
 bijeenkomende International Conference on the Former Yugoslavia (ICFY).
Deze conferentie was in feite de paraplu, waaronder zich alle diplomatieke
bemoeienis van de VN en de Europese Gemeenschap met het voormalige
Joegoslavië voltrok.
Gedurende het verdere verloop van de oorlog in Bosnië en Herzegowina en
Kroatië bleef het sanctie- en embargoregime ongewijzigd. Bij het bereiken van
het Verdrag van Dayton, op  november , schortte de Veiligheidsraad het
wapenembargo en de diverse sancties op. De raad stelde een volledige ophef-
fing in het vooruitzicht na afloop van de verkiezingen, die in Bosnië en
Herzegowina zouden worden gehouden volgens ‘Dayton’. Deze volledige
opheffing zou uiteindelijk per  oktober  haar beslag krijgen. Dit bete-
kende ook het einde van Operatie Sharp Guard, de WEU-missie op de Donau
en de ICFY.
Hebben het wapenembargo en de sancties tegen Klein-Joegoslavië nu het
gewenste effect gehad? Hierop is geen eenduidig antwoord te geven. De eerste
complicatie is dat de internationale gemeenschap zelf aanvankelijk vaag en ver-
deeld was over het effect dat zij ermee beoogde. Het embargo- en sanctieregi-
me moest de strijdende partijen en in het bijzonder Servië en de Bosnische
Serviërs stimuleren mee te werken aan een politieke in plaats van een militai-
re oplossing. Maar hoe die politieke oplossing eruit zou zien, zouden de VN en
de Europese Gemeenschap zelf ook pas in de loop van het diplomatieke onder-
handelingsproces onder elkaar én met de partijen in het conflict, ontdekken.
Zolang het wapenembargo en de sancties niet al te erg knelden, konden de
strijdende partijen zich permitteren gelijktijdig te blijven vechten en te onder-
handelen, op zoek naar een acceptabele uitkomst. Een tweede complicatie is
dat het lang heeft geduurd, voordat de genomen maatregelen daadwerkelijk
werden afgedwongen. Pas toen dat het geval was, begonnen zij effect te sorte-
ren. Het omslagpunt lag in het voorjaar en de vroege zomer van , toen het
‘lek’ aan de Donau werd gedicht en op de Adriatische Zee Operatie Sharp
Guard in werking trad. Beide operaties waren op zichzelf een succes en tonen
indrukwekkende cijfers: tienduizenden schepen werden ondervraagd, bijna
zesduizend maal voerden boarding teams inspecties uit, . schepen werden
opgebracht, terwijl maritieme patrouillevliegtuigen en AWACS-vliegtuigen dui-
zenden sorties vlogen. Vanaf april  slaagde geen schip er meer in de blok-


Instellen en instandhouden van beschermde
gebieden
10
Sectie 1 - Inleiding
. Tot het instellen en instandhouden van een beschermd gebied kan
worden besloten om een (bedreigde) gemeenschap te vrijwaren van
geweld. Het begrip ‘beschermd gebied’ duidt op een per situatie vast te
stellen geografisch domein, waarbinnen door een vredesmacht aan
mensen bescherming en humanitaire hulp kan worden geboden. Het
gebied is doorgaans gekozen in relatie tot bestaande infrastructuur en de
aldaar wonende gemeenschap. In internationaal verband hanteert men
onder meer de termen safe area en safe haven. In het verleden is ook de
term protected area gebezigd.
Naast het hier gepresenteerde algemene begrip ‘beschermd gebied’ komen in
het humanitair oorlogsrecht meerdere bepalingen voor, waarin bijzondere
bescherming wordt verleend aan bepaalde plaatsen en gebieden, alsmede aan
de daar verblijvende burgerbevolking, gewonden en zieken. Het betreft hier de
zogenaamde ‘onverdedigde plaatsen’ (een uitwerking van de ‘open stad-doctri-
ne’), gedemilitariseerde zones, hospitalisatie- en veiligheidsgebieden en geneu-
traliseerde gebieden. In beginsel worden deze plaatsen en gebieden bij over-
eenkomst ingesteld. Een onverdedigde plaats kan echter ook door een eenzij-
dige verklaring tot stand komen.
. Het is mogelijk dat een geografisch domein wordt aangeduid als
overgangsgebied om vluchtelingen of ontheemden te laten terugkeren
naar hun oorspronkelijke woonplaats. In zo’n transitiegebied, ook wel
beschermde zone (protected zone) genoemd, worden vluchtelingenkam-
pen ingericht, van waaruit humanitaire en medische hulp wordt ver-
leend en vluchtelingen en ontheemden op weg worden geholpen. 
. Het instellen en instandhouden van een beschermd gebied kan
deel uitmaken van zowel een vredeshandhavende, een vredesafdwingen-
de als een vredesopbouwende operatie. Het sterk humanitaire karakter
is vooral kenmerkend voor deze operationele taak. Het feitelijke vast-


INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
kunnen uitvoeren, moet de commandant van de troepenmacht dan ook
over voldoende bewegingsvrijheid beschikken.
Sectie 2 - Kenmerken
. Een belangrijk aspect bij de uitvoering van deze operationele taak
is de instemming door de partijen met de vredesoperatie. Indien de par-
tijen instemmen met de instelling van een beschermd gebied, zal de vre-
desmacht in beginsel een bewakingsrol krijgen. Er moet rekening mee
gehouden worden, dat de instemming (tijdelijk) verdwijnt en dat daar-
mee het geweldsniveau van het conflict toeneemt. De troepenmacht zal
derhalve wel moeten beschikken over gevechtskracht om te kunnen
optreden tegen een bedreiging van de te beschermen bevolking. De
middelen waarover de vredesmacht beschikt, zijn mede afgestemd op de
militaire steun die van buitenaf mag worden verwacht. 
. Indien één of meerdere partijen niet instemmen met de instelling
van het beschermd gebied, moet de vredesmacht beschikken over meer
gevechtskracht. Deze kan dan worden ingezet om de bevolking in het
beschermde gebied te vrijwaren van gewelddadig optreden. In het uiter-
ste geval zal de vredesmacht, gesteund met militaire middelen van bui-
tenaf, moeten kunnen overgaan tot het metterdaad verdedigen van het
beschermde gebied.
. De keuze voor de geografische locatie van het beschermde
gebied wordt primair ingegeven door de doelstelling van de operatio-
nele taak: het beschermen van een bepaalde gemeenschap of groepe-
ring tegen geweld door derden. Daarom wordt het gebied meestal
ingesteld op of rondom de plaats, waar de te beschermen gemeen-
schap zich reeds (of nog) bevindt. De besluitvorming rondom het
instellen van beschermde gebieden vindt doorgaans in multinationaal
verband plaats, meestal in het verband van de Verenigde Naties. In de
afweging voor de locatiekeuze spelen zowel politieke als militaire
overwegingen een rol, zeker indien wordt getracht het gebied in te
stellen met instemming van de partijen. Om die reden zijn wellicht de
geografische grenzen van het beschermd gebied bij de instelling daar-
van niet exact bepaald. De keuze voor de geografische locatie hoeft
dus uit militair-operationeel en -tactisch oogpunt niet de meest voor
de hand liggende te zijn, terwijl de exacte ligging een punt van dis-
puut tussen partijen kan vormen.
. De te beschermen gemeenschap kan zeer divers van samenstelling
zijn. Naast de oorspronkelijke bewoners kunnen zich in het gebied ook
vluchtelingen en ontheemden bevinden. De vredesmacht moet boven-


INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
gebied, is essentieel voor het succesvol kunnen uitvoeren van de taak.
Rondom het beschermde gebied kunnen zich één of meerdere partijen
ophouden. Het is bovendien mogelijk dat het gebied, en daarbinnen de
vredesmacht, geheel of grotendeels omsingeld of omringd is door mij-
nenvelden. De bewegingsvrijheid van de vredesmacht kan daardoor, bij-
voorbeeld bij een aflossing, worden beperkt. Bevoorrading en verster-
king van de vredesmacht kunnen eveneens worden bemoeilijkt of zelfs
geheel worden geblokkeerd. In deze situatie kan de vredesmacht in een
geïsoleerde positie en zelfs geheel afgesneden raken. Bij het vaststellen
van de mate van logistieke zelfstandigheid van de vredesmacht moet
met het voorgaande dan ook rekening worden gehouden.
. De keuze om een bepaalde gemeenschap te beschermen, kan door
één of meerdere partijen als partijdig worden beschouwd, ondanks het
feit dat de vredesmacht in beginsel een onpartijdige houding aanneemt.
Zelfs indien alle partijen met het instellen van het beschermd gebied
hebben ingestemd, is het denkbaar dat partijen de keuze voor het
beschermen van de één beschouwen als het afwijzen van de ander. Om
die reden moet de vredesmacht in de taakuitvoering zoveel mogelijk
doorzichtigheid nastreven. 
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering
. De aard van de taak en de omstandigheden waaronder deze wordt
uitgevoerd, maken de vredesmacht in het beschermde gebied sterk
afhankelijk van de voorwaarden die hogere bevelsniveaus scheppen om
haar onpartijdigheid en bewegingsvrijheid mogelijk te maken. De plan-
ning voor het instellen en instandhouden van een beschermd gebied
gebeurt derhalve vanuit de wetenschap, dat de ‘bewegingsvrijheid’ kan
worden ontnomen en de ‘onpartijdigheid’ ter discussie kan worden
gesteld. De planning van de operatie moet zich daarom vooral richten
op het treffen van maatregelen en het kiezen van een wijze van optre-
den, waarbij zo goed mogelijk rekening wordt gehouden met deze
mogelijke ontwikkelingen. 
. De feitelijke analyse van de opdracht stoelt op een goede vertaling
van de resolutie en het mandaat voor de militaire opdracht. Indien de
eenheid wordt aangestuurd door een organiek naasthoger operationeel
bevelsniveau (bijvoorbeeld het brigadeniveau in het geval dat een batal-
jon zich in het gebied bevindt), mag worden verwacht dat de operatio-
nele taak op basis van een operatiebevel wordt uitgevoerd. Het opera-
tiebevel is dan een militaire vertaling van het mandaat in de vorm van
een operationele opdracht. Het kan echter voorkomen dat de comman-
dant van het beschermde gebied rechtstreeks ressorteert onder het hoog-


INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
. De politieke eindsituatie waarnaar resolutie en mandaat streven,
kan geen andere zijn dan het opheffen van de status van het bescherm-
de gebied. Het beschermen van de gemeenschap is dan niet meer nodig.
Het spreekt voor zich dat de commandant van de vredesmacht in het
beschermde gebied bij de vaststelling van het bereiken van deze eindsi-
tuatie slechts een ondergeschikte rol vervult. Een groot aantal factoren
van invloed op de gewenste eindsituatie bevindt zich immers buiten zijn
invloedssfeer. De planning van de operatie moet dus voor de vredes-
macht vooral zijn gericht op de rol, die de eenheid vervult in relatie tot
de hogere politieke doelstelling. Los van de fysieke maatregelen die
moeten worden getroffen om de operationele taak te kunnen uitvoeren,
kan deze rol in generieke termen worden omschreven als het stabilise-
ren, het stabiel houden en zo mogelijk verbeteren van de betrekkingen
tussen de partijen, die zich binnen de invloedssfeer van de vredesmacht
in of in de omgeving van het beschermde gebied bevinden. 
. Een zorgvuldige evaluatie van de ligging en kenmerken van het
Tijd- en ruimtefactoren in operatiegebied is een belangrijke voorwaarde voor een succesvolle taak-
relatie tot bevoorrading. uitvoering. Met het oog op een mogelijke afhankelijke en geïsoleerde
Foto: Hennie Keeris, positie van de eenheid, moeten de naderingsmogelijkheden naar het
Mediacentrum KL gebied goed bekend en verkend zijn. Ook de infrastructuur en ver-
(UNPROFOR, Bosnië en plaatsingsmogelijkheden in het beschermde gebied moeten tot in detail
Herzegowina, 1994) bekend zijn. Een zorgvuldige inschatting van tijd- en ruimtefactoren in


INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
. De mate waarin de vredesmacht kan beschikken over gevechts-
kracht (zelfstandig of extern gesteund) en deze ook daadwerkelijk kan
inzetten, is bepalend voor de geloofwaardigheid van de vredesmacht en
daarmee voor het succes bij de uitvoering. In het streven naar een
evenwicht tussen doorzichtigheid en bescherming is het noodzakelijk
duidelijk met de partijen te bespreken welke maatregelen de vredes-
macht zal nemen, indien afspraken niet worden nagekomen, bestanden
worden geschonden of de bewegingsvrijheid van de bevolking of de
vredesmacht wordt beperkt of ontzegd. In de praktijk van de uitvoering
zal daarom de vertegenwoordigers van de partijen duidelijk moeten
worden gemaakt wat wel en wat niet toelaatbaar is, waarbij de conse-
quenties worden aangegeven. Uiteraard moet - indien toch gehandeld
wordt in strijd met deze afspraken - overeenkomstig de aangekondigde
maatregelen worden opgetreden, ongeacht tot welke partij de overtreder
behoort.
. De demonstratie van onpartijdigheid door de vredesmacht stoelt
ook op een zichtbaar en aantoonbaar contact met alle partijen. Zo
mogelijk zal (afhankelijk van de ruimte die het mandaat hiertoe biedt)
de presentie van de vredesmacht niet alleen in, maar ook onmiddellijk
buiten het beschermde gebied moeten worden gedemonstreerd. Het
bevorderen van de dialoog tussen de partijen en het tot elkaar brengen
van de partijen onderstreept de actieve onpartijdige rol van de vredes-
macht. 
Een zichtbaar en aan-
toonbaar contact met alle
partijen.
Foto: Operationele Staf
BLS (SFOR, Bosnië en
Herzegowina, 1997)
. De onpartijdigheid van de vredesmacht kan op veel manieren
worden aangetast. De fysieke positie van de vredesmacht geeft de par-
tijen aanleiding te suggereren dat de vredesmacht de ene partij
beschermt en de andere (dus) niet. Zo kunnen locaties van de vredes-
macht worden gebruikt ter bescherming van het eigen optreden. Indien
leden van de beschermde partij acties ondernemen buiten het
beschermde gebied, zal de vredesmacht worden verweten dat controle


INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
beschermd gebied vrijwel altijd een ad hoc reactie op een specifieke crisissitu-
atie is. Vorm en inhoud zullen dus per geval sterk verschillen. Dat blijkt ook
uit de gevarieerde terminologie die sinds  voor beschermde gebieden wordt
gehanteerd: safe havens, security zones, (semi-)protected areas en safe areas.
Het was Operatie Provide Comfort (ook bekend onder de naam van het Brits-
Nederlandse aandeel: Operatie Haven) die in  de discussie over het afdwin-
gen van beschermde gebieden losmaakte. Provide Comfort was de eerste grote
humanitaire interventie sinds het einde van de Koude Oorlog en haar succes
leek een belofte voor de toekomst. Niet eerder hadden zoveel militairen
(23.000 uit dertien landen) en hulporganisaties op zo’n grote schaal vluchte-
lingen in een beschermd gebied veiligheid en zorg geboden. Provide Comfort
vond plaats in de nasleep van de Tweede Golfoorlog (Operatie Desert Storm)
tegen Irak. De coalitie – aangevoerd door de Verenigde Staten – slaagde er eind
februari  in de troepen van Saddam Hoessein uit Kuweit te verdrijven en
zijn strijdkrachten zware verliezen toe te brengen. Maar nadat de Amerikaanse
president het grondoffensief na honderd uur stopte, konden verschillende
Irakese divisies (waaronder enkele van de Republikeinse Garde) ontsnappen.
Saddam Hoessein gebruikte deze eenheden vervolgens om opstanden van de
Koerden in Noord-Irak en van de Sjiïtische bevolking in het zuiden van het
land te bestrijden. In Noord-Irak ontstond door de Koerdische opstand een
politiek vacuüm, zonder lokaal bestuur, medische zorg of economische acti-
viteiten. Uit angst voor de wraak van Saddam Hoesseins troepen en de gevrees-
de geheime politie vluchtten meer dan een half miljoen Koerdische burgers
naar de bergen langs de grenzen met Turkije en Iran. De omstandigheden daar
waren onmenselijk. De temperaturen waren nog steeds winters, onderdak en
water ontbraken en voortdurend dreigde het gevaar van epidemieën.
De acute noodsituatie in Noord-Irak zette veel druk op de leden van de anti-
Irakese coalitie om ‘iets te doen’. De coalitie was immers medeverantwoorde-
lijk voor deze dreigende humanitaire ramp, omdat ze de Koerden en Sjiïten
had opgeroepen om tegen het Irakese regime in opstand te komen. Het was
vooral om deze reden dat de anti-Irakese coalitie in april  een tijdelijke safe
haven voor de honderdduizenden Koerdische vluchtelingen in Noord-Irak
instelde. De vluchtelingenorganisatie UNHCR nam in dit gebied, gelegen ten
noorden van de e breedtegraad en ongeveer vijfduizend vierkante kilometer
groot, de verantwoordelijkheid op zich voor de humanitaire hulp. Nederland
was een van de dertien coalitieleden die actief aan Provide Comfort deelnamen.
Nederland leverde een geniehulpbataljon voor de opbouw en instandhouding
van een aantal vluchtelingenkampen rond de plaats Zakho, een gevechtsgroep
van het Korps Mariniers ter beveiliging, een licht veldhospitaal, enkele
Alouette-helikopters, een F-27 en een detachement van de Koninklijke
Marechaussee. De meeste Koerdische vluchtelingen keerden in de loop van de
zomer naar hun woongebieden terug, zodat Provide Comfort eind september
 kon worden afgesloten.
De coalitie-eenheden werden door de veel kleinere VN-macht UNGCI (UN
Guards Contingent in Iraq) afgelost. UNGCI bestond uit vijfhonderd UN-guards,
die normaal gesproken overal ter wereld VN-gebouwen bewaakten. Nu waren
ze verantwoordelijk voor de bescherming van de resterende humanitaire hulp-
verleners, de hulpkonvooien en de VN-infrastructuur in Irak. UNGCI had zelf
geen vredesafdwingende (of zelfs maar vredeshandhavende) taken. Werkte Irak
de humanitaire hulp aan de Koerden tegen, dan zou de echte peace-enforcement
van buitenaf komen, namelijk van de hoofdzakelijk in Turkije gestationeerde
geallieerde luchtvloot (Operatie Poised Hammer). De coalitie had daartoe
geheel Noord-Irak tot no-fly zone uitgeroepen. Deze zone bestaat overigens tot
op heden. Het regime van Saddam Hoessein deelt er met enige regelmaat mili-
taire speldenprikken uit, bijvoorbeeld door luchtdoelradars te activeren. Dat


Ë
INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
Protected areas en safe
HONGARIJE
areas in voormalig-
ZAGREB
sector
Joegoslavië 1992-1995
oost
sector
Slavonië
west
sector
noord
Bihac
Tuzla
BOSNIË-
Servië
sector
zuid
Srebrenica
SARAJEVO
Zepa
v
Gorazde
HERZEGOWINA
ADRIATISCHE  ZEE
Montenegro
0 10 20 30 40 50 Km
MOSLIM GEBIED PROTECTED AREAS (UNPROFOR-I)
SERVISCH GEBIED PINK ZONES
KROATISCH GEBIED SAFE AREAS (UNPROFOR-II)
UNPA’s. Deze stonden al snel als semi-protected areas of pink zones bekend.
UNPROFOR was, zoals het mandaat stelde, ‘required to ensure that the protected
areas (and ‘pink zones’) remained demilitarized and that all persons residing in
them were protected from fear of armed attack’. Deze beschermingstaak omvatte
vooral het monitoren van de – altijd kwetsbare – wapenstilstanden tussen
Kroaten en Krajina-Serviërs en van de terugtrekking van het Kroatische leger
en milities uit de zones. De vredesmacht moest ook toezien op de rechten van
de minderheden, het herstel van het lokale gezag en, meer in het algemeen, de
handhaving van orde en rust. Zolang de lokale partijen elkaar in militair
opzicht enigszins in evenwicht hielden, bleef het betrekkelijk kalm in de UNPA’s.
In  voelden de Kroaten zich echter sterk genoeg om de Krajina-Serviërs
aan te vallen. Het Kroatische leger verdreef in mei  de Krajina-Serviërs uit
één, en vervolgens in augustus uit twee andere UNPA’s (Operatie Storm). Oost-
Slavonië, de enig overgebleven UNPA, kwam later na overleg met Servië zonder
geweld weer in Kroatische handen.
Het tweede experiment van UNPROFOR met beschermde gebieden speelde zich
in Bosnië en Herzegowina af. Hier ging het om zogenoemde safe areas. Ook
deze gebieden waren een directe reactie op een acute humanitaire noodsituatie
en bedoeld om nieuwe slachtoffers, etnische zuiveringen en vluchtelingenstro-

I
T
A
O
SLOVENIË
R
K
J
O
E
ALBANIË
G
O
S
LA VIË

INSTELLEN EN INSTANDHOUDEN VAN BESCHERMDE GEBIEDEN
middelen om de coalitie verder uit te dagen. De uitvoering van Provide
Comfort ging dan ook geheel buiten het bewind in Bagdad om. De coalitie
stelde de ligging en begrenzing van de safe haven vast en bepaalde hoe lang de
hulpoperatie zou gaan duren.
Waar het op de medewerking en het vertrouwen van de lokale partijen aan-
kwam, was de situatie in en rond de safe areas in Bosnië en Herzegowina een
stuk onvoorspelbaarder. Karadzic en zijn handlangers wensten geen multi-
etnisch Bosnië en Herzegowina, maar een ‘zuivere’ Bosnisch-Servische
Republiek. Moslimenclaves hadden in deze Bosnisch-Servische gedachtengang
vanzelfsprekend geen enkele plaats. Maar de Bosnische Serviërs beschikten –
in tegenstelling tot het Irakese regime – wel over de militaire mogelijkheden
om hun (on)wil aan de moslimenclaves en de daar gestationeerde ‘blauwhel-
men’ op te leggen. Dat was gezien de geïsoleerde ligging van de zes safe areas
geen al te moeilijke exercitie.
De beschermers slaagden er in Bosnië en Herzegowina bovendien nauwelijks
in het vertrouwen te winnen van degenen, die ze moesten beschermen. De
coalitiestrijdmacht in Noord-Irak dwong het respect van de lokale bevolking
en strijders af. De moslims in de safe areas daarentegen voelden er weinig voor
hun lot in handen van de uitgedunde UNPROFOR-contingenten te leggen en zij
weigerden zich te laten ontwapenen. De moslims ontzegden de ‘blauwhelmen’
in enkele gevallen zelfs de toegang tot bepaalde ‘gevoelige’ gebieden binnen het
safe area. En op hun beurt probeerden de moslimstrijders UNPROFOR te mani-
puleren door met gewapende acties vanuit de safe areas een reactie van de
Bosnisch-Servische belegeraars tegen de ‘blauwhelmen’ uit te lokken, in de
hoop dat dit eindelijk tot een grootschalige internationale militaire interventie
zou leiden. Complicerende factor bij dit alles was dat de afspraken over de safe
areas weinig gedetailleerd waren. Zo bestond er – in tegenstelling tot de safe
haven in Noord-Irak – veel onduidelijkheid over de vraag waar de enclave-
grenzen nu precies lagen.
Ook de geografische ligging vormde een belangrijke, wellicht zelfs doorslagge-
vende factor voor het slagen of falen van de beschermde gebieden. De anti-
Irakese coalitie profiteerde in hoge mate van het feit dat de safe haven in het
noorden aan Turkije grensde, een NAVO-bondgenoot met een goede infrastruc-
tuur. De geallieerde luchtmacht kon vanaf bases in Oost-Turkije opereren.
Ook de Fransen hadden tijdens operatie Turquoise veel voordeel gehad van de
ligging van hun veilige zone in zuidwestelijk Rwanda, aan de grens met
Burundi en dichtbij Zaïre. De situatie rond de safe areas in Bosnië en
Herzegowina was veel minder voordelig. De moslims en de ‘blauwhelmen’
waren omsingeld en uiterst kwetsbaar voor represailles van de Bosnische
Serviërs. Daar kwam nog het gebrek aan mankracht bij: ruim drieduizend
‘blauwhelmen’ voor de zes safe areas in plaats van de . waarom secretaris-
generaal Boutros-Ghali in eerste instantie had gevraagd! Alleen al om deze
redenen was het vrijwel onmogelijk om de lokale partijen effectief (en des-
noods onder dwang) te scheiden. Zelfs een ‘eenvoudige’ interpositie was vaak
al teveel gevraagd.
Ten slotte bepaalden de structuur en (politieke) wilskracht van de intervenië-
rende macht, of het beschermde gebied een efficiënte en geloofwaardige con-
structie zou worden. De coalitiestrijdkrachten die in Noord-Irak operatie
Provide Comfort uitvoerden, kenden een duidelijke bevelsstructuur. De opera-
tie stond onder Amerikaanse leiding en ging uit van heldere en vertrouwde
NAVO-procedures. De coalitie benadrukte bovendien dat het elke Irakese
inbreuk op de safe haven onmiddellijk zou afstraffen. In dit opzicht was de uit-
gangssituatie voor de door UNPROFOR beheerde safe areas niet eens zoveel slech-
ter, althans op papier. UNPROFOR mocht geweld gebruiken als het mandaat in


Interpositie
11
Sectie 1 - Inleiding
. Interpositie is het met instemming van de partijen inzetten van een
vredesmacht in een gedemilitariseerde zone. Deze zone kan tijdens een
conflict worden afgedwongen; of, nadat het conflict is beëindigd, in
onderling overleg worden vastgesteld. In het eerste geval gaat de opera-
tionele taak ‘met dwang scheiden van partijen’ aan de interpositie voor-
af en zal er dus ook pas in tweede instantie sprake zijn van instemming.
De vredesmacht zal dan ook - althans initieel - een andere omvang en
samenstelling hebben. Interpositie is een operationele taak, die voort-
komt uit de eerste generatie vredeshandhavende operaties.
De vredeshandhavende operaties die de VN tot aan het einde van de Koude
Oorlog uitvoerde, worden eerste generatie vredeshandhavende (peacekeeping)
operaties genoemd. Kenmerkend voor deze operaties was dat zij alleen werden
uitgevoerd met volledige instemming van de bij het conflict betrokken partij-
en. De vredesmacht beschikte dan ook niet over de militaire middelen om
dwingend op te treden. Instemming was derhalve een voorwaarde voor het
succes van de operatie. Dit betekende dat een vredesmacht alleen kon worden
ingezet, wanneer een patstelling was ontstaan of wanneer het conflict zich
begon te stabiliseren en de politieke wil om een alternatief voor geweld te zoe-
ken de overhand kreeg. Hoofdstuk  gaat gedetailleerder in op de eerste en
tweede generatie vredeshavende operaties.
. De partijen stemmen in met de inzet van een troepenmacht, die
dus na een gewapend ingrijpen dan wel na een overeengekomen staakt-
het-vuren of wapenstilstand tussen de strijdende partijen wordt geplaatst.
De interpositie wordt dan ook gecombineerd met het terugtrekken van
troepen achter een bepaalde lijn of uit een bepaald gebied. Soms gaat
het concentreren van troepen door de partijen in daarvoor overeen-
gekomen gebieden aan de interpositie vooraf.
Sectie 2 - Kenmerken
. Interpositie is alleen uitvoerbaar, wanneer de bij het conflict
betrokken partijen daarmee instemmen. Deze instemming kan aanvan-


INTERPOSITIE
geplaatst. De leiding van de vredesmacht kan daarbij worden geautori-
seerd om op lokaal niveau onderhandelingen met de leiders van de par-
tijen te voeren.
. Een interpositie-operatie kan gefaseerd worden uitgevoerd. Indien
de situatie dit vereist, kunnen in eerste instantie alleen snel inzetbare
eenheden worden ingezet. Deze eenheden, die klein van omvang zullen
zijn en slechts beschikken over een geringe hoeveelheid gevechtskracht,
moeten dan een ‘scherm’ vormen tussen de strijdende partijen. Bij der-
gelijke eenheden kan ook worden gedacht aan kleine, zelfstandig optre-
dende elementen, die patrouilles of waarnemings- of controletaken uit-
voeren. Voorbeelden hiervan zijn een pantserinfanteriegroep of verken-
ningsploeg, een tank of pantservoertuig, maar ook een schip, helikopter
of verkenningsvliegtuig. De interpositie-operatie wordt dan zo snel
mogelijk uitgevoerd om verdere schermutselingen of het verbreken van
een kwetsbare wapenstilstand te voorkomen, waarbij de aanvankelijke
risico’s voor de eenheden (een geringe gevechtskracht en een geïsoleerd
optreden) moeten worden geaccepteerd.
. Interpositie kan ook worden voorafgegaan door een vredesaf-
dwingende operatie: het met geweld scheiden van de partijen. In dat
geval zal rekening moeten worden gehouden met een intensief gebruik
van geweld om de doelstellingen van de militaire operatie te bereiken.
Indien een interpositie-operatie volgt op een operatie, waarbij de partij-
en met dwang zijn gescheiden, moet de vredesmacht belast met de
interpositie het zwaartepunt van haar inspanningen richten op het ver-
krijgen van de instemming met haar aanwezigheid en doelstellingen bij
de bevolking in het operatiegebied en hun leiders.
. In het bijzonder onpartijdigheid speelt bij vredeshandhavende
operaties, zoals interpositie, een belangrijke rol. Zonder onpartijdigheid
kan er immers geen uitzicht zijn op het behoud van de instemming en
op samenwerking met de partijen. Voor vredeshandhavers is het niet
genoeg om onpartijdig te handelen; het handelen moet door de partij-
en ook worden geïnterpreteerd als onpartijdig. Deze onpartijdigheid zal
tijdens een interpositie-operatie constant worden uitgedaagd en
bedreigd. Hoe complexer de situatie, des te moeilijker is het voor de vre-
deshandhaver om onpartijdig te blijven en de instemming van de par-
tijen te behouden.
. Ook geloofwaardigheid is essentieel voor het slagen van een inter-
positie-operatie. Dit betekent dat de troepenmacht in staat geacht moet
worden om zelfs in het geval van een escalatie van het conflict haar taak
te blijven uitvoeren, zonodig totdat externe versterkingen en ondersteu-


INTERPOSITIE
van elkaar gescheiden. In het noorden van dit gebied was UNIFIL nog wel actief,
maar de Noorse en Nepalese bataljons die hier waren ontplooid, waren sterk
geïsoleerd. Overigens slaagde UNIFIL er op termijn in ook in het door de DFF
gecontroleerde gebied enkele observatieposten (de zogenaamde ‘bovenposten’)
in te richten.
Met de overdracht van de grensstreek aan de DFF werd UNIFIL voor een fait
accompli gesteld en was feitelijk al vanaf het begin niet in staat zijn mandaat
volledig en naar de letter uit te voeren. De taakuitvoering door de vredesmacht
werd nog aanzienlijk bemoeilijkt door de geaccidenteerde terreinomstandighe-
den, waarin vooral de vele diepe drooggevallen rivierbeddingen (wadi’s) goede
infiltratiemogelijkheden boden. Daarbij kwam nog dat de lokale bevolking
van het door UNIFIL gecontroleerde gebied (hoofdzakelijk shiïtische moslims)
geenszins afzijdig bleef. Onder hen waren verschillende militante groepen
Overzichtskaart van
actief (zoals de door Syrië gesteunde Amal-beweging, en later ook de pro-
Zuid-Libanon en de ont-
Iraanse Hezbollah). Hoewel deze moslimgroepen vaak onderling en met de
plooiing van UNIFIL Palestijnse groeperingen streden, bracht de gemeenschappelijke afkeer van
Israël en de door Israël gesteunde DFF hen vaak tezamen.
(januari 1980)
SAYDA
DUTCHBATT Nederlands bataljon
(SIDON)
FIJIBATT Fijisch bataljon
LIBANON
GHANBATT Ghanees bataljon
IRBATT Iers bataljon
Sur
SYRIË
MIDDELlANDSE
NEPBATT Nepalees bataljon
ZEE
NIBATT Nigeriaans bataljon
NORBATT Noors bataljon
SENBATT Senegalees bataljon
noordgrens van het gebied waarbinnen UNIFIL zijn mandaat
ISRAËL
niet volledig kon uitvoeren
JORDANIË
LIBANON
SINAÏ
NEPBATT
PLO
SAOEDI-
EGYPTE ARABIË
NORBATT
PLO
PLO
0 5 10 km
SENBATT
NIBATT
PLO SYRIË
SUR
(TYRUS)
FIJI GHAN
MIDDELLANDSE ZEE
BATT BATT
Nederlandse post
IRBATT
DUTCHBATT
compagniegrens
As Siddiqin
(hoofdkwartier)
NAQOURA SSV-
Compagnie
Al Yatun
Al Mansuri
Zibqin
C-compagnie
Kafra
Haris
Yatar
A-compagnie
ISRAËL
DUTCHBATT
NAHARIYA
Nederland nam aanvankelijk niet deel aan UNIFIL. Pas in , toen de Fransen
hun infanteriebataljon uit de vredesmacht terugtrokken, ging Nederland in op
het dringende verzoek van de VN het in de jaren zestig toegezegde (pantserin-
fanterie)bataljon ter beschikking te stellen van UNIFIL. De sector die Dutchbatt

Christelijke milities
Paost Compagnie
CYPRUS
o.l.v. Majoor Haddad

INTERPOSITIE
conflict nog een aparte wending door kinderen de VN-troepen met stenen te
laten bekogelen, terwijl zij tevens dienden als schild van waarachter de DFF
vuur kon uitbrengen op de UNIFIL-posities. Onder deze omstandigheden
moesten de VN-militairen ter plaatse, inmiddels versterkt met de onder
Nederlands commando staande FMR, het hoofd koel houden. Uiteindelijk ging
UNIFIL over tot offensieve actie. Gebruikmakend van de bescherming en vuur-
kracht die de beschikbare pantservoertuigen (waaronder de Nederlandse YP’s)
boden, rolde de FMR uiteindelijk de DFF-posities op. Daarmee liet UNIFIL vol-
gens de Force Commander, de Ghanese generaal Erskine, voor het eerst zijn
tanden zien. De DFF moest At Tiri en omgeving verlaten; de ‘slag om At Tiri’
was door UNIFIL gewonnen.
Vrijwel direct daarop nam de DFF echter wraak voor deze nederlaag. Het UNIFIL-
hoofdkwartier in Naqoura, dat in de door de DFF gecontroleerde enclave lag,
werd door hen zwaar onder vuur genomen. Hoewel slechts één UNIFIL-militair
gewond raakte, was de materiële schade groot. Vooral de beschadiging van enke-
le helikopters leverde een gevaar op voor UNIFIL, aangezien met deze toestellen
gewonden uit het operatiegebied geëvacueerd zouden moeten worden.
Nauwelijks een week na de beschieting van Naqoura volgde een tweede wraak-
actie, dit keer gericht tegen het Ierse UNIFIL-bataljon. Ierse militairen hadden
namelijk tijdens de strijd om At Tiri een DFF-strijder gedood. De DFF ontvoerden
daarom drie Ierse VN-soldaten, van wie er twee in koelen bloede werden neer-
geschoten en de derde zwaargewond raakte. Hoewel er geen twijfel bestond over
wie hiervoor verantwoordelijk was, kon UNIFIL niets tegen dit geweld uitrichten.
In  had zich ook al een dergelijk incident afgespeeld, waarbij Nederlandse
militairen betrokken waren. Toen waren drie Dutchbatt-militairen en een
UNTSO-waarnemer ontvoerd, omdat UNIFIL en de Nederlandse regering (!) wei-
gerden een ‘zoengeld’ te betalen na de dood van een DFF-strijder. Dat dit slacht-
offer was gevallen tijdens een aanval op het UNIFIL-hoofdkwartier in Naqoura,
deed daarbij niet ter zake. Met de gijzelaars achter de hand kreeg de DFF de VN-
vredesmacht, en in dit geval zelfs de Force Commander in eigen persoon, op de
knieën. Het ‘zoengeld’ werd betaald en de VN-militairen keerden veilig terug.
Hoewel UNIFIL af en toe klinkende successen behaalde, zoals bij At Tiri, was de
vredesmacht in zijn geheel in feite een gijzelaar van alle betrokken partijen.
Omdat UNIFIL er niet in slaagde PLO-infiltraties naar het zuiden te voorkomen,
besloot Israël in  opnieuw Libanon binnen te vallen. Enigszins eufe-
mistisch kreeg deze operatie de naam Peace for Galilee. De IDF-troepen hadden
opdracht zich niets aan te trekken van de aanwezigheid van de VN-militairen,
die ook niet beschikten over het materieel en de mankracht om de Israëlische
invasiemacht te stoppen. Tegen de zwaar gepantserde eenheden van de IDF kon
de licht bewapende UNIFIL-vredesmacht niets uitrichten, ook al was de vredes-
macht formeel bevoegd de wapens ter hand te nemen als de uitvoering van het
mandaat in het geding kwam. De militairen van de vredesmacht konden niet
veel meer doen dan lijdzaam toekijken hoe de Israëlische colonnes naar het
noorden oprukten. Met in totaal circa . man en . tanks stootte de
IDF door het UNIFIL-operatiegebied.
Onder deze omstandigheden was UNIFIL in het geheel niet meer in staat uit-
voering te geven aan het mandaat. Op tal van plaatsen kwamen VN-troepen,
die zich tussen de strijdende partijen poogden op te stellen, onder vuur te lig-
gen. Wat de VN-militairen wel konden doen, was proberen de lokale bevolking
zo goed en zo kwaad als het kon tegen de gewelddadigheden te beschermen.
UNIFIL hield daarmee in feite op een interpositie-operatie te zijn en nam het
karakter van een humanitaire operatie aan. Deze nieuwe taak namen de blauw-
helmen met voortvarendheid ter hand, en met enig succes. De humanitaire
hulp gold overigens ook de talrijke vluchtelingen, die huis en haard hadden
moeten ontvluchten als gevolg van de Israëlische invasie.


INTERPOSITIE
. Eén van de maatregelen om voldoende bewegingsvrijheid te ver-
werven, is het beschermen van verplaatsingen van eenheden of ele-
menten van de vredesmacht en eventuele andere internationale (hulp-
verlenings)organisaties, die in het operatiegebied actief zijn. Daarnaast
is het belangrijk maatregelen te treffen voor de bescherming van voer-
tuigen, voorraden en persoonlijke uitrusting. Ook belangrijke onderde-
len van de verkeersinfrastructuur (bruggen, viaducten, verkeersknoop-
punten) in het operatiegebied moeten beveiligd worden. De bewegings-
vrijheid kan verder worden vergroot door voldoende wegherstel-, mij-
nenruim- en logistieke capaciteit in te delen bij de vredesmacht.
. Bij een interpositie-operatie zal veelal gebruik worden gemaakt van
lokale infrastructuur. Het inhuren van lokale infrastructuur moet wor-
den beoordeeld in relatie tot de uit te voeren opdracht en worden afge-
wogen tegen de voor- en nadelen van het gebruik van militaire onder-
komens. Zo biedt het gebruik van ‘harde’ civiele infrastructuur door-
gaans meer bescherming, meer comfort en betere faciliteiten voor de
uitvoering van logistieke activiteiten. Anderzijds kan het gebruik van
civiele infrastructuur ten koste gaan van de flexibiliteit van de eenheid.
Ook kan het de geloofwaardigheid van de eenheid aantasten, zeker
indien de leefomstandigheden van de plaatselijke bevolking slecht zijn.
. Wanneer een vredesmacht een interpositie-operatie moet uitvoeren
nadat een andere troepenmacht (die bijvoorbeeld de strijdende partijen
met geweld heeft gescheiden) in hetzelfde operatiegebied heeft opgetre-
den, zijn bij de overdracht van gebiedsverantwoordelijkheid vooral de
volgende aspecten van belang:
• het formele moment van overdracht
• de Transfer of Authority van eenheden, die overgaan van de ene naar
de andere vredesmacht
• de uitwisseling of overdracht van inlichtingen en militaire informatie
• informatieverstrekking over nog lopende hulpoperaties, zoals het
herstel van bruggen en wegen
• de overdracht van opgebouwde communicatie- en liaisonnetwerken
• de coördinatie met de in het gebied aanwezige internationale en non-
gouvernementele organisaties
• de overdracht en bestemming van nog in het gebied aanwezige voor-
raden
. De vredesmacht wordt tussen de partijen in een bepaald gebied
geplaatst in een zogenaamde bufferzone (zone of separation; buffer zone).
Dit gedemilitariseerdegebied kan in overleg worden vastgesteld, bijvoor-
beeld door een vredesverdrag, een staakt-het-vuren of een wapenstil-
stand. Het kan echter ook zijn afgedwongen, wanneer de operationele


INTERPOSITIE
een dusdanig lange dracht dat daarmee vuur kan worden uitgebracht in
de bufferzone, in de tegenoverliggende controlezone of zelfs nog verder,
worden uit de controlezone geweerd. De totale breedte van de buffer-
zone en de controlezones moet derhalve worden afgestemd op de maxi-
male dracht van de wapensystemen in de organisatie van de militaire
eenheden van de partijen. Bij de vaststelling van een controlezone moet
ook rekening worden gehouden met de mogelijkheden, die het terrein
biedt om dit gebied duidelijk te markeren en af te bakenen.
. De hiervoor beschreven coördinatiemaatregelen zijn in afbeelding -
 samengevoegd in een schematische weergave van een interpositie-opera-
tie. Uiteraard is hier slechts sprake van een mogelijke uitvoering van een
dergelijke operatie. De feitelijke uitvoering moet vanzelfsprekend geba-
seerd zijn op het resultaat van het planningsproces door de commandant
en staf van de vredesmacht en zal vooral gerelateerd moeten zijn aan de
ontplooiing van de militaire eenheden van de strijdende partijen.
verzamelgebieden
CONTROL Z ONE
scheidingslijn
BUFFER ZONE confrontatielijn
scheidingslijn
CONTROL Z ONE
verzamelgebieden
Afbeelding -: . Om een interpositie-operatie daadwerkelijk en met succes te kun-
Schematische weergave van nen uitvoeren, moet ten minste aan de volgende voorwaarden zijn vol-
een interpositie-operatie daan:
• gebruiken van een door alle partijen erkende en gewaarmerkte kaart
• opstellen van een accurate en gedetailleerde beschrijving van de staakt-
het-vuren-lijn met tussen de partijen overeengekomen coördinaten
(bij voorkeur een lijn, die ook herkenbaar is in het terrein)
• fysiek en permanent markeren van de confrontatielijn, de schei-


INTERPOSITIE
een compromis. Cyprus werd in  een zelfstandige staat, waarin de belan-
gen van de Turkse minderheid via speciale constitutionele voorzieningen wer-
den beschermd tegen de Griekse meerderheid. Tevens behielden Groot-
Brittannië, Griekenland en Turkije zich het recht voor, gezamenlijk of ieder
voor zich, in te grijpen als de stabiliteit van de jonge staat zou worden
bedreigd. Daarmee, en door het recht van Griekenland en Turkije een klein
militair contingent op het eiland te stationeren, was de soevereiniteit van
Cyprus wel ingeperkt. Groot-Brittannië, ten slotte, stelde zijn strategische
belangen veilig door de toewijzing van twee militaire bases aan de zuidkust (de
Sovereign Base Areas Akrotiri en Dhekelia), die daarmee feitelijk Brits grond-
gebied werden.
Eind  lokten hervormingsvoorstellen van de Cypriotische president, aarts-
bisschop Makarios, een uitbarsting van geweld op het eiland uit. De militaire
contingenten die Griekenland en Turkije op het eiland hadden gestationeerd,
maakten zich dan ook op hun beschermelingen te hulp te komen. Turkse vlieg-
tuigen en marineschepen maakten intussen met hun aanwezigheid in het
Cypriotische luchtruim en in de Cypriotische wateren duidelijk dat Turkije
bereid was het spel hoog te spelen.
In de laatste dagen van  kwam een voorlopig akkoord tot stand tussen de
betrokken partijen, in afwachting van een politieke conferentie, die in Londen
zou worden gehouden. Engeland, Griekenland en Turkije richtten tevens, met
instemming van de Cypriotische regering, een peacemaking-force op, die de
handhaving van het staakt-het-vuren zou bewaken. Militairen van deze troe-
penmacht gingen onder meer patrouilleren in de neutrale zone tussen de strij-
dende partijen in de hoofdstad Nicosia (de zogeheten green line). In de prak-
tijk kwam deze taak echter vrijwel geheel op het Britse contingent neer. Toen
eenmaal duidelijk was geworden dat de Londense conferentie geen echte resul-
taten had geboekt, laaiden de gevechten in januari  opnieuw op. Onder
deze omstandigheden besloten de Cypriotische regering en Groot-Brittannië
de Veiligheidsraad te verzoeken in te grijpen. De Veiligheidsraad nam dan ook
op  maart  resolutie  aan, waarin de vorming van een United Nations
Peacekeeping Force in Cyprus (UNFICYP) werd voorzien. Tevens riep de
Veiligheidsraad alle lidstaten op niets te ondernemen wat de belangen van de
soevereine republiek Cyprus zou kunnen schaden.
Op  maart arriveerden de eerste (Canadese) UNFICYP-troepen op Cyprus en
twee weken later beschikte de vredesmacht over voldoende troepen om opera-
tioneel te worden gesteld. In april en mei volgden de laatste contingenten,
waarmee UNFICYP een totale sterkte van bijna . man bereikte.
Deelnemende landen waren Groot-Brittannië, Canada, Ierland, Zweden,
Denemarken, Finland en Oostenrijk; daarnaast werden in het kader van
UNCIVPOL nog civiele politie-eenheden uit een groot aantal landen op Cyprus
ingezet. Griekenland en Turkije behielden hun militaire contingenten op het
eiland (respectievelijk  en  man sterk), die ondanks aandringen vanuit
de VN nadrukkelijk niet onder het gezag van de Force Commander vielen. Dit
gold overigens evenzeer voor de Britse troepen in de beide sovereign base areas.
De situatie waarmee UNFICYP zich geconfronteerd zag, was in veel opzichten aty-
pisch. UNFICYP was formeel bedoeld om verder bloedvergieten in een burgeroor-
log tussen de Grieks- en Turks-Cypriotische bevolkingsgroepen te voorkomen en
het centrale gezag van de Cypriotische regering te ondersteunen. De aanwezig-
heid van de vredesmacht moest echter ook de beide ‘moederlanden’,
Griekenland en Turkije, ervan weerhouden ten gunste van één van beide partij-
en te interveniëren. Overeenkomstig de akkoorden van  behielden
Griekenland en Turkije (evenals Groot-Brittannië) evenwel het recht gezamen-
lijk of eenzijdig in te grijpen, als de staat Cyprus zou worden bedreigd. Daarnaast
was er, behalve langs de green line in Nicosia, nauwelijks sprake van een duide-


INTERPOSITIE
hankelijk Cyprus, dat weigerde aan de leiband van Griekenland te lopen en
zocht toenadering tot de Sovjet-Unie. Als gevolg hiervan begon de pro-enosis
beweging, die aansluiting bij Griekenland wenste, zich militanter op te stellen.
Dit leidde in  zelfs tot een (mislukte) moordaanslag op de president. Deze
militante Grieks-Cypriotische groep kreeg steun vanuit het ‘moederland’, waar
een rechtse militaire junta (het ‘kolonelsregime’) de macht had overgenomen
van de democratische regering. Met hun steun pleegde de Grieks-Cypriotische
Nationale Garde op  juli  een staatsgreep, waarbij president Makarios
werd afgezet.
In de dagen na de staatsgreep werd UNFICYP zwaar op de proef gesteld. De vre-
desmacht werd in de hoogste staat van paraatheid gebracht om de Turks-
Cypriotische minderheid te beschermen en het uitbreken van gewelddadighe-
den zoveel mogelijk te voorkomen. Hoewel grootschalige confrontaties dank-
zij de bemiddeling van UNFICYP uitbleven, besloot Turkije toch in te grijpen.
Gebruikmakend van de bepalingen van de in  gesloten akkoorden, stuur-
de de Turkse regering op  juli  een aanzienlijke invasiemacht naar het
eiland. In drie dagen wist de Turkse legermacht, gesteund door Turks-
Cypriotische milities, vanuit het noorden circa een derde van het eiland te ver-
overen. Ondanks de materiële overmacht van het Turkse invasieleger, boden de
Grieks-Cyprioten fel verzet. De opmars van de Turkse troepen verliep mede
dan ook trager dan verwacht.
Het was onduidelijk hoe de toch al verzwakte UNFICYP-troepen op de Turkse
invasie moesten reageren. Over de rechtmatigheid van de Turkse inmenging
werd door de partijen verschillend gedacht, terwijl het mandaat van UNFICYP
slechts was bedoeld om de etnische groeperingen uit elkaar te houden. De
Rules of Engagement stonden daarnaast het gebruik van geweld slechts voor
zelfverdediging toe. Na overleg met het hoofdkwartier van de VN in New York
besloot de Force Commander, generaal Prem Chand uit India, zijn troepen zo
goed en kwaad als het ging in te zetten om de burgerbevolking tegen het oor-
logsgeweld te beschermen. Dat gold vooral voor de Turks-Cypriotische encla-
ves in het westen en zuiden van het eiland, die buiten het bereik lagen van de
Turkse invasiemacht en het doelwit vormden van aanvallen van Grieks-
Cypriotische eenheden. Op tal van plaatsen wist UNFICYP lokale commandan-
ten van de noodzaak tot een staakt-het-vuren te overtuigen.
Na drie dagen vechten kwam er op  juli op aandringen van de
Veiligheidsraad een staakt-het-vuren, dat echter al snel weer werd verbroken.
Op  juli rukten de Turkse troepen daarom opnieuw op tegen het vliegveld
van Nicosia, waar UNFICYP zich inmiddels had verschanst. In de omgeving
hadden Grieks-Cypriotische eenheden posities ingenomen. Voor het eerst
dreigde een gewapende confrontatie tussen de Turkse invasiemacht en de VN-
troepen. De secretaris-generaal van de VN wist echter Groot-Brittannië ertoe
over te halen een deel van de Britse troepen op het eiland, die in de sovereign
base areas aan de zuidkust waren gelegerd, onder bevel van UNFICYP te stellen.
Daarmee kreeg de vredesmacht niet alleen een forse numerieke versterking,
maar bovendien de beschikking over een groot aantal gepantserde voertuigen
en anti-tankwapens waarmee het beter weerstand kon bieden tegen de Turkse
tanks. Groot-Brittannië zegde bovendien toe zo nodig luchtsteun te zullen
leveren, maar stelde deze niet direct ter beschikking van de Force Commander.
De combinatie van intensief politiek overleg op hoog niveau, waarbij Turkije
vanuit de VN en de NAVO fors onder druk werd gezet, en de daadwerkelijke
bereidheid van de versterkte UNFICYP-troepenmacht het vliegveld te verdedi-
gen, bleek voldoende om de Turkse regering aan de onderhandelingstafel te
krijgen. Maar nadat de onderhandelingen op  augustus zonder resultaat
waren afgebroken, hervatten de partijen de vijandelijkheden. UNFICYP bleef
zich inzetten om de rust te herstellen, ondanks dat de vredesmacht op ver-
schillende plaatsen gedwongen werd de observatieposten te ontruimen. In


INTERPOSITIE
In de jaren negentig hebben de VN de pogingen om een duurzame oplossing
voor de situatie op Cyprus te bewerkstelligen, geïntensiveerd. Deze initiatie-
ven, alsmede voorstellen tot ‘confidence-building measures’ (zoals de heropening
van het vliegveld van Nicosia), zijn echter op niets uitgelopen. Vooral de
Turks-Cyprioten blokkeren de pogingen van UNFICYP om de twee bevolkings-
groepen dichter bij elkaar te brengen. Terwijl de Veiligheidsraad blijft vast-
houden aan het herstel van de eenheid van de Republiek Cyprus als een onaf-
hankelijke, federatieve staat, eisen de Turks-Cyprioten erkenning van hun
republiek Noord-Cyprus. Een voortdurende bron van zorg is bovendien de
voortgaande modernisering van het wapenarsenaal en de uitbreiding van de
troepensterktes door beide partijen. De onrust die ontstond rond de installa-
tie van moderne luchtafweer-raketten door de Republiek Cyprus, is daarvan
een duidelijk voorbeeld.
Het UNFICYP-gebied is momenteel verdeeld in drie sectoren, die elk zijn toege-
wezen aan een infanteriebataljon van circa  man (zo’n bataljon bestaat uit
twee compagnieën). Sinds mei  levert ook Nederland troepen aan UNFICYP,
die geheel zijn geïntegreerd in het Britse contingent (BRITCON) dat verant-
woordelijk is voor de centrale sector . Aan ieder van de beide infanteriecom-
pagnieën van het Britse bataljon is een Nederlands infanteriepeloton toege-
voegd. Tevens bekleden diverse Nederlandse militairen functies in de staf en de
stafcompagnie van BRITCON. Een derde Nederlands infanteriepeloton is onder-
gebracht in de Force Reserve. Naast het Brits-Nederlandse contingent dragen
ook Argentinië (sector ) en Oostenrijk en Hongarije (sector ) grotere eenhe-
den aan UNFICYP bij. Ierland, Slovenië, Canada en Finland leveren kleinere
aantallen militairen. Australië en Ierland, ten slotte, zetten civiele politie
(UNCIVPOL) op Cyprus in. De staf van UNFICYP telt bovendien nog bijna vijf-
tig burgermedewerkers van de VN en meer dan tweehonderd lokale medewer-
kers.
In dit hoofdstuk worden twee voorbeelden uit de praktijk van interpositie-
operaties behandeld, namelijk UNFICYP en UNIFIL (Libanon). Hoewel de UNFI-
CYP-operatie oorspronkelijk niet was bedoeld als interpositie, is de operatie dit
de facto wel geworden. Dit in tegenstelling tot de UNIFIL-operatie die wel als
interpositie was bedoeld, maar dit de facto niet is geworden. UNFICYP heeft in
de praktijk lokaal de situatie goed onder controle en militair gezien kan dan
ook van een succes worden gesproken. UNIFIL daarentegen worstelt nog dage-
lijks met de realiteit van de verschillende groeperingen die zich nauwelijks iets
van de aanwezigheid van de VN-vredesmacht lijken aan te trekken. Een poli-
tieke, lange termijn oplossing voor beide conflicten lijkt echter nog ver weg.


HOOFDSTUK TWAALF
Sectie 2 - Kenmerken
. Het scheiden van de partijen heeft het karakter van een gevechts-
operatie. Het geweldsniveau kan vooral bij de aanvang van de operatie
hoog zijn, omdat de partijen een zo gunstig mogelijke positie bereikt
willen hebben voordat de strijd door het optreden van de vredesmacht
wordt ‘bevroren’. Anderzijds is het ook denkbaar dat alleen al de drei-
ging met geweld door de vredesmacht voldoende is om de partijen te
laten inbinden.
Het scheiden van partijen . Dit soort operaties zullen in beginsel multinationaal en gezamen-
heeft het karakter van een lijk worden uitgevoerd. Snelheid van en flexibiliteit in het optreden zijn
gevechtsoperatie. cruciaal om het conflict zo spoedig mogelijk te beëindigen en om ade-
Foto: ANP (IFOR, vouw- quaat op veranderende omstandigheden te kunnen inspelen. Bovendien
brug over de Sava, 1996) zal er vaak sprake zijn van ongunstige krachtsverhoudingen. Om deze
redenen zal het met dwang scheiden van partijen in belangrijke mate
ondersteund moeten worden door de inzet van luchtstrijdkrachten.
. Er bestaat een nauwe relatie tussen de operationele taken ‘met
dwang scheiden van partijen’ en ‘interpositie’ (zie hoofdstuk ). Beide
taken hebben immers tot doel een stabiele situatie te creëren door een
troepenmacht tussen de partijen te plaatsen. De beide taken kunnen


HOOFDSTUK TWAALF
. De troepenmacht die met de operatie is belast, moet zich vooral
ook doorzichtig, dus openlijk, manifesteren. Voor alle partijen moet
duidelijk zijn wat de doelstelling en de intenties van de vredesmacht
zijn, zodat in het gunstigste geval haar show of force reeds afdoende is en
het gebruik van geweld zoveel mogelijk achterwege kan blijven. Een
goede informatievoorziening naar de leiders van de partijen en de
plaatselijke bevolking is in dit opzicht van groot belang.
. De geloofwaardigheid van de vredesmacht die belast is met het
scheiden van de partijen, zal ook van invloed zijn op de mate waarin de
troepenmacht weerstand ondervindt. In het geval van een voldoende
grote en sterke vredesmacht kan reeds het dreigen met geweld of het
tonen van de gevechtskracht voldoende zijn om de partijen ervan te
weerhouden de vijandelijkheden voort te zetten. Nadat de partijen zijn
gescheiden, moet de vredesmacht ervoor zorgen dat de schade die is
ontstaan als gevolg van de operatie zo snel mogelijk wordt gerepareerd
en dat geen extra schade ontstaat. Indien noodzakelijk, zal de vredes-
macht ook moeten assisteren bij het snel op gang brengen van de
humanitaire hulpverlening aan de lokale bevolking en het herstel van de
infrastructuur en openbare voorzieningen.
Nadat de partijen zijn gescheiden, moet worden gestreefd naar een zo groot
mogelijke inzet van middelen van de vredesmacht voor hulpverlening en mili-
taire assistentie, zonder daarbij echter de eigenlijke taak uit het oog te verlie-
zen. Het bevorderen van het draagvlak voor de vredesmacht bij de lokale
bevolking (de zogenaamde hearts and minds campaign) mag immers niet ten
koste gaan van het oogmerk van de operatie, het scheiden van de partijen en
het beëindigen van de vijandelijkheden.
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering
. De leiding van de troepenmacht die de opdracht krijgt om de par-
tijen met dwang te scheiden, moet zich realiseren dat zij het geweldda-
dig optreden van de partijen zal moeten indammen. Hierbij wordt bij
voorkeur geen geweld gebruikt; indien noodzakelijk wordt echter het
militaire vermogen van de partijen aangegrepen of zelfs (deels) vernie-
tigd. De partijen kunnen op hun beurt proberen het militair vermogen
van de vredesmacht aan te grijpen. Om het gebruik van geweld bij de
operatie zoveel mogelijk te beperken, moet het optreden van de troe-
penmacht in het bijzonder zijn gericht op de mentale component van
de partijen. De uitdaging voor de leiding van de vredesmacht bestaat
eruit de partijen te overtuigen dat vechten geen zin (meer) heeft en dat
een staakt-het-vuren ook in hun belang is.


HOOFDSTUK TWAALF
. Het scheiden van de partijen zal meestal gebeuren door het in
bezit nemen van een corridor tussen de militaire eenheden van de par-
tijen. Hierbij moeten essentiële terreindelen (de tactisch belangrijke
gebieden) fysiek worden bezet door de vredesmacht. Hiertoe wordt een
naderingsmars uitgevoerd, bij voorkeur niet langs de confrontatielijn
tussen de partijen in verband met de daar mogelijk aanwezige mijnen-
velden. Deze operatie is feitelijk een gevechtsoperatie en de uitvoering
ervan staat beschreven in de LDP II, ‘Gevechtsoperaties’.
. Nadat de vredesmacht de situatie in de corridor onder controle
heeft, moet worden overgegaan tot het instellen van een bufferzone,
waarbij de partijen worden gedwongen de bufferzone te verlaten. Zij
Afbeelding -: moeten zich terugtrekken achter de scheidingslijnen, die de bufferzone
Schematische weergave van begrenzen en hun militaire eenheden onderbrengen in verzamelgebie-
met dwang scheiden van den in de controlezone of daarbuiten. De dan gecreëerde situatie is
partijen dezelfde als bij een interpositie-operatie.
verzamelgebieden
CONTROL ZONE
scheidingslijn
vredesmacht
confrontatielijn
BUFFER ZONE
scheidingslijn
CONTROL ZONE
verzamelgebieden


HOOFDSTUK TWAALF
in Dayton vastgesteld en hielden zoveel mogelijk rekening met de etnische ver-
deling van de bevolking. De Bosnische Serviërs kregen globaal het noorden en
oosten van Bosnië en Herzegowina toegewezen, twee afzonderlijke gebieden
die met elkaar waren verbonden door een nauwe corridor bij de plaats Brcko.
De moslims op hun beurt hadden een enclave midden in de Bosnisch-
Servische republiek, Gorazde, die eveneens met een nauwe corridor met de rest
van de Moslim-Kroatische Federatie was verbonden.
Het Verdrag van Dayton bevatte ook een aantal militaire paragrafen, verbon-
den aan strikte deadlines, die in hoofdzaak bedoeld waren om de voorwaarden
te scheppen voor het vredesproces. Centraal daarin stond het scheiden van de
troepen van de partijen door het instellen van een bufferzone langs de grenzen
van de Moslim-Kroatische Federatie en de Republika Srpska. Tevens moesten
de partijen het gros van hun troepen demobiliseren en hun zware wapens inle-
veren. Vanzelfsprekend moest er ook een einde komen aan iedere vorm van
externe inmenging (met name vanuit Kroatië en Servië).
Om te garanderen dat de betrokken partijen zich aan de afspraken van het
Dayton-vredesakkoord zouden houden, zou een multinationale vredesmacht
toezien op de naleving ervan. Gezien het gebrek aan succes van UNPROFOR in
de jaren daarvoor en de verwachting dat de partijen, ondanks het tekenen van
een vredesakkoord, niet zonder meer bereid zouden zijn de wapens daadwer-
kelijk neer te leggen en alle afspraken te eerbiedigen, viel de keuze op een zeer
robuuste vredesmacht. Zowel het mandaat, krachtens Hoofdstuk VII van het
Handvest van de Verenigde Naties, als de samenstelling en uitrusting van de
vredesmacht waren op een hoog geweldsniveau berekend. Deze opdracht,
geformaliseerd door resolutie  van de Veiligheidsraad, werd in handen
gegeven van de NAVO, die een Implementation Force (IFOR) in het gebied moest
ontplooien. Het optreden van IFOR viel binnen de grenzen van het Bosnische
vredesakkoord en berustte derhalve op de instemming door de betrokken par-
tijen. Toch wettigden de robuuste uitstraling en het mandaat, dat IFOR
machtigde zo nodig met geweld naleving van de bepalingen van het vredes-
verdrag af te dwingen, de indeling van deze operatie in de categorie ‘met
dwang scheiden’.
Onder de naam Operatie Joint Endeavour zou IFOR in totaal circa . mili-
tairen in Bosnië en Herzegowina ontplooien. De eerste kwartiermakers van de
troepenmacht arriveerden al op  december  in het operatiegebied, maar
de rest moest wachten op de ondertekening van het vredesverdrag ( decem-
ber ) en de resolutie van de Veiligheidsraad die IFOR zijn mandaat toeken-
de ( december ). Op  december  was IFOR zo ver dat het de
gebiedsverantwoordelijkheid kon overnemen van UNPROFOR. Hoewel het gros
van de IFOR-troepen van de NAVO-lidstaten afkomstig was, stond deelname ook
open voor andere landen. Cruciaal, vanuit een politiek standpunt, was de deel-
name van een Russische brigade, die een aparte status binnen IFOR had. De
overige deelnemers van buiten de NAVO waren in meerderheid landen die door
middel van het Partnership for Peace-programma aan het Atlantisch bondge-
nootschap verbonden waren. De lucht- en maritieme componenten van IFOR
werden overigens geheel door de NAVO geleverd. Het opperbevel was in han-
den van de Supreme Allied Commander Europe (SACEUR) van de NAVO.
De IFOR-troepenmacht werd verdeeld over drie divisies, waarvan de kernen
door de Verenigde Staten, Groot-Brittannië en Frankrijk waren geleverd. Elk
van de divisies kreeg een deel van Bosnië en Herzegowina toegewezen, dat
door de scheidingslijn (Inter-Entity Boundary Line) annex bufferzone (Zone of
Separation) tussen de Moslim-Kroatische Federatie en de Republika Srpska
ruwweg in tweeën werd gedeeld. Het gros van de Nederlandse IFOR-eenheden
— een gemechaniseerd bataljon, een logistiek bataljon, een mortiercompagnie,
een explosievenopruimingsdetachement en vanaf maart  ook een helicop-


HOOFDSTUK TWAALF
intensief patrouilleren van de bufferzone (juist ook met de tanks, waarover
IFOR in tegenstelling tot UNPROFOR wel over beschikte) en pas in tweede
instantie aan de rest van hun sector en aan het opbouwen van goede contacten
met de lokale bevolking. Zogeheten ‘sociale patrouilles’ waren in deze periode
dan ook nauwelijks aan de orde. Omdat de IFOR-militairen de meeste tijd op
hun eigen, goed beveiligde basiskampen doorbrachten en daarbuiten altijd
zwaarbewapend optraden, was het risico dat zij door de partijen als gijzelaar
gebruikt konden worden, minimaal. Dit vergrootte de geloofwaardigheid van
IFOR aanzienlijk.
Ook bij de volgende deadlines van het vredesakkoord behoefde IFOR geen
geweldsmiddelen in te zetten. Op D+45 (3 februari ) moesten de partijen
een aantal gebieden ontruimen, die krachtens ‘Dayton’ tot het grondgebied
van één van de andere partijen zouden behoren. Anderhalve maand later, op 
 maart  (D+90), rondde IFOR de overdracht van deze gebieden af.
Daarbij werden de Zone of Separation en Inter-Entity Boundary Line op een
aantal plaatsen aangepast. Dat de partijen - in ieder geval lokaal - soms nog
even vijandig tegenover elkaar stonden als vóór ‘Dayton’, en dat daarom de
dreiging met geweld door IFOR nog steeds nodig was, bleek toen bij het ont-
ruimen van de over te dragen gebieden plaatselijk de tactiek van de ‘ver-
schroeide aarde’ werd toegepast. Een andere aanwijzing dat de partijen zich
nog niet met elkaar verzoend hadden, was het gebrek aan vorderingen bij de
wederzijdse vrijlating van krijgsgevangenen, één van de weinige afspraken uit
het akkoord die IFOR niet mócht afdwingen. Ook moesten IFOR-troepen regel-
matig uitrukken om de partijen ervan te weerhouden hun politiemacht in te
zetten buiten het door hen gecontroleerde gebied. Wat dit laatste punt betreft,
vertoonde ook de Moslim-Kroatische Federatie duidelijke scheuren en vooral
in Mostar leidde de onenigheid tussen moslims en Kroaten tot conflicten.
De laatste datum die in de militaire paragrafen van het Dayton-akkoord werd
genoemd, was D+120 ( april ), het moment dat de partijen hun troepen
en zware wapens in speciaal daarvoor aangewezen kantonnementen moesten
hebben geconcentreerd. De militairen zouden daarna voor het grootste deel
gedemobiliseerd worden, terwijl de zware wapens door IFOR zouden worden
geregistreerd. De partijen haalden deze deadline niet, overigens niet door
onwil, maar hoofdzakelijk als gevolg van een groot aantal praktische proble-
men. IFOR paste daarom de deadline aan, waarbij de partijen twee maanden
uitstel kregen tot  juni  (D+180). Na deze ‘versoepeling’ konden de par-
tijen wel aan de bepalingen van het vredesakkoord voldoen.
Desondanks bleef de hoogste waakzaamheid geboden. Begin augustus ontdek-
ten IFOR-troepen ruim  ton munitie en mijnen die het Bosnisch-Servische
leger buiten de overeengekomen registratie had weten te houden. Ondanks
protesten van de Bosnische Serviërs legden IFOR-troepen beslag op de explo-
sieven en vernietigden deze. Op hetzelfde moment kwam IFOR elders ook met
de Bosnische Serviërs in conflict. Deze ontzegden IFOR-troepen namelijk de
toegang tot een munitiedepot, dat door de vredesmacht geïnspecteerd zou wor-
den. De weigering hield mogelijk verband met de aanwezigheid op dit complex
van generaal Ratko Mladic, de Bosnisch-Servische bevelhebber, die door het
Haagse Joegoslavië-tribunaal werd gezocht. De Bosnische Serviërs bonden ech-
ter in nadat de NAVO duidelijk had gemaakt dat IFOR het gebruik van geweld
niet uit de weg zou gaan. Daartoe werden alle IFOR-troepen in de Republika
Srpska op hun goed beveiligde bases geconsigneerd en de veiligheidsvoorschrif-
ten aangescherpt (Operatie Fear Naught). Hierdoor waren de Bosnische Serviërs
niet in staat (zoals in het UNPROFOR-tijdperk) militairen te gijzelen om daarmee
het gebruik van geweld door de vredesmacht te bemoeilijken.
Hoewel (schiet)incidenten in Bosnië en Herzegowina nog aan de orde van de
dag waren, kon IFOR in de tweede helft van  wat gas terug nemen. Meer


Garanderen of ontzeggen van bewegings-
vrijheid
13
Sectie 1 - Inleiding
. De primaire vorm van bewegingsvrijheid (freedom of movement) is
de  mogelijkheid om zich onbeperkt en onbelemmerd fysiek te ver-
plaatsen. Bewegingsvrijheid van een eenheid, partij, organisatie of groe-
pering is een voorwaarde voor het ontplooien van activiteiten op een
zelf te bepalen plaats en tijd. Voor een vredesmacht is bewegingsvrijheid
zo fundamenteel dat het zelfs een grondbeginsel is. 
. Ook andere groeperingen en instanties, zoals individuele waarne-
mers, een internationale politiemacht of hulpverleningsorganisaties,
zijn voor hun taakuitvoering afhankelijk van bewegingsvrijheid.
Daarom kan een vredesmacht worden opgedragen hun bewegingsvrij-
heid te garanderen. Dit kan worden gerealiseerd door een ongehinderd
gebruik van wegen mogelijk te maken. Om dat te bereiken kan het
noodzakelijk zijn mijnen te ruimen en versperringen of illegale contro-
leposten te verwijderen. Ook het verlenen van transportsteun of het
herstel van de infrastructuur kunnen de mogelijkheden om zich te
verplaatsen vergroten, evenals het uitbrengen van verkeersleiding, ver-
keerscontrole en routebeveiliging.
Ook herstel van de infra-
structuur. Foto: SMG
(SFOR, Bosnië en
Herzegowina, 1997)


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
In  steunde de IFOR-vredesmacht de OVSE bij de organisatie van de algemene
en presidentsverkiezingen in Bosnië en Herzegowina. IFOR verkende de routes
naar de stemlokalen en maakte deze routes mijnenvrij, zodat de bevolking en de
internationale waarnemers veilig de stemlokalen konden bereiken. Voorts be-
waakte IFOR stemlokalen en beveiligde het transport en het tellen van de uitge-
brachte stemmen. Ook voorzag IFOR de OVSE van verbindingsmiddelen. Hierdoor
konden tekortkomingen snel worden gerapporteerd en konden tijdig maatregelen
worden getroffen, waardoor IFOR veelvuldig praktische steun verleende. De
nauwe samenwerking tussen IFOR en de OVSE werd nog verder onderstreept door-
dat liaisonofficieren van IFOR tijdelijk werden geplaatst bij de meeste OVSE-stations.
Bovendien waren er afspraken gemaakt over het verlenen van bijstand (bescher-
ming, evacuatie en huisvesting) aan OVSE-personeel in het geval van incidenten.
Sectie 2 - Kenmerken
. Het garanderen of ontzeggen van bewegingsvrijheid begunstigt de
uitvoering van de overige taken van de vredesoperatie. Het garanderen
of ontzeggen van bewegingsvrijheid kan ook de hoofdtaak zijn, bijvoor-
beeld van een eenheid die moet optreden als snelle interventiemacht.
Deze zal namelijk worden ingezet als het welslagen van de operatie
zodanig wordt bedreigd, dat de vredesmacht niet meer op eigen kracht
haar wil aan de partijen kan opleggen. Het is dan de taak van de snelle
interventiemacht om de vredesmacht te ontzetten (haar de bewegings-
vrijheid garanderen) of de strijdende partijen te neutraliseren (hen de
bewegingsvrijheid ontzeggen).
Het mandaat van de UNTAC-missie in Cambodja (eind ) was gebaseerd op
de traditionele vredeshandhaving. De vredesmacht had echter onvoldoende
middelen om de Rode Khmer-groepering haar bewegingsvrijheid te ontzeggen.
Dat leidde ertoe dat de waarnemers in Pailin, het centrum van het Rode
Khmer-gebied, feitelijk huisarrest hadden, zonder dat de vredesmacht de
mogelijkheid had hiertegen op te treden.
. Een bepaalde mate van ontzegging van de bewegingsvrijheid aan
de partijen en de lokale bevolking zal vaak deel uitmaken van de initië-
le fase van de operatie. De beperkende maatregelen kunnen er dan op
gericht zijn om de partijen gescheiden te houden. Hierdoor wordt de
bewegingsvrijheid verzekerd van de eigen eenheden en de organisaties
waarvan de vredesmacht de bewegingsvrijheid moet garanderen. De
bewegingsvrijheid kan veelal niet volledig of langdurig worden ontzegd,
aangezien dit de lokale samenleving volledig zal ontwrichten en contra-
productief is voor het bereiken van de doelstellingen van de operatie. Zo
kan de terugkeer van vluchtelingen pas als succesvol worden
beschouwd, wanneer deze na repatriëring weer economische activiteiten
ontplooien. Uiteindelijk moet volledige bewegingsvrijheid voor alle par-
tijen en organisaties in het gehele operatiegebied worden nagestreefd.


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
lokale overheid de controle heeft over (delen van) het operatiegebied,
alsmede de mate waarin de partijen hun eenheden controleren. Dit laat-
ste aspect is vooral van belang om vast te stellen of er sprake zou kun-
nen zijn van irregulier optredende groeperingen.
. De dreiging door de partijen is een belangrijke factor bij de beslis-
sing om de bewegingsvrijheid te beperken of te ontzeggen. Deze drei-
ging kan bestaan uit het bieden van verzet tegen de uitvoeringsbepalin-
gen van het vredesakkoord door de gemaakte afspraken niet na te
komen en door subversieve activiteiten. Indien het lokale bestuur niet
de volledige controle heeft over een deel van het operatiegebied, kan de
vredesmacht worden geconfronteerd met splintergroeperingen.
Optreden tegen deze groeperingen kan plaatsvinden in de vorm van een
gevechtsoperatie tegen een irregulier optredende tegenstander. Meestal
zal een oplossing worden gezocht in een combinatie van het voeren van
overleg en het tonen van de bereidheid om eventueel geweld te gebrui-
ken.
. De vredesmacht zal doorgaans met een dusdanig groot operatiege-
bied worden geconfronteerd dat het onmogelijk is het gehele gebied
met fysieke aanwezigheid te bewaken. Middelen voor luchtverkennin-
gen en elektronische oorlogvoering kunnen in die gevallen een aanvul-
ling op grondgebonden systemen vormen. Daarnaast zal de comman-
dant zwaartepunten moeten onderkennen en prioriteiten moeten vast-
leggen.
. Uit de analyse van het terrein moet blijken, welke verplaatsings-
mogelijkheden er zijn over land, via het water en door de lucht.
Prioriteit bij het identificeren ervan moet liggen bij de routes die de vre-
desmacht en de andere internationale organisaties nodig hebben voor
hun taak. De uitkomst van deze analyse moet leiden tot conclusies over
beschikbare routes, hindernissen, beheersende terreindelen, maar ook
over mogelijke vluchtelingenstromen of zwaartepunten voor de inzet
van hulpverleningsorganisaties.
. De vorm waarin de bewegingsvrijheid wordt gerealiseerd, is steeds
sterk verschillend. Dit kan op passieve wijze gebeuren door anderen
mede gebruik te laten maken van de faciliteiten van de vredesmacht,
zoals communicatiemiddelen voor het berichtenverkeer. Ook kan een
meer actieve steun gewenst zijn, zoals het escorteren van (vluchtelin-
gen)konvooien of het leveren van transportsteun.
. Het kan voorkomen dat bepaalde organisaties of groeperingen hun
onafhankelijkheid zo belangrijk achten, dat zij iedere steun van de vre-


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
. Mijnen en ongesprongen munitie (unexploded ordnance, UXO’s)
zijn een beperking van de bewegingsvrijheid. Om die reden moeten
UXO’s zo nauwkeurig mogelijk in kaart worden gebracht en in een gege-
vensbank worden geregistreerd. Het ruimen van mijnen en ongespron-
gen munitie is primair een verantwoordelijkheid van de partij die ze
heeft gelegd of achtergelaten. De vredesmacht kan daarbij steun verle-
nen door lokaal personeel op te leiden in het ruimen van explosieven.
Door personeel van alle partijen op te leiden wordt de onpartijdige posi-
tie van de vredesmacht benadrukt.
De vredesmacht kan daar- . De vredesmacht heeft ook een operationele noodzaak om zelf
bij steun verlenen door ruimactiviteiten te ontplooien. Ook voor legering en logistieke installa-
lokaal personeel op te lei- ties is het noodzakelijk mijnen te ruimen. Mijnen en ongesprongen
den in het ruimen van munitie die een directe bedreiging vormen voor hulpverleningsinstan-
deze explosieven. ties of de burgerbevolking, kunnen soms door de vredesmacht zelf
Foto: mediacentrum KL worden geruimd of tenminste worden gemarkeerd. Bij ongevallen met
(UNTAC, Cambodja, ruimoperaties door de partijen en indien waarnemers of leden van hulp-
1993) verleningsorganisaties in een mijnenveld terechtkomen, kan de vredes-
macht steun leveren.


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
HOOG SPEL: OPERATIE DENY FLIGHT
De NAVO-luchtoperatie Deny Flight toonde in de kleine tweeënhalf jaar van
haar bestaan (van  tot ) zowel de kracht als de beperkingen van het
luchtwapen aan. Een luchtoverwicht boven een inzetgebied is op zichzelf niet
voldoende om aan onwillige partijen de bewegingsvrijheid volledig te ontzeg-
gen of de bewegingsvrijheid van een kwetsbare vredesmacht (of humanitaire
organisaties) te garanderen. Deny Flight had tot taak de VN-vredesmacht
UNPROFOR bij de uitvoering van haar mandaat te ondersteunen. De NAVO-
luchtoperatie kende in essentie twee doelstellingen. Ze moest enerzijds aan de
strijdende partijen de bewegingsvrijheid in het luchtruim boven Bosnië en
Herzegowina ontzeggen. Daartoe stelden de VN en de NAVO een no-fly zone
boven het strijdtoneel in. Anderzijds werden, vanaf de zomer van , vlieg-
tuigen van Deny Flight ingezet in een poging om de bewegingsvrijheid van
UNPROFOR-personeel op de grond af te dwingen en om de strijdende partijen
(in het bijzonder de Bosnische Serviërs) in bepaalde gebieden de bewegings-
vrijheid te ontzeggen. Deze laatste taakstelling speelde vooral een rol toen de
VN een aantal direct bedreigde moslimsteden tot safe area uitriepen en daar
later nog het concept van heavy weapons exclusion zones aan toevoegden.
Operatie Deny Flight vormde tot het einde van  de belangrijkste betrok-
kenheid van de NAVO bij de oorlog in het voormalige Joegoslavië en bij de VN-
operaties aldaar. De luchtoperatie maakte overigens formeel geen deel uit van
UNPROFOR. De NAVO was echter de enige organisatie die de voor Deny Flight
benodigde bevelsstructuren, technische middelen en personeel kon leveren.
Het was in het kader van deze operatie dat NAVO-gevechtsvliegtuigen voor het
eerst daadwerkelijk overgingen tot het neerhalen van ‘vijandelijke’ toestellen en
bombardementen uitvoerden. De VN en de NAVO hoopten dat de dreiging met
het luchtwapen – en de daadwerkelijke inzet ervan – de strijdende partijen tot
medewerking zou dwingen. Dit bleek echter in de praktijk allesbehalve een-
voudig. Operatie Deny Flight kon niet ‘voluit gaan’ zolang niemand vóóraf het
antwoord op die ene, steeds terugkerende vraag kon geven: zouden de pogin-
gen om via de inzet van het luchtwapen de bewegingsvrijheid af te dwingen
niet juist een averechts en escalerend effect hebben? Zo bestond altijd de kans
dat vooral de Bosnische Serviërs tot de gijzeling van ‘blauwhelmen’ zouden
overgaan, nota bene degenen voor wie Deny Flight de bewegingsvrijheid moest
afdwingen!
Begin  barstte in Bosnië en Herzegowina de burgeroorlog los. De
Veiligheidsraad besloot in oktober van datzelfde jaar tot de instelling van een
no-fly zone boven het land. De no-fly zone was bedoeld, zo stelde de
Veiligheidsraad, als een ‘decisive step’ in de richting van de beëindiging van de
vijandelijkheden en als een ‘essential precondition’ voor het uitvoeren van
humanitaire hulpoperaties in Bosnië en Herzegowina. Het vliegverbod moest
derhalve ook bijdragen aan het afdwingen van humanitaire hulp, desnoods
met geweld.
Hoewel het vliegverbod met geweld mocht worden afgedwongen, volstond
UNPROFOR in eerste instantie met het monitoren van de no-fly zone. In het
kader van operatie Sky Monitor werden ongeveer  aan UNPROFOR toegevoeg-
de waarnemers op dertien vliegvelden in Bosnië en Herzegowina, Kroatië en
Klein-Joegoslavië (Servië en Montenegro) gestationeerd. De NAVO stelde
AWACS-toestellen beschikbaar om Sky Monitor efficiënter te kunnen uitvoeren.
Het ‘uitlenen’ van de AWACS-vliegtuigen paste goed in het beleid van de NAVO
om, nu de Koude Oorlog was afgelopen, nieuwe taken aan te pakken op het
gebied van vredesoperaties.


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
eind maart  (door middel van resolutie ) voor enforcement van het vlieg-
verbod en vroeg de NAVO deze taak op zich te nemen.
Het afdwingen van het vliegverbod boven Bosnië en Herzegowina ging op 
april  in, onder de naam Operatie Deny Flight. Uiteindelijk zouden twaalf
NAVO-landen met meer dan  vliegtuigen en  militairen aan Deny Flight
deelnemen. Waar de NAVO bij het afdwingen van de VN-blokkade op de
Adriatische Zee grotendeels zelfstandig optrad, vereiste Deny Flight – alleen al
vanwege de duizenden ‘blauwhelmen’ op de grond – een nauwe samenwerking
tussen de NAVO en de VN. Binnen een jaar zouden in het kader van Deny Flight
ongeveer  missies worden uitgevoerd.
Deny Flight kende vanaf het begin de nodige problemen. De VN en de NAVO
voerden de operatie aanvankelijk met een grote mate van terughoudendheid
uit. Omdat verkenningsvliegtuigen en AWACS-toestellen het gros van de gevlo-
gen missies voor hun rekening namen, kon in de praktijk van een min of meer
symbolische invulling van Deny Flight worden gesproken. Daarvoor was een
aantal politieke en praktische redenen aan te wijzen. Om te beginnen vreesden
een aantal landen die troepen voor UNPROFOR leverden (vooral Frankrijk en
Groot-Brittannië), dat de Bosnische Serviërs wraak zouden nemen op VN-per-
soneel zodra Deny Flight-toestellen tot actie overgingen. Daarom ook werden
de Rules of Engagement zeer restrictief opgesteld. De NAVO-vliegers mochten
alleen ‘as a last resort’ militaire toestellen neerschieten. Alleen als een onder-
schept vliegtuig herhaalde verzoeken om te landen negeerde, kon het vuur
worden geopend. Op civiele toestellen mocht helemaal niet worden gevuurd.
Hetzelfde gold voor luchtafweergeschut of -radars, zelfs als die een bedreiging
voor de NAVO-toestellen vormden. De NAVO en de VN beschouwden helikop-
ters daarbij als doelwitten die niet ‘belangrijk’ genoeg waren om neer te halen.
Helikoptervluchten waren echter tot maart  verantwoordelijk voor meer
dan  schendingen van het vliegverbod!
Er waren ook vele technische en operationele problemen. Het was bijzonder
lastig om kleine, langzame en laagvliegende toestellen boven het onherbergza-
me Bosnië en Herzegowina op te sporen. Dit probleem knelde te meer, omdat
ook VN-toestellen en transportvliegtuigen van de troepenleverende landen of
van humanitaire organisaties boven Bosnië en Herzegowina vlogen. De NAVO
en de VN slaagden er dan ook niet in om de partijen de bewegingsvrijheid in
het Bosnische luchtruim volledig te ontzeggen. Het ernstigste incident deed
zich bijna een jaar na de instelling van de no-fly zone voor. Op  februari 
schoten twee Amerikaanse F-’s vier Galeb jachtbommenwerpers neer boven
Bosnië en Herzegowina. In totaal zes Galebs waren in de buurt van Banja Luka
bezig met een bombardementsmissie, toen de F- piloten twee waarschuwin-
gen ‘to land or face the consequences’ gaven. Deze waarschuwingen werden gene-
geerd, waarop de Amerikaanse piloten vier van de zes Galebs neerschoten. Het
was de eerste keer dat NAVO-vliegtuigen tijdens een operationele missie op
andere toestellen vuurden. De NAVO benadrukte dat het hierbij om een strikt
neutrale actie ging. Het feit dat de herkomst van de zes jachtbommenwerpers
niet bekend was toen de F-’s aanvielen, gold als een onderbouwing van dit
standpunt. Later bleek het hier overigens (tot niemands verrassing) om
Servische toestellen te gaan.
De schendingen van het vliegverbod hielden ook na het luchtgevecht bij Banja
Luka aan. Niettemin stelden de NAVO en de VN dat de no-fly zone een effectief
middel was om de strijd op de grond in te perken. De patrouilles van de NAVO-
vliegtuigen voorkwamen immers dat Bosnisch-Servische gevechtsvliegtuigen
actief aan de oorlog deelnamen. Daarmee werd het hoofddoel van Deny Flight
bereikt, aldus de NAVO. Het was bovendien, net als de blokkade van de
Adriatische Zee, een betrekkelijk ‘afstandelijke’ enforcement-operatie. Zij kon
met een groot overwicht aan middelen en professionaliteit worden uitgevoerd.


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
luchtaanvallen gepleit. Wat de Amerikanen betrof, stond nu de geloofwaardig-
heid van het Atlantisch bondgenootschap op het spel. Frankrijk en Groot-
Brittannië daarentegen, die beide grote UNPROFOR-contingenten leverden,
dachten genuanceerder over de inzet van het luchtwapen. Een zwaarder middel
als luchtaanvallen kon immers ook tot zwaardere repercussies leiden.
Secretaris-generaal van de VN Boutros-Ghali erkende dit dilemma.
Kenmerkend genoeg delegeerde hij het besluit om tot luchtnabijsteun over te
gaan aan zijn speciale vertegenwoordiger op de Balkan, de Japanner Akashi.
Voor luchtaanvallen wilde de secretaris-generaal echter de instemming vooraf
van zowel de Veiligheidsraad als de Noord-Atlantische Raad.
Het waren dit soort complicaties en bedenkingen die er toe leidden dat ook
het air strike-besluit van de Veiligheidsraad voorlopig met de nodige terug-
houdendheid werd toegepast. Het afdwingen van voldoende bewegingsvrijheid
voor de ‘blauwhelmen’ en de hulpkonvooien bleef dus een probleem. Het
waren vooral de safe areas die – als voorheen – dit probleem het meest zicht-
baar maakten. De NAVO riep begin  de VN en UNPROFOR op om de drie
meest dringende safe area-kwesties op te lossen, desnoods via (de dreiging met)
luchtaanvallen. Het ging om het breken van de Bosnisch-Servische omsinge-
ling van Sarajevo, de aflossing van het uitgeputte Canadese VN-contingent in
Srebrenica door een Nederlands bataljon en de openstelling van de luchthaven
van Tuzla voor humanitaire vluchten.
Maar het was opnieuw een ernstig incident dat tot de volgende concrete stap
in operatie Deny Flight leidde. Op  februari  explodeerde een granaat op
de centrale markt van Sarajevo. Er vielen  doden en tweehonderd gewonden;
niet eerder in  maanden oorlog had één granaat zulke bloedige sporen nage-
laten. De internationale gemeenschap riep dan ook om vergelding. Secretaris-
generaal Boutros-Ghali vroeg om air strikes op Bosnisch-Servische posities
rond Sarajevo om nieuwe beschietingen op burgerdoelen te voorkomen. De
Noord-Atlantische Raad stemde hier vervolgens mee in. De eerste luchtaan-
vallen tegen Bosnisch-Servische artillerieposities bij Sarajevo volgden op 
februari. Daarnaast zocht de NAVO naar een manier om – via (de dreiging met)
luchtaanvallen – de bewegingsvrijheid van UNPROFOR en de hulporganisaties
in en rond Sarajevo te herstellen, juist door diezelfde vrijheid aan de Bosnische
Serviërs te ontzeggen. De NAVO koos hierbij voor het middel van de wapenvrije
zones. De Bosnische Serviërs kregen een ultimatum voorgelegd: ze moesten
binnen enkele dagen al hun zware wapens uit een exclusion zone van twintig
kilometer rond het centrum van Sarajevo weghalen. Wapens die niet uit de
wapenvrije zone werden verwijderd, moesten bij zeven UN Weapon Collection
Points worden ingeleverd. De NAVO eiste ook van de moslims dat zij hun zware
wapens onder controle van UNPROFOR zouden stellen, maar dit werd – gezien
hun precaire belegerde positie – aanzienlijk minder strikt afgedwongen. De
NAVO maakte de Bosnische Serviërs duidelijk dat het ultimatum serieus moest
worden genomen door vrijwel de complete luchtvloot van operatie Deny Flight
in hoogste gereedheid te brengen. De Bosnisch-Servische leiding besloot ein-
delijk in te binden. Ze stemde in met het weghalen van haar zware wapens uit
de exclusion zone rond Sarajevo en met een wapenstilstand rond de stad. Aan
UNPROFOR werd volledige bewegingsvrijheid binnen de wapenvrije zone be-
loofd. Daarop besloot de NAVO om voorlopig geen nieuwe luchtaanvallen op
Bosnisch-Servische stellingen uit te voeren.
Het succes van het ‘Sarajevo-model’ leek een belofte voor de andere safe areas
en voor het afdwingen van de bewegingsvrijheid voor UNPROFOR aldaar. De
Bosnische Serviërs trokken inderdaad zelf de angel uit de NAVO-dreiging met
luchtaanvallen door – juist voldoende – aan de eisen van de NAVO en UNPRO-
FOR tegemoet te komen. Ze stonden de aflossing van de Canadese compagnie
in Srebrenica toe en stemden in met humanitaire vluchten naar het vliegveld


GARANDEREN OF ONTZEGGEN VAN BEWEGINGSVRIJHEID
kwetsbaar. Kort daarop, op  november , bombardeerde de NAVO het
vliegveld bij Udbina, dat binnen UN Protected Area South lag. De Krajina-
Serviërs hadden het vliegveld eerder die maand gebruikt voor luchtaanvallen
op Bihac. Bij de aanval op Udbina waren  NAVO-toestellen betrokken.
Secretaris-generaal Boutros-Ghali sprak niettemin van een ‘proportionele
inzet’, omdat alleen de startbaan was getroffen. Vliegtuigen en gebouwen
waren bewust buiten schot gebleven om slachtoffers zo veel mogelijk te ver-
mijden. De aanval op Udbina was vooral een politiek signaal, niet een poging
om het vliegveld definitief uit te schakelen.
Het effect op het strijdverloop was opnieuw minimaal. Bovendien bleven ope-
rationele problemen de uitvoering van Deny Flight plagen. Dat bleek eind
november opnieuw toen UNPROFOR om luchtnabijsteun vroeg tijdens een
zware Bosnisch-Servische beschieting van Bihac. De NAVO-toestellen cirkelden
zestig minuten boven het gebied, maar moesten onverrichterzake terugkeren
vanwege het risico dat ook VN-personeel en burgers zouden worden geraakt.
Zo ‘tobde’ operatie Deny Flight verder. Ondanks een verdere verslechtering van
de situatie rond de safe areas en voortgaande etnische zuiveringen maakten de
VN en de NAVO tot het voorjaar van  (nog steeds) nauwelijks gebruik van
het luchtwapen. Een scala aan meningsverschillen en problemen verdeelden
NAVO en VN. Vooral UNPROFOR vreesde de negatieve effecten van nieuwe NAVO-
bombardementen. Het gevaar dat de Bosnische Serviërs ‘blauwhelmen’ zouden
gijzelen of de broze onderhandelingen zouden afbreken, was immers groot.
Toen na enige tijd bleek dat zich ongeveer  Bosnisch-Servische militairen in
de drie-kilometerzone rond Gorazde ophielden, zag UNPROFOR af van vergel-
ding vanuit de lucht. Het was hoe dan ook nauwelijks mogelijk om exact te
‘meten’ in hoeverre de partijen zich aan wapenstilstanden en exclusion zones
hielden. Daarvoor ontbrak het UNPROFOR ook aan mankracht.
Luchtnabijsteun kon bovendien, zo was de stelregel, alleen tegen ‘smoking
guns’ (schietende tanks, artillerie of troepen) worden ingezet. Die mogelijkheid
deed zich in de praktijk echter zelden voor.
Bovengenoemde bedenkingen en complicaties waren zeer reëel. Op  en 
mei voerden NAVO-vliegtuigen air strikes uit op munitiedepots bij de Bosnisch-
Servische stad Pale, niet ver van Sarajevo. De Bosnische Serviërs reageerden
met de gijzeling van een kleine vierhonderd ‘blauwhelmen’. Hoewel de drei-
ging vanuit de lucht de kern van het safe area-concept vormde, bleven lucht-
aanvallen uit tijdens het Bosnisch-Servische offensief tegen Srebrenica in juli
. De luchtnabijsteun door twee Nederlandse F-’s op  juli kwam te laat
om de val van het beschermde gebied te voorkomen. Even later overrompel-
den de Bosnisch-Servische strijdkrachten ook de nabijgelegen enclave Zepa.
Operatie Deny Flight kon pas uit haar operationele en politieke ketenen bre-
ken toen, in de tweede helft van , de situatie op de grond in Bosnië en
Herzegowina volledig veranderde. Door de val van de Oost-Bosnische safe
areas en de terugtrekking van de meeste ‘blauwhelmen’ verdween het risico van
gijzelingen. Daar kwam nog bij dat de Serviërs op het slagveld zware nederla-
gen leden tegen de Kroaten en de moslims. Maar het was opnieuw een dra-
matisch incident – en wederom in Sarajevo – dat de directe aanleiding voor
een nieuwe (en naar later zou blijken definitieve) fase in operatie Deny Flight
vormde. Op  augustus  beschoten de Bosnische Serviërs opnieuw de
centrale markt in Sarajevo. Ditmaal verloren  burgers het leven en raakten
meer dan tachtig mensen gewond. Twee dagen later begon de NAVO het bom-
bardementsoffensief Deliberate Force: een serie luchtaanvallen tegen Bosnisch-
Servische militaire doelen, zoals artillerie-opstellingen, luchtdoelgeschut,
munitie-opslagplaatsen en commandoposten. De luchtaanvallen, zo maakte de
NAVO duidelijk, waren ook bedoeld om nieuwe aanvallen op de resterende safe
areas te voorkomen en de volledige bewegingsvrijheid van het UNPROFOR-per-


Demobilisatie-operaties
14
Sectie 1 - Inleiding
. Na afloop van een conflict en na het sluiten van een vredesrege-
ling of -verdrag, moeten (op korte termijn) maatregelen worden geno-
men om de vrede te bestendigen. Het is hierbij van belang de aandacht
in eerste instantie te richten op demobilisatie en demilitarisering.
Hierdoor worden namelijk de mogelijkheden tot hervatting van de
gewelddadigheden verminderd. Ontwapening van de partijen is een
maatregel, die in dit verband een belangrijke bijdrage kan leveren aan
het vredesproces.
In het humanitair oorlogsrecht komt de term ‘gedemilitariseerde zone’ voor (in
artikel  van het Aanvullend Protocol van ). Bij overeenkomst kunnen
partijen bij een gewapend conflict aan een gebied de status van gedemilitari-
seerde zone toekennen. Binnen zo’n zone mogen zich geen troepen bevinden
en mogen geen militaire operaties plaatsvinden.
. Demobilisatie (demobilisation) bestaat uit activiteiten, die een
vredesmacht onderneemt om de omvang en uitrusting van de in het
operatiegebied aanwezige strijdkrachten terug te brengen naar de in een
vredesregeling overeengekomen niveaus. In relatie hiermee worden ook
de begrippen demilitarisering en ontwapening gebruikt.
Demilitarisering (demilitarisation) houdt in dat het militair personeel
en materieel aan hun militaire functie wordt onttrokken. Ontwapening
(disarmament) is een deelproces van demilitarisering. Het betreft het (op
gecontroleerde wijze) ontdoen van strijdkrachten van hun wapenbezit.
Van demilitarisering en ontwapening kan worden gesteld, dat deze
plaatsvinden in het kader van demobilisatie-operaties.
Sectie 2 - Kenmerken
. Veiligheid is voorwaarde voor een duurzame vrede. Voor vredes-
opbouwende operaties is dus een elementaire veiligheidsstructuur als
basis noodzakelijk. Immers, zonder een bepaalde minimale veiligheid is


DEMOBILISATIE-OPERATIES
omvang van de strijdkrachten waarover een partij kan beschikken,
wordt in overleg vastgesteld en gecontroleerd. Dit laatste kan gebeuren
door een internationale organisatie zoals de VN, maar in het kader van
vertrouwenwekkende maatregelen ook door de andere partij(en).
. Demobilisatie kan ook deel uitmaken van vredesmaatregelen die
worden genomen in het kader van een tussentijds bestand. Hierbij is
veelal geen sprake van volledige demobilisatie. De maatregelen blijven
vaak beperkt tot ontwapening of demilitarisering. De omvang van de
beschikbare strijdkrachten wordt in algemene zin niet ter discussie
gesteld en de controle op de demobilisatie is moeilijk. Omdat het een
tussentijds bestand betreft, bestaat immers de kans dat het wederzijds
wantrouwen groot is, evenals de neiging om wapens (ondergronds) te
behouden.
. Demobilisatie-operaties komen voor in samenhang met andere
operationele taken. In het kader van interpositie kan demilitarisering
plaatsvinden binnen een geografisch bepaalde bufferzone. Bij het instel-
len van beschermde gebieden kan er tevens sprake zijn van het ontwa-
penen van strijders in die gebieden. In het kader van de uitvoering van
humanitaire taken kan ontwapening noodzakelijk zijn om een bepaalde
mate van veiligheid te creëren voor de humanitaire taakuitvoering.
Voorts kan demobilisatie nodig zijn als stabiliserende maatregel in het
kader van een preventieve ontplooiing.
. Het succesvol uitvoeren van een demobilisatie-operatie kan alleen
worden gerealiseerd met instemming van de betrokken partijen.
Partijen worden immers ontdaan van één van hun belangrijkste machts-
middelen. Demobilisatie zonder instemming is feitelijk alleen mogelijk
met (aanzienlijk) gebruik van geweld.
. Bij het uitvoeren van demobilisatie- en ontwapeningsoperaties is
het van belang om te weten welke rol wapens spelen in de historie en
de cultuur van een land. Het is mogelijk dat wordt opgetreden in lan-
den, waar het wapen een deel van het dagelijks leven is. Het kan een
symbool zijn van trots en macht, waardoor het niet zo vanzelfsprekend
is dat wapens worden ingeleverd. Indien de vredesmacht hiermee reke-
ning houdt, kan respect worden afgedwongen en het succes van de ope-
ratie positief worden beïnvloed. Het onderscheid tussen persoonlijke
bewapening en de wapens van eenheden is daarbij van wezenlijk belang.
Het voorgaande laat echter onverlet, dat de vredesmacht niet mag mar-
chanderen. Indien de opdracht luidt alle wapens in te nemen, zijn cul-
turele achtergronden geen reden om dit niet of slechts in beperkte mate
te doen.


DEMOBILISATIE-OPERATIES
Heroprichting en training ken aan de demobilisatie-operatie vergroten. Werkloosheid is bovendien
van het politie-apparaat. een belangrijke oorzaak van sociale onrust, wat het succes van de ope-
Foto: DV (WEU-UPF, ratie kan ondermijnen. 
Bosnië en Herzegowina,
Mostar, 1995) . Een goed functionerend politie-apparaat zal een gevoel van veilig-
heid creëren bij de bevolking. Dit draagt bij aan het vertrouwen in de
nieuw op te bouwen samenleving en biedt perspectief voor de toekomst.
Voor de reorganisatie van het politie-apparaat wordt, veelal door de VN,
een speciale operatie ingesteld. Met de uitvoering wordt een internatio-
nale politie-organisatie belast, die bestaat uit civiele politie-monitoren
en trainers. Doorgaans hebben deze geen uitvoerende politiebevoegdhe-
den en zijn zij ongewapend.
. In het kader van een tussentijds bestand is er vaak geen sprake van
andere maatregelen ten behoeve van wederopbouw. Wel vindt veelal
humanitaire hulpverlening plaats. De medewerking van partijen aan de
demilitarisering zal beperkt zijn, omdat een solide basis voor stabiliteit
(nog) ontbreekt. Bovendien kan het in deze omstandigheden voorko-
men, dat één van de partijen slechts schoorvoetend heeft ingestemd met
de demilitarisering. Het gevolg kan zijn dat in de praktijk vooral lokaal
weinig blijk van instemming wordt gegeven en de naleving van de
demilitariseringsmaatregelen minimaal is.


DEMOBILISATIE-OPERATIES
lening door hulporganisaties. Als door een vredesafdwingende operatie
de vrede eenmaal tot stand gebracht is, kan alsnog worden geprobeerd
een vredesovereenkomst te sluiten. De te bereiken eindsituatie is dan
weer vergelijkbaar met die van een allesomvattende vredesregeling, zoals
eerder in dit hoofdstuk beschreven.
Toen VN-personeel in  het doelwit werd van aanvallen van strijdende par-
tijen in Somalië, leidde dit tot een resolutie van de Veiligheidsraad. Daarin
werd de vredesmacht UNOSOM II in staat gesteld om met gebruik van geweld
de milities van Generaal Aideed te ontwapenen. Dit voorbeeld geeft uitstekend
de risico’s aan van een dergelijke eenzijdige maatregel; immers, de geloof-
waardigheid van de VN werd hierdoor aangetast en de operatie moest later zon-
der succes worden beëindigd.
. Binnen een vredesovereenkomst of een staakt-het-vuren zijn
afspraken over de demobilisatie voor partijen vaak moeilijk te accepte-
ren. Daarom is het van belang dat, nadat een regeling is overeengeko-
men, de vredesmacht tijdig en snel wordt ontplooid om de fragiele
overeenstemming en instemming uit te buiten. Er moet worden voor-
komen dat het positieve politieke klimaat door een trage ontplooiing
verslechtert en dat op laag niveau bij de partijen weerstand tegen de
aanwezigheid en doelstelling van de vredesmacht kan ontstaan.
. Het succes bij een demobilisatie-operatie hangt af van de mede-
werking van de partijen. De inspanningen van de vredesmacht moeten
er steeds op gericht zijn om de medewerking van de partijen te verkrij-
gen en te behouden. Dit is te realiseren door de partijen een actieve rol
te geven in het vredesproces, bijvoorbeeld door het instellen van een
overlegstructuur waarin zij vertegenwoordigd zijn. Voorts kunnen zij
onder leiding of toezicht van de vredesmacht wederzijds inspecties en
controles uitvoeren. Dit zal bijdragen aan het vertrouwen in de uitvoe-
ring van de wederzijdse demobilisatie.
UNTAC was een VN-operatie in Cambodja in  en , waarbij demobilisa-
tie en ontwapening belangrijke aspecten van de vredesovereenkomst vormden.
Van deze operatie is later geconcludeerd, dat de vertraagde ontplooiing één van
de oorzaken was van het beperkte succes. Een sterke militaire aanwezigheid
onmiddellijk na de ondertekening van het vredesakkoord, zou de Rode Khmer
vermoedelijk meer bij het proces betrokken hebben gehouden.
Om de partijen optimaal betrokken te houden bij het vredesproces werd een
Mixed Military Working Group opgericht. Dit overleg stond onder voorzitter-
schap van de UNTAC Force Commander en ook alle Cambodjaanse partijen
waren erbij betrokken. In dit forum werden in eerste instantie alleen militair-
inhoudelijke zaken besproken. Het werd gaandeweg echter ook een forum,
waarin allerhande conflicten konden worden besproken en opgelost.


DEMOBILISATIE-OPERATIES
kantonneren. Hergroeperen houdt in dat partijen hun eenheden terug-
trekken en verzamelen in verzamel- of hergroeperingsgebieden. Dit is
primair de verantwoordelijkheid van de partijen zelf. De vredesmacht
bewaakt de verzamelgebieden en zal van daaruit de partijen begeleiden
naar kantonnementsgebieden. De locatie van de kantonnementsgebie-
den wordt vastgesteld in overleg tussen de partijen en de vredesmacht.
Kantonnementsgebieden zijn administratieve centra voor de tijdelijke
huisvesting, ontwapening en demobilisatie van militairen.
tactische ontplooiing strijdende partij
VREDESMACHT
hergroepering
kantonnements-
gebied
reïntegratie
Afbeelding -: . Uit oogpunt van veiligheid en onpartijdigheid gebeurt de terug-
Schematische weergave trekking en het verzamelen in beginsel gelijktijdig in het gehele opera-
terugtrekken en verzame- tiegebied. Een strak tijd- en activiteitenschema moet in dit verband
len van de partijen door de staf van de vredesmacht zijn opgesteld en met vertegenwoordi-
gers van de partijen zijn afgestemd. Voorts zijn voor het welslagen van
een dergelijke operatie goede regelingen voor de opvang en een efficiën-
te logistieke ondersteuning een absolute voorwaarde. Het is de verant-
woordelijkheid van partijen zelf om de voorbereidingen en logistieke
voorzieningen in de kantonnementsgebieden te treffen. De vredesmacht
is in deze fase belast met de algehele supervisie, met het rapporteren van
de voortgang, de registratie en de opslag van wapens, met de bewaking
van het operatiegebied en met assistentie of begeleiding van de demo-
bilisatie-operatie. Daarnaast kan door de vredesmacht een begin ge-
maakt worden met het registreren van de locaties van zware wapens.


DEMOBILISATIE-OPERATIES
. Personeel dat deel gaat uitmaken van nieuw op te richten strijd-
krachten of politie-eenheden zal tot een afgesproken datum gekanton-
neerd blijven. Deze fase valt hoofdzakelijk onder verantwoordelijkheid
van de civiele autoriteiten en moet in samenwerking met andere over-
heidsorganen worden uitgevoerd. De vredesmacht treedt in deze fase
voornamelijk op ter ondersteuning van civiele autoriteiten. Bij uitzon-
dering zal de vredesmacht een bijdrage leveren in de opleiding en trai-
ning van nieuw op te richten veiligheidseenheden.
UNTAC: HET SUCCES VAN EEN MISLUKTE DEMOBILISATIE
UNTAC, de VN-operatie in Cambodja in  en , spotte met veel van de
‘regels’ van vredesoperaties en wordt desondanks beschouwd als een succes.
UNTAC zou oorspronkelijk een ‘blauwe’ operatie worden op basis van
Hoofdstuk VI van het Handvest van de Verenigde Naties. Maar reeds voor de
ontplooiing van de eerste VN-troepen zegde één van de partijen, de Rode
Khmer, de instemming met de operatie op en weigerde de toegang aan de VN-
troepenmacht tot het door haar beheerste gebied. Bovendien schond de Rode
Khmer als het haar uitkwam het overeengekomen staakt-het-vuren en weiger-
de zij mee te werken aan de ontwapening en demobilisatie. De Verenigde
Naties waren daardoor gedwongen, tegen alle voornemens in, de ontplooiing
van de eenheden vooraf te laten gaan aan de logistieke opbouw, met alle risi-
co’s van dien. Even overwogen de VN zelfs de toegang tot het gebied van de
Rode Khmer met geweld af te dwingen. Vervolgens zetten zij het vredesproces
voort zonder voltooide demobilisatie en uiteindelijk maakten zij zelf de ont-
wapening van de partijen die zich wel hadden gehouden aan de gemaakte
afspraken, grotendeels ongedaan. Deze risicovolle aanpak door de Verenigde
Naties pakte echter in de praktijk goed uit. Na achttien maanden, bij het
aflopen van het mandaat, stond Cambodja er beter voor dan zonder UNTAC het
geval zou zijn geweest.
Dat UNTAC niet mocht mislukken, stond reeds bij de aanvang vast. De in janu-
ari  aangetreden secretaris-generaal van de VN, Boutros Ghali, had kort
voor de start van UNTAC zijn Agenda for Peace opgesteld. Dit in juli  gepre-
senteerde rapport moest de gids van de VN worden voor de verdere ontwikke-
ling van vredesoperaties. Met UNTAC stond daarom niet alleen de toekomst van
Cambodja, maar ook die van de Verenigde Naties en de nieuwe secretaris-
generaal op het spel. Dit rechtvaardigde ook de grote omvang van de troepen-
macht en de hoge kosten van de operatie. In totaal werkten gedurende ander-
half jaar zo’n . mensen in Cambodja voor UNTAC, onder wie bijna
. militairen. De kosten bedroegen, volgens de officiële VN-opgave,
, miljard dollar en brachten de organisatie aan de rand van bankroet.
Toch komt het succes van UNTAC niet alleen op het conto van de VN. Het einde
van de burgeroorlog in Cambodja is vooral te danken geweest aan het einde
van de Koude Oorlog, die de grote mogendheden ertoe bracht hun steun aan
de strijdende partijen te beëindigen. Daardoor moesten de partijen bij gebrek
aan middelen en overwegend tegen hun zin, de strijd staken. De verdienste van
de VN is geweest dat zij deze kans niet onbenut hebben gelaten. Het vredes-
proces en in het bijzonder de demobilisatie-operatie, hebben echter voortdu-
rend geleden onder het negatieve motief voor de instemming met UNTAC.
De vier partijen die bij de demobilisatie gekantonneerd, ontwapend en weer in


DEMOBILISATIE-OPERATIES
exploiteerde de economische hulpbronnen van het beheerste gebied op kapita-
listische wijze, in samenwerking met het Thaise leger en Thaise ondernemin-
gen en banken.
De vier partijen kwamen in april  een staakt-het-vuren overeen. Om het
prille vredesproces een kans te geven, stuurden de VN de United Nations
Advance Mission in Cambodia (UNAMIC) naar het land. De aanvankelijk onge-
veer driehonderd man sterke missie diende via een netwerk van liaisonofficie-
ren het overleg tussen de vier strijdgroepen tot op het laagste niveau op gang
te brengen. Verder moest UNAMIC een ‘mine-awareness’-programma opzetten
voor de burgerbevolking en de kampementen verkennen en voorbereiden voor
de nog te ontplooien vredesmacht, de United Nations Transitional Authority in
Cambodia (UNTAC).
Toen UNAMIC operationeel werd, hadden juist twee weken daarvoor, op 
oktober , de partijen in Parijs een vredesakkoord gesloten. Eén van de
bepalingen daarvan bood de VN de gelegenheid op te treden als een
Transitional Authority. Samen met de Supreme National Council (SNC) waarin
alle vier Cambodjaanse groeperingen waren vertegenwoordigd, zou de VN lei-
ding geven aan achtereenvolgens de demobilisatie van de strijdkrachten, de
terugkeer van de vluchtelingen, het houden van verkiezingen, de goedkeuring
van een grondwet en het aantreden van een nieuwe, wettige regering.
UNTAC stond derhalve voor een niet te onderschatten opdracht, die binnen een
mandaatsperiode van achttien maanden moest worden voltooid. Alleen al het
militaire deel van de operatie was complex en omvangrijk. Volgens hun eigen
opgave bedroeg de sterkte van de vier groeperingen in totaal zo’n . man
op ongeveer  locaties. Daarnaast kenden de meeste dorpen nog eigen mili-
ties met een gezamenlijke sterkte van circa . man. De ontwapening zou
naar schatting . wapens en ruim  miljoen stuks munitie omvatten.
Om het wankele en al regelmatig geschonden staakt-het-vuren niet onnodig
verder in gevaar te brengen, ontwierp Boutros Ghali, onmiddellijk na zijn aan-
treden in januari , een plan om UNTAC met de grootste spoed te ontplooien.
Eind mei  diende de militaire component op volle sterkte aanwezig en
operationeel te zijn. Eind september  zou de demobilisatie tot zeventig
procent gevorderd moeten zijn en kon de volgende fase van de operatie, het
voorbereiden en houden van de verkiezingen, ingaan. De militaire sterkte van
UNTAC zou daarna kunnen worden gehalveerd.
Voor de uitvoering van de demobilisatie-operatie wees Boutros Ghali aanvan-
kelijk  hergroeperingsgebieden en  kantonnementen aan, maar dat ble-
ken geen realistische getallen. Zij werden al snel verminderd tot respectievelijk
 en , waarvan ongeveer de helft was bestemd voor het regeringsleger, een
derde voor de Rode Khmer en het resterende deel voor de twee kleinere groe-
peringen. Om de demobilisatie binnen ‘normale’ proporties te houden, zagen
de VN af van de hergroepering en kantonnering van de milities; deze zouden
dus alleen worden ontwapend en konden blijven waar ze waren.
De eerste fase (de ontplooiing van UNTAC) ging op  maart  van start met
de aankomst in Phnom Penh van de Special Representative van de secretaris-
generaal, de Japanner Akashi en de Force Commander, de Australische generaal
Sanderson. Hun eerste daad, het opzetten van een overlegstructuur met de SNC
ging hen nog goed af. Maar daarna ging het al snel mis. Eind maart namelijk
besloten de commandanten van de Rode Khmer het vredesproces niet meer te
steunen. Deze beslissing ‘vertaalde’ zich onmiddellijk in een toenemend aantal
geweldsincidenten en groeiend gebrek aan medewerking. Begin juni werd deze
houding in de SNC bevestigd met de weigering aan de ontwapening mee te
werken en UNTAC toe te laten tot het door de Rode Khmer beheerste gebied.
Als reden gaf de groepering op dat de ontplooiing van UNTAC zo traag verliep,
dat deze de veiligheid van de bevolking niet kon garanderen. Verder verweet


DEMOBILISATIE-OPERATIES
drie dagen later haalde vervolgens niets uit. Toen begin juni de ontplooiing van
de hoofdmacht begon, bleef deze dan ook beperkt tot de delen van de sector
die in handen waren van het regeringsleger en de Witte Khmer.
De ervaring van de Nederlanders was kenmerkend voor de houding van de
Rode Khmer in geheel Cambodja. Bij Akashi rees in deze periode daarom de
gedachte de toegang tot het gebied van de Rode Khmer gewapenderhand af te
dwingen. Zo zouden Nederlandse mariniers luchtmobiel vanuit Thailand hun
sector worden binnengebracht. Deze operatie, Dove Tail genaamd, vond ech-
ter geen genade in de ogen van de Force Commander. Hij vond de op een ‘blau-
we’ vredesoperatie toegesneden eenheden voor een dergelijke gevechtsoperatie
ongeschikt. Daarnaast verwachtte hij dat de Aziatische deelnemers aan UNTAC
die hun eenheden nog niet hadden geleverd, de operatie de rug zouden toeke-
ren als deze ‘groen’ dreigde te worden. Dove Tail verdween daarop in de prul-
lenmand.
De trage ontplooiing van UNTAC en de obstructie door de Rode Khmer
baarden Boutros Ghali uiteraard zorgen; de operatie dreigde immers haar
momentum te verliezen. Op  juni  was officieel de tweede fase van de
operatie begonnen, die van de kantonnering, ontwapening en demobilisatie
van de partijen. Op dat moment waren weliswaar nog maar vier van de twaalf
bataljons operationeel, maar een maand later was UNTAC al nagenoeg op sterk-
te. Van de Rode Khmer bevond zich medio juni geen enkele en van de overi-
ge drie groeperingen welgeteld . militairen in de kantonnementen. Het
was duidelijk dat de houding van de Rode Khmer de andere partijen kopschuw
had gemaakt. Boutros Ghali stelde de Veiligheidsraad voor hétzij de ontwape-
ning op te schorten in afwachting van de instemming van alle partijen, hétzij
de volgende fase (die van de verkiezingen) voor te bereiden zonder een ook
maar in de verste verte geslaagde ontwapening. De VN moesten dan maar
hopen dat de Rode Khmer door politieke druk konden worden afgehouden
van het verstoren van de verkiezingen. De Veiligheidsraad koos uiteindelijk
voor de tweede mogelijkheid en legde de opschorting van de ontwapening en
de datum van de verkiezingen (mei ) neer in resoluties van respectievelijk
 oktober en  november .
De ontwapening en demobilisatie, door Boutros Ghali ooit aangeprezen als
“essential elements both for the cease-fire and for the achievement of the other
objectives of UNTAC“, waren mislukt. De weerbarstigheid van de praktijk, door
militairen verwoord in conclusies als “it was a nice idea, but I have not seen it
work anywhere“ en “everyone cheated everyone else“, was hiermee duidelijk aan-
getoond. Terwijl de Rode Khmer met hernieuwde guerrilla-activiteiten onrust
zaaide, bleef de kantonnering in oktober  steken bij . man, juist iets
meer dan een kwart van het totaal. Zo’n . van hen mochten overigens
naar huis met oogstverlof, op voorwaarde dat ze aan een eventuele oproep zich
weer te melden, onmiddellijk gehoor zouden geven. UNTAC heeft hen nooit
meer teruggezien. In de ogen van de Force Commander was deze merkwaardi-
ge afloop van de demobilisatie overigens een geluk bij een ongeluk. Het vast-
houden van . jonge mannen die het ongeregelde leven van de guerrilla
gewend waren, in primitieve kantonnementen en zonder uitzicht op werk, zou
zonder twijfel binnen korte tijd tot onbeheersbare toestanden hebben geleid.
Resteerde nog het probleem van de veiligheid van de bevolking, in het bijzon-
der tijdens de verkiezingen. Ook hier kozen de VN voor een pragmatische
oplossing. De eenheden van de drie groeperingen die wel aan de demobilisatie
hadden meegewerkt, zouden samen met UNTAC voor de veiligheid tijdens de
verkiezingen gaan zorgen. Ze kregen daartoe aan de vooravond van de verkie-
zingen (die plaatsvonden van  tot  mei ) een deel van hun ingeleverde
wapens terug. In september  haalde UNTAC de banden met deze drie groe-


Militaire assistentie 
15
Sectie 1 - Inleiding
. Militaire assistentie is het ondersteunend optreden van een vre-
desmacht, dat op verzoek van een regering, regionale of plaatselijke
overheid wordt uitgevoerd. Wanneer geen effectief functionerende over-
heid of regering aanwezig is, kan militaire assistentie bestaan uit directe
hulp aan de civiele bevolking. Militaire assistentie zoals hiervoor
geschetst, wordt ook wel aangemerkt als een deel van civiel-militaire
samenwerking (CIMIC) en in dit verband wordt dan ook wel gesproken
van een CIMIC-operatie. Militaire assistentie wordt uitgevoerd door mili-
taire eenheden, eventueel in samenwerking met civiele specialisten. Ook
de verkoop, schenking of het tijdelijk ter beschikking stellen van (mili-
taire) middelen kan tot militaire assistentie worden gerekend.
Ook schenking van midde-
len kan tot militaire
assistentie worden gere-
kend.
Foto: Mediacentrum KL
(SFOR, Bosnië en
Herzegowina, 1998)


MILITAIRE ASSISTENTIE
ten en organisaties en zelfs de partijen in het conflict. Deze samenwer-
king kan een positief effect hebben op de mate van instemming met de
operatie. Militaire assistentie is dus niet alleen gebaat bij instemming
(zoals alle operationele taken tijdens een vredesoperatie), het kan er ook
aan bijdragen. 
. Bij het uitvoeren van militaire assistentie zijn in het bijzonder de
grondbeginselen onpartijdigheid en doorzichtigheid van toepassing.
De aanwezigheid van militairen ter ondersteuning van het bestuurlijke
apparaat kan immers de indruk wekken, dat de vredesmacht ook fei-
telijk optreedt in opdracht van de betreffende civiele autoriteiten.
Bovendien kunnen de eigen (para-)militaire groeperingen zich tijdens
het conflict repressief hebben gedragen. Er kan sprake zijn van wan-
trouwen. Openheid over doelstellingen en onpartijdigheid bij de taak-
uitvoering is dus geboden en kan ertoe leiden dat ook de burgerbe-
volking instemt met de aanwezigheid en taakstelling van de vredes-
macht.
. Militaire assistentie kent een groot aantal activiteiten, die boven-
dien uiteenlopend van aard zijn. De volgende activiteiten worden
onderscheiden:
• ondersteunen van het verkiezingsproces en toezicht houden op de
overgang naar een democratisch gekozen bestuursvorm
• vormen van plaatselijke politie- en veiligheidseenheden
• ruimen van mijnen en opleiden van de plaatselijke bevolking
• bestuurlijke aangelegenheden
• instandhouden van openbare voorzieningen
• beveiligen van individuen, bevolkingsgroepen en installaties
• civiele bestuur ondersteunen bij de coördinatie van humanitaire
hulpoperaties
. Ondersteunen van het verkiezingsproces en toezicht houden op
de overgang naar een democratisch gekozen bestuursvorm. Het herstel
van orde en gezag en het scheppen van een veilige omgeving zijn essen-
tiële voorwaarden voor het succesvol organiseren van verkiezingen.
Militaire assistentie bij verkiezingen kan bestaan uit:
• het inrichten en beveiligen van stemlokalen
• het toezien op het verloop van de verkiezingen
• het beveiligen en transporteren van stembussen en de verkiezingsstaf
• het leveren van specifieke materiële steun, zoals het opzetten van een
verbindingsstelsel


MILITAIRE ASSISTENTIE
en advies op het gebied van openbaar bestuur. De assistentie kan betrek-
king hebben op juridische aangelegenheden, maar ook op het voorzien
in verbindingen en transportsteun. In het uiterste geval kan een tijdelijk
militair bestuur worden geïnstalleerd. Het verlenen van de steun moet
er op gericht zijn het legitieme bestuurlijke apparaat zo snel mogelijk in
staat te stellen zelfstandig haar bestuurlijke taken uit te voeren.
. Instandhouden van openbare voorzieningen. Openbare voorzie-
ningen, zoals water, energie, openbaar vervoer, communicatiemiddelen
en medische zorg, vormen een essentieel onderdeel van het dagelijks
leven van een gemeenschap. Als het overheidsapparaat niet meer func-
tioneert, zal het geen verantwoordelijkheid meer kunnen dragen voor
het instandhouden van deze openbare voorzieningen. Ook is het moge-
lijk dat dergelijke voorzieningen als gevolg van het conflict zijn bescha-
digd of vernietigd. Militaire assistentie kan een bijdrage leveren aan het
herstel, het onderhoud of het (tijdelijk) uitvoeren van deze diensten.
. Beveiligen van individuen, bevolkingsgroepen en installaties.
Dergelijke taken zijn in beginsel een verantwoordelijkheid van de civie-
le politie. In de overgang naar een stabiele situatie kunnen militairen
van de vredesmacht worden ingezet om deze taken tijdelijk uit te voe-
ren. Ook kunnen zij worden belast met het ondersteunen van de civie-
le politie bij diens taakuitvoering. Een dergelijke rol zal vooral zijn weg-
gelegd voor de Koninklijke Marechaussee, in samenwerking met ande-
re, soortgelijke (gendarmerie-)eenheden. Dit kan gebeuren in een zoge-
heten Third Force concept.
Onder het Third Force concept wordt verstaan de inzet van een eenheid voor
taken, die nationaal door een mobiele politie-eenheid worden uitgevoerd, of
voor taken die weliswaar een politieel karakter dragen, maar moeten worden
uitgevoerd bij een hoog geweldsniveau. Hierdoor kan het ‘gat’ tussen militaire
middelen en ongewapende politiemonitoren zonder uitvoerende bevoegdhe-
den, worden opgevuld. De internationale gemeenschap beschikt hierdoor over
‘politie’-middelen die wel over deze bevoegdheden beschikken en resoluut
kunnen optreden.
. Civiel bestuur ondersteunen bij de coördinatie van humanitaire
hulpoperaties. Wanneer militaire assistentie volgt op een langdurig con-
flict, is waarschijnlijk aanzienlijke steun van civiele hulpverleningsorga-
nisaties nodig. Eenheden kunnen worden verzocht het civiele bestuur te
ondersteunen in de coördinatie van humanitaire hulpverlening of deze
hulpverleningstaak zelfs volledig overnemen. De militaire assistentie
kan in dit verband bestaan uit het uitbrengen van een militair verbin-
dingsstelsel, liaison bij hulpverleningsorganisaties of door het uitvoeren


MILITAIRE ASSISTENTIE
Steunen bij de bestrijding . Militaire assistentie kan ook betrekking hebben op het herstel van
van ongeregeldheden. orde en gezag in het operatiegebied. Dit herstel kan een belangrijke rol
Foto: Operationele Staf spelen bij de civiele wederopbouw van het land. Het is mogelijk dat de
BLS (SFOR, Bosnië en civiele politie geen factor van betekenis meer is en dat zij, door het weg-
Herzegowina, 1998) vallen van het centraal gezag, aan autoriteit heeft ingeboet. Binnen het
politie-apparaat kan sprake zijn van machtsmisbruik en corruptie. De
internationale gemeenschap kan in zo’n situatie een politiemacht
oprichten, die door advies en assistentie een bijdrage kan leveren aan de
vorming van de lokale politie. De vredesmacht werkt veelal samen met
zo’n internationale politiemacht door bescherming te bieden bij onvei-
lige situaties en het uitwisselen van informatie.
In het kader van het herstel en behoud van orde en gezag kan een vredesmacht
worden geconfronteerd met rellen en opstootjes, waarbij de lokale bevolking is
betrokken. Deze ongeregeldheden kunnen zijn georganiseerd door de partijen
in het conflict en de bewegingsvrijheid van de vredesmacht beperken. Het
hiertegen optreden met militaire middelen, is niet acceptabel. Dit heeft ertoe
geleid dat er veelal wordt beschikt over een zogeheten ‘Crowd and Riot Control’
(CRC-)eenheid. Het is mogelijk dat ieder nationaal contingent over een eigen
CRC-eenheid beschikt, maar ook dat de vredesmacht op centraal niveau over
een dergelijke eenheid beschikt.
. Commandanten moeten kansen benutten om de verantwoorde-
lijkheid voor de uitvoering van taken zo spoedig mogelijk bij de civiele
autoriteiten neer te leggen. Het criterium voor overdracht van een
functie is of de betrokken civiele autoriteiten in staat zijn zonder steun
de taak zelf uit te voeren. Dergelijke beslissingen zijn gevoelig en verei-


MILITAIRE ASSISTENTIE
de Multinational Force (MNF), zorgde in het kader van Operatie Uphold
Democracy voor een relatief stabiele veiligheidssituatie in Haïti. Hierdoor kon
de nieuwe, democratisch gekozen regering een geloofwaardige start maken.
Tegelijk moesten International Police Monitors (IPM) de geherstructureerde
Haïtiaanse politiemacht naar zelfstandigheid en een democratische houding
begeleiden. Een Belgisch-Nederlands detachement (de BE/NL Police Monitor
Unit) maakte in  en  deel uit van de IPM-organisatie.
De internationale militaire assistentie bij de omvorming van het oude
Haïtiaanse politie-apparaat was bepaald niet eenvoudig. Haïti kent een lange
geschiedenis van armoede, corruptie en incompetentie, waarbij militaire inter-
venties door de Verenigde Staten en militaire staatsgrepen elkaar in hoog tempo
afwisselden. In  kwam een van de meest beruchte Haïtiaanse dictators aan
de macht: François ‘Papa Doc’ Duvalier. Deze droeg in  de macht over aan
zijn zoon ‘Baby Doc’ Duvalier. Vooral hun Tonton Macoute-militie verwierf zich
een afschuwelijke reputatie van keiharde repressie.
De eerste tekenen van een ommekeer ten goede werden in de loop van de jaren
tachtig zichtbaar. Internationale kritiek op de slechte mensenrechtensituatie in
Haïti en hevige binnenlandse onrust leidden in  tot de overhaaste vlucht
van ‘Baby Doc’ Duvalier. Een nieuwe periode van interne onrust en militaire
coups volgde, tot in december  onder internationaal toezicht eindelijk vrije
verkiezingen konden worden gehouden. Tweederde van de Haïtiaanse bevol-
king stemde daarbij voor de charismatische priester Jean-Bertrand Aristide.
Deze vormde een regering, maar werd echter binnen een jaar door legerleider
generaal Raoul Cedras afgezet. Aristide vluchtte daarop, in oktober , naar
Venezuela. De Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS) en de Verenigde
Naties spraken een scherpe veroordeling uit over Cedras’ staatsgreep, maar het
was toch vooral het probleem van de tienduizenden Haïtiaanse bootvluchtelin-
gen die de kwestie-Haïti op de Amerikaanse (en daarmee de internationale)
politieke agenda zette.
Om druk uit te oefenen op het regime-Cedras maakten de Verenigde Staten
zich in de Veiligheidsraad sterk voor een gedeeltelijk internationaal embargo
tegen Haïti. Hoewel dit aanvankelijk geen effect sorteerde, nam de
Veiligheidsraad in juni  resolutie  aan. Deze bestempelde de veront-
rustende situatie in Haïti – en met name het vluchtelingenprobleem – als een
bedreiging voor de internationale vrede en veiligheid. De resolutie kondigde
ook een volledig olie- en wapenembargo tegen Haïti af. Ditmaal leek generaal
Cedras te zullen inbinden. Op  juli  ondertekenden Cedras en president-
in-ballingschap Aristide de Governor’s Island Agreement. Belangrijkste elemen-
ten van deze overeenkomst waren de terugkeer van Aristide als legitiem geko-
zen staatshoofd (voorzien voor oktober ), amnestie voor de coupplegers van
, een grondige herstructurering van leger en politie met hulp van de
Verenigde Naties en de opheffing van alle sancties tegen Haïti. Om president
Aristide bij te staan, sanctioneerde de Veiligheidsraad de oprichting van een UN
Mission in Haiti (UNMIH). Cedras maakte echter geen aanstalten om te vertrek-
ken. Toen het Amerikaanse oorlogsschip USS Harlan County – met aan boord de
eerste tweehonderd Amerikaanse militairen van UNMIH – medio oktober  in
de haven van de hoofdstad Port-au-Prince afmeerde, wachtten gewapende ben-
des het VN-contingent op de kade op. De Amerikanen wilden geen bloedige con-
frontatie riskeren en de Harlan County keerde dan ook onverrichterzake terug.
Deze vernedering, plus het heikele probleem van de bootvluchtelingen, bracht
de Amerikaanse regering tot nieuwe daadkracht. Ditmaal bepleitten de
Verenigde Staten nóg robuustere maatregelen: een volledige maritieme blokka-
de van Haïti. Toen Cedras opnieuw niet toegaf, begon de voorbereiding voor
(opnieuw) een militaire interventie. Eind juli  stemde de Veiligheidsraad in
met de oprichting van een door de Amerikanen geleide Multinational Force
(MNF) om de overeenkomst van Governor’s Island desnoods met geweld af te


MILITAIRE ASSISTENTIE
Maar ook president Aristide’s nieuwe Nationale Politie moest haar krediet bij de
bevolking eerst verdienen. De werving voor de benodigde vijfduizend agenten
verliep in eerste instantie moeizaam. De Verenigde Staten verzorgden een korte
opleiding, maar tijd voor een gedegen en tijdrovend trainingsprogramma was er
voorlopig niet. Bovendien hing de nieuwe politiemacht als het ware deels in de
lucht door het ontbreken van een goed rechtssysteem (rechtbanken, advoca-
tuur, gevangenissen, en dergelijke).
Het was binnen dit veeleisende kader dat de BE/NL Police Monitor Unit (in het
kader van Operatie Columbus) moest opereren. De Nederlandse regering had
zich in september  bereid getoond vijftien marechaussees aan de IPM-macht
bij te dragen. Dit aanbod werd gecombineerd met de Belgische bijdrage van
dertig leden van de militaire politie. Het taalprobleem (de voertaal in Haïti is
Frans) werd door de aanwezigheid van de Walen in de monitor unit grotendeels
opgelost. De uitzonderlijke status van de IPM-agenten bleek overigens uit het
feit dat ze – in tegenstelling tot de ‘blauwe’ politiemachten van de VN – gele pet-
ten droegen en niet over de hele organisatie werden verspreid, maar als natio-
nale contingenten optraden.
Elk IPM-detachement beheerde een district, waarvan de grootte afhing van het
criminaliteitscijfer en de bevolkingsdichtheid. De BE/NL Police Monitor Unit
kreeg eerst de presidentiële wijk in Port-au-Prince toegewezen, maar de discus-
sies in de Tweede Kamer over de mogelijke risico’s voor de marechaussees leid-
den tot zoveel vertraging bij de ontplooiing dat ze bij aankomst in de
Haïtiaanse hoofdstad daar niet meer nodig bleken. De Belgisch-Nederlandse
eenheid kreeg daarop medio november  het noordwestelijk gelegen stadje
Port-au-Paix toegewezen. Daar was het, in tegenstelling tot de rest van Haïti,
betrekkelijk rustig. Het MNF-contingent in Port-au-Paix bestond uit tien mili-
tairen van de Amerikaanse Special Forces, die overigens enige moeite hadden
met het overdragen van hun taken na wekenlang belast te zijn geweest met de
verantwoordelijkheid voor dit gebied. De bevolking was overigens blij met de
aanwezigheid van de MNF- en IPM-militairen, zodat het gebruik van ‘niet-per-
sistente chemicaliën’ (zoals pepperspray) bij de ordehandhaving niet nodig bleek.
Ook de Belgische en Nederlandse monitors werden bij de uitvoering van hun
taken geconfronteerd met de taaie erfenis van het oude repressieve gezagsappa-
raat, de paria-positie van de interim-politiemacht IPSF en de startproblemen bij
de nieuwe Nationale Politie. Hoewel de monitors in de praktijk volop adviezen
en instructies uitdeelden, vielen structurele opleidingstaken buiten hun man-
daat. De IPM richtte zich vooral op de dagelijkse begeleiding en ondersteuning
van de lokale politiemacht. De kopschuwe IPSF-agenten bleven doorgaans liever
in de betrekkelijk veilige kazernes. Bovendien waren er te weinig patrouille-
voertuigen, zodat de Belgische en Nederlandse monitors een groot deel van de
tijd bezig waren met het vervoeren van de Haïtiaanse agenten. Misschien wel de
belangrijkste politionele handgreep die de Haïtiaanse politie-agenten moesten
aanleren, was het bijhouden van dossiers. In het verouderde Haïtiaanse rechts-
systeem konden verdachten al te gemakkelijk worden gearresteerd en vastge-
houden. Ook de lokale gevangenissen waren sterk aan verbetering toe. Na enke-
le ontsnappingen namen de Nederlandse marechaussees in januari  dan ook
het initiatief voor de bouw van nieuwe cellen.
De eerste leden van de nieuwe Nationale Politie arriveerden in december 
in het Belgisch-Nederlandse district rond Port-au-Paix. Het ging voor een deel
om zogenoemde Guantanamo-trainees: agenten-in-opleiding die de
Amerikanen onder de duizenden Haïtiaanse vluchtelingen in het grote opvang-
kamp op de marinebasis Guantanamo (een Amerikaanse enclave op Cuba) had-
den gerecruteerd. De leden van de Nationale Politie waren redelijk gemotiveerd
en gedisciplineerd, maar ze hadden slechts enkele dagen opleiding achter de


Evacuatie van non-combattanten 
16
Sectie 1 - Inleiding
. De evacuatie van non-combattanten, internationaal aangeduid als
Non-combatant Evacuation Operation(NEO), is een operationele taak die
ten doel heeft burgers of ongewapende militairen vanuit een crisis- of
conflictgebied te evacueren naar een veilige(r) omgeving. Een NEO,
waarbij eenheden van de Koninklijke Landmacht betrokken zijn, zal
zich in beginsel richten op het in veiligheid brengen van Nederlandse
staatsburgers of staatsburgers van bondgenoten, waarvoor de
Nederlandse regering zich verantwoordelijk voelt.
Onder non-combattanten worden hier verstaan burgers en ongewapende mili-
tairen, in beginsel in het bezit van het Nederlandse staatsburgerschap. Ook
vluchtelingen, burgers en ongewapende militairen met een andere nationaliteit
kunnen door de Nederlandse krijgsmacht worden beschouwd als non-combat-
tant, maar moeten dan wel als zodanig zijn aangemerkt door de Nederlandse
regering. Alhoewel de evacuatie van staatsburgers altijd een nationale verant-
woordelijkheid blijft, kan de evacuatie-operatie in internationaal verband
zodanig worden georganiseerd, dat Nederlandse staatsburgers door eenheden
van andere landen worden geëvacueerd of dat Nederlandse eenheden ook
staatsburgers van andere landen evacueren. In het kader van de Europese Unie
zijn hierover afspraken gemaakt, die erop neerkomen dat eerst de nationale
onderdanen en vervolgens de onderdanen van een andere EU-lidstaat in aan-
merking komen voor evacuatie. Eerst daarna worden de onderdanen van ande-
re (bevriende) naties geëvacueerd.
. Een evacuatie-operatie kan echter ook worden uitgevoerd om
vluchtelingen vanuit een crisis- of conflictgebied naar een veilige(r)
omgeving te brengen of hen onderweg daar naartoe te begeleiden. Een
dergelijke operatie kan nationaal worden uitgevoerd, in nauwe samen-
werking met de andere krijgsmachtdelen (als gezamenlijke operatie).
Het evacueren van vluchtelingen zal in beginsel in multinationaal ver-
band gebeuren. Dit hoofdstuk beschrijft hoofdzakelijk de doctrine van
een evacuatie-operatie van non-combattanten.
. Een militaire evacuatie wordt overwogen wanneer de lokale over-
heid de veiligheid van de non-combattanten niet langer kan garanderen.


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
buiten het Nederlandse grondgebied ligt primair bij de Minister van
Buitenlandse Zaken. De plaatselijke Nederlandse vertegenwoordiger, de
ambassadeur of de consul (een gebruikelijke generieke term is Chef de
Poste) stelt daartoe plannen op en organiseert in voorkomend geval de
evacuatie. Indien het gastland niet langer de veiligheid van de
Nederlandse staatsburgers kan garanderen en de Chef de Poste niet voor
voldoende (commercieel) transport kan zorgen, kan hij verzoeken om
steun met militaire middelen. De Chef de Poste blijft echter wel verant-
woordelijk voor het verloop van de evacuatie van Nederlandse staats-
burgers vanuit het land of conflictgebied in kwestie.
. De Nederlandse Chef de Poste heeft een (civiel) evacuatieplan
voorbereid, dat voortdurend wordt geactualiseerd. Dit evacuatieplan
beschrijft de wijze, waarop in het geval van een crisis de informatievoor-
ziening van de Chef de Poste aan de Nederlandse staatsburgers in het
betreffende land is geregeld. Daarnaast beschrijft het evacuatieplan de te
volgen procedure voor een ordelijk uit te voeren evacuatie. Het plan is
gebaseerd op het systeem van blokhoofden; dit zijn regionale en lokale
vrijwilligers die de communicatie verzorgen tussen de Chef de Poste en
de leden van de Nederlandse kolonie. Blokhoofden adviseren en assiste-
ren de Chef de Poste bovendien bij de voorbereiding en uitvoering van
de evacuatie, in het bijzonder bij de initiële opvang in de ‘evacuatie-
opvangpunten’ en bij het toezicht op de afvoer van de evacués in de
keten.
. Indien mogelijk wordt een evacuatie-operatie uitgevoerd in inter-
nationaal verband. Hierbij dienen zich in beginsel twee opties aan:
• Een internationale veiligheidsorganisatie (bijvoorbeeld de NAVO of
de WEU) wordt belast met de planning en voorbereiding, alsmede
met de leiding tijdens de uitvoering. De lidstaten kunnen een bij-
drage leveren, bestaande uit: eenheden voor de commandovoering,
de bescherming van de non-combattanten, hun transport en de
logistieke ondersteuning, waaronder de geneeskundige verzorging.
Op deze wijze wordt een gezamenlijke troepenmacht geformeerd. De
besluitvorming wordt in beginsel op regeringsniveau gesanctioneerd,
waarna de uitvoering van de operatie wordt gemandateerd aan de
betreffende veiligheidsorganisatie.
• Een aantal landen gaat ad hoc met elkaar een coalitie aan om de eva-
cuatie-operatie uit te voeren (een zogenaamde coalition of the able and
the willing). De coördinatie van de planning en voorbereiding alsme-
de de leiding tijdens de uitvoering is dan in beginsel een gezamen-
lijke verantwoordelijkheid van de nationale diplomatieke vertegen-
woordigers in het betreffende land. Een land kan daarbij optreden als
raamwerknatie en de coördinatie verzorgen tussen de nationale Chefs


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
nale troepenmachten kan leiden tot gevaarlijke situaties. Daarnaast kan
men elkaar beconcurreren ten aanzien van het gebruik van
(lucht)havenfaciliteiten, infrastructuur en dergelijke. Dit betekent dat
bij parallelle NEO’s altijd tussen de nationale contingenten, die optreden
in het land of conflictgebied in kwestie, moet worden gecoördineerd en
gedeconflicteerd. Dit kan ertoe leiden dat door de leiding en de eenhe-
den van de nationale evacuatieformaties in de praktijk nauw wordt
samengewerkt, ondanks dat er formeel geen samenwerkingsverband
bestaat.
Toen in  op Haïti het regime van Jean Claude (‘Baby Doc’) Duvalier ten
val kwam, leidde dit tot anarchie op het eiland. Als reactie hierop besloot de
Amerikaanse regering om het hoofdkwartier van de strijdkrachten in het
Caribisch gebied (Joint Task Force ) de planning te laten starten voor een
NEO. Gedurende de planning en voorbereiding van deze operatie bleek dat ook
het Franse Antillen Commando zich gereed maakte om de Franse staatsburgers
te evacueren. Hoewel de neo nooit werd uitgevoerd, zouden de beperkte
haven- en luchthavenfaciliteiten op Haïti ongetwijfeld tot problemen hebben
geleid, wanneer beide formaties hun operaties zonder vorm van coördinatie
zouden hebben uitgevoerd.
. Op grond van het geldende internationale recht moet een evacu-
atie-operatie bij voorkeur met instemming van de regering van het gast-
land gebeuren. Immers, zonder instemming kan zo’n operatie als een
daad van agressie worden opgevat. Instemming door de regering van het
gastland kan bovendien de nodige steun opleveren voor wat betreft het
ter beschikking stellen en het gebruik van infrastructuur en faciliteiten.
Ook ten aanzien van inlichtingen en militaire informatie en bescher-
ming kan de instemming door de autoriteiten in het operatiegebied bij-
dragen aan een succesvolle uitvoering van de NEO. Tenslotte kan ook de
acceptatiegraad (of tenminste de kans op medewerking) door de lokale
bevolking hierdoor worden vergroot.
. Voor de wijze van uitvoering is de mate van geweldsdreiging,
waardoor de evacués of de evacuatieformatie gevaar lopen, bepalend.
Deze geweldsdreiging kan:
• verschillen per locatie of regio in het betreffende land of conflictge-
bied
• verschillen in tijd per locatie
• voortvloeien uit het gewelddadige conflict in de regio of direct
gericht zijn tegen de evacués of de evacuatieformatie
• leiden tot een opleving van het conflict
. De regering van het land waar het conflict zich afspeelt kan welis-
waar instemmen met de evacuatie van buitenlanders, maar door de fei-


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
snel toenemen, dat er geen gelegenheid is om extra eenheden of mate-
rieel aan te voeren. Indien echter te snel en teveel geweld wordt
gebruikt, kan de legitimiteit van de operatie en de steun door de rege-
ring en de lokale bevolking worden verspeeld. Juist bij een NEO zal het
streven dan ook moeten zijn om weliswaar voldoende middelen achter
de hand te hebben in (de omgeving van) het operatiegebied, maar de
operatie in beginsel zonder gebruik van geweld en met zo weinig moge-
lijk militair vertoon uit te voeren.
. Een evacuatie-operatie vergt ook een grote mate van doorzichtig-
heid. De doelstelling van de troepenmacht moet volstrekt duidelijk zijn
en tijdig worden besproken met alle partijen in het conflict, de lokale
bevolking en de internationale media. Benadrukt moet worden dat men
zich slechts bekommert om de veiligheid van de (eigen) staatsburgers,
ongewapende militairen en eventuele vluchtelingen. Zodra deze in veilig-
heid zijn gebracht, zal de troepenmacht zich terugtrekken en verder geen
activiteiten in het conflictgebied ontplooien. In het kader van dit aspect
past echter ook volstrekte duidelijkheid over de militaire mogelijkheden
en de geweldsinstructie van de troepenmacht. Immers, een juiste inschat-
ting bij de partijen in het conflict over de capaciteiten en intenties van de
troepenmacht zullen een afschrikkend effect hebben en daarmee de vei-
ligheid van de leden van de troepenmacht en de evacués vergroten.
. Onpartijdigheid ten slotte is een absolute voorwaarde in het geval
van een evacuatie-operatie in een conflict, waarbij meerdere partijen
betrokken zijn. Alle partijen in het conflict, inbegrepen de (gekozen)
regering van het betreffende land, dienen in te zien dat de troepenmacht
zich niet identificeert met de doelstellingen van één van de partijen,
maar haar eigen onafhankelijke positie bepaalt. Hier kan zich bij een
NEO een probleem aandienen, aangezien de samenwerking met en
medewerking van de regering van het land waar het conflict zich afspeelt,
zeker bij een lage geweldsdreiging onontbeerlijk is. Door de andere par-
tijen in het conflict zou dit ingeschat kunnen worden als een steunbe-
tuiging aan het heersende regime. Het is zelfs mogelijk dat de evacua-
tie-operatie wordt gezien als een voorbode van een militaire interventie.
Alleen door een eerlijke, consequente en (voor zover mogelijk en rele-
vant) gelijkwaardige behandeling van alle partijen in het conflict, kan de
troepenmacht een succesvolle uitvoering van de NEO realiseren.
In het geval van een evacuatie-operatie waarbij de overheid van het betreffen-
de land zelf direct verantwoordelijk is voor de noodzaak ervan, vervalt
uiteraard de voorwaarde van onpartijdigheid. Als voorbeelden van dergelijke
NEO’s zijn te noemen de Israëlische reddingsoperatie in Entebbe (Oeganda) in
 en de reeds in de beginfase afgebroken Amerikaanse poging om gijzelaars
uit de Iraanse hoofdstad Teheran te bevrijden (operatie Blue Light, ).


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
• de organisatie voor het leiden en coördineren van de evacuatie (taak-
verdeling, verantwoordelijkheden en bevoegdheden)
. Het civiele plan voorziet in een evacuatie in vier fasen, waarbij
het startpunt wordt gevormd door de beslissing van de Minister van
Buitenlandse Zaken om het advies te geven geen reizen meer te onder-
nemen naar het betreffende land (het zogenaamde ‘negatief reisadvies’):
• Fase : Verhogen waakzaamheid
De Nederlandse kolonie in het land wordt geïnformeerd over de 
- mogelijk op handen zijnde - crisis en geadviseerd om voorzorgs-
maatregelen te treffen voor een eventuele evacuatie.
• Fase : Verminderen
De Nederlandse staatsburgers (en in het bijzonder de vrouwen en
kinderen) die geen dringende redenen hebben om te blijven, wordt
geadviseerd op eigen gelegenheid het land te verlaten. De overigen
wordt geadviseerd om maatregelen te nemen, die een evacuatie op
korte termijn mogelijk maken.
• Fase : Samenbrengen
De resterende Nederlandse staatsburgers wordt geadviseerd zich te
melden op daartoe geselecteerde en voorbereide evacuatie-opvang-
punten, om hun veiligheid beter te kunnen verzekeren.
• Fase : Evacueren
De nog aanwezige leden van de Nederlandse kolonie ontvangen
advies en worden geassisteerd bij het verlaten van het land of con-
flictgebied.
. Het afkondigen van deze fasen en het adviseren van de Neder-
landse staatsburgers in het buitenland over een evacuatie is een verant-
woordelijkheid van de Nederlandse Chef de Poste. Hij bepaalt dus ook of
een evacuatie-operatie al dan niet daadwerkelijk wordt uitgevoerd of juist
wordt beëindigd. Soms zal het aan de eigenlijke evacuatie voorafgaande
‘samenbrengen’ niet mogelijk of niet nodig zijn en gaat het alleen om de
vraag of daadwerkelijk maatregelen voor vertrek moeten worden geno-
men. Zowel voor het geven van een advies tot vertrek van gezinsleden als
voor het samenbrengen van de Nederlandse kolonie, vindt voorafgaand
overleg met het Ministerie van Buitenlandse Zaken plaats, tenzij uiteraard
de situatie dermate snel escaleert dat hiervoor geen tijd beschikbaar is.
. Wanneer de situatie verslechtert, kan de Chef de Poste zich laten
bijstaan door personen of eenheden van de krijgsmacht. Hiertoe kun-
nen behoren:
• een liaisonofficier van de Militaire Inlichtingendienst, die de Chef de
Poste advies kan geven over de militaire situatie in het land of conflict-
gebied


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
. In een operationele aanwijzing van de Chef Defensiestaf krijgt de
commandant van de evacuatieformatie de opdracht om de planning te
starten van de NEO en zich gereed te houden om deze op bevel uit te
voeren. Ten behoeve van zijn planning krijgt hij de beschikking over de
hiervoor genoemde militaire planningsdocumenten en kan hij een
beroep doen op de aanwezige expertise binnen het DCBC. Zo’n ope-
rationele aanwijzing van de CDS kan onder meer de volgende aspecten
omvatten:
• doelstelling en gewenste eindsituatie
• aanwijzingen voor verkenningen en liaison met de plaatselijke
Nederlandse vertegenwoordiging
• ter beschikking staande troepen en eenheden (voor zover reeds
bekend) en de bevelsverhouding
• informatie of afspraken over de samenwerking met troepenmachten
van andere naties
• afspraken over de (gedelegeerde) verantwoordelijkheid voor de eva-
cuatie van staatsburgers of militairen van andere naties
• instructies voor de (globale) locatie van een operatiebasis in de omge-
ving van het operatiegebied
• de Rules of Engagement
• logistieke regelingen voor de evacuatieformatie, waaronder de genees-
kundige verzorging
• instructies voor verbindingen en rapportages
. Een belangrijke factor bij de planning van de evacuatie-operatie is
het aantal evacués. Immers, verschillende capaciteiten van de troepen-
macht (waarvan de transportcapaciteit vermoedelijk de meest cruciale
is) moeten daarop worden afgestemd. De vaststelling van het juiste aan-
tal evacués wordt echter bemoeilijkt door de volgende factoren:
• Aanmelden bij de diplomatieke vertegenwoordiger en hem op de
hoogte houden van de verblijfplaats door staatsburgers is niet ver-
plicht, zodat er uiteindelijk meer evacués kunnen zijn dan werd aan-
genomen.
• Op eigen gelegenheid vertrekken, ook wanneer evacuatie niet wordt
geadviseerd, kan niet worden verboden. Ook een melding bij een
vrijwillig vertrek kan niet worden verplicht. Hierdoor kunnen er
minder evacués zijn dan aanvankelijk wordt verondersteld.
• Evacuatie gebeurt op vrijwillige basis. Indien de situatie door de
Nederlandse staatsburgers niet als bedreigend wordt ervaren, zullen
zij er de voorkeur aan geven het betreffende land niet te verlaten.
• Het aantal evacués kan (tot vlak voor de eigenlijke evacuatie) toene-
men, als gevolg van een verzoek van een ander land om hun staats-
burgers ook te evacueren.


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
evacuatieformatie kunnen eenheden van meerdere krijgsmachtdelen
behoren. Tot de formatie moeten behoren:
• commandovoerings- en verbindingselementen
• eenheden die in de bescherming voorzien van de evacués, de trans-
portmiddelen en de evacuatieformatie zelf (inbegrepen haar logistie-
ke installaties)
• transporteenheden, zonodig inbegrepen lucht- en zeetransport
• eenheden voor de logistieke ondersteuning, inbegrepen de genees-
kundige verzorging, van zowel de evacuatieformatie als van de eva-
cués
Inbegrepen luchttransport. . De commandant van de evacuatieformatie wordt aangewezen
Foto: Operationele Staf door en staat in beginsel onder bevel (OPCOM) van de Chef Defensiestaf,
BLS (Bonaire, NHVT, die hem opdrachten verstrekt via het DCBC. Het hoofdkwartier van de
1998) evacuatieformatie kan zich afhankelijk van de lokale situatie en de
geweldsdreiging bevinden:
• in het betreffende land of conflictgebied
• in de operatiebasis of op een andere locatie gelegen buiten het betref-
fende land of conflictgebied
• op zee aan boord van een commandoschip


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
Zowel het Ministerie van Buitenlandse Zaken als het Ministerie van Defensie
onderscheiden vier fasen bij een evacuatie-operatie. Zoals uit bovenstaande
beschrijving blijkt, komen deze fasen niet met elkaar overeen: de militaire fase-
ring is vooral op de uitvoering van de feitelijke evacuatie gericht. Om de aan-
sluiting met de officiële documenten van beide ministeries te bewaren, worden
in deze publicatie beide indelingen naast elkaar beschreven. 
. De daadwerkelijke uitvoering van de evacuatie-operatie vangt aan
met de ontplooiing van de beveiligende eenheden en de transporteen-
heden naar de FOB en eventueel naar de evacuatie-afvoerplaatsen. Dit
moment moet zo mogelijk samenvallen met het evacuatieadvies van de
Nederlandse Chef de Poste. De aanwezigheid van vreemde troepen zon-
der dat deze worden ingezet voor de evacuatie, kan immers door het
gastland als een provocatie worden opgevat. Anderzijds moet worden
voorkomen dat evacués gedurende enige tijd onbeschermd zijn.
. Zoals hiervoor bij de fasering reeds is aangegeven, zal een evacua-
tieketen worden ingericht en in stand gehouden, in nauwe samenwer-
king met de Nederlandse vertegenwoordiging in het gastland. Deze
Afbeelding -: bestaat uit:
Schematische weergave van • (eventuele) evacuatie-opvangpunten, die zich bevinden in de omge-
de evacuatieketen ving van de plaats waar de Nederlandse staatsburgers verblijf houden
AANGRENZEND
FMB
RP
EHC
LAND
EP
FOB
IN CONFLICT
LAND
RP
RP
EP
RP
EP
RP
EHC Evacuation Handling Centre
EP Evacuation Point
FOB Forward Operating Base
FMB Forward Mounting Base
RP Reception Point


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
. De crisis in het betreffende land of gebied, die de aanleiding tot
de evacuatie heeft gevormd, zal vermoedelijk veel belangstelling trekken
van de (internationale) media. Er moet rekening mee worden gehouden
dat dit ook geldt voor de uitvoering van de evacuatie-operatie. Daarbij
is tevens de mogelijkheid aanwezig dat als gevolg van een escalatie van
het conflict de media-vertegenwoordigers ook als evacués moeten wor-
den beschouwd.
HET BELGISCHE OPTREDEN IN KONGO IN : EEN PYRRHUSOVERWINNING
Tot  was de onafhankelijkheid van de Belgische kolonie Kongo nooit aan
de orde geweest. Maar in dat jaar brachten ongeregeldheden in de kolonie de
Belgische regering snel tot nieuwe inzichten. Overleg met Kongolese leiders
leidde ertoe dat België Kongo al op  juni  onafhankelijkheid zou verle-
nen, waardoor nauwelijks de tijd bestond om de circa  miljoen inwoners tel-
lende kolonie klaar te stomen voor zelfbestuur.
Vanwege de paternalistische houding die België altijd ten aanzien van zijn
kolonie had ingenomen, ontbeerde Kongo een ontwikkelde bovenlaag. De
levensstandaard in Kongo was weliswaar relatief hoog, maar in zowel het amb-
tenarenapparaat als het leger waren de Kongolezen nog nauwelijks tot invloed-
rijke posities doorgedrongen. Het voltallige officierskorps van de ruim .
man tellende Force Publique, het leger van Kongo, bestond uit Belgische mili-
tairen die op vrijwillige basis in Kongolese dienst bleven. Onder de onderoffi-
cieren waren slechts  Kongolezen.
Na de proclamatie van de onafhankelijkheid steeg de onvrede in de Force
Publique. De Kongolese militairen vonden het onbegrijpelijk dat het staatsbe-
stuur wel aan hun landgenoten kon worden toevertrouwd, maar dat de offi-
ciersfuncties van de Force Publique voor hen vooralsnog onbereikbaar bleven.
Op  juli kwamen de militairen hiertegen in opstand. Zij eisten meer geld,
betere promotiemogelijkheden en de vervanging van de bevelhebber van de
Force Publique, de Belgische generaal Janssens, door een Kongolese militair. De
muitende soldaten zetten niet alleen hun Belgische officieren gevangen, maar
pleegden al snel ook gewelddaden tegen andere Europeanen.
Ondanks pogingen van de regering-Lumumba de militairen tegemoet te
komen en de orde te herstellen, breidden de ongeregeldheden zich als een olie-
vlek over het hele land uit. De troepen waren niet meer in de hand te houden
en begingen plunderingen en verkrachtingen. Onder de circa tachtigduizend
Europese inwoners van de voormalige kolonie brak een ware paniek uit. In eer-
ste instantie trokken velen naar Leopoldstad om zich onder bescherming te
stellen van de Belgische ambassade, maar op  juli begon een massale uittocht,
zowel over land richting de buurlanden Kongo-Brazzaville, Rhodesië en
Angola, als door de lucht rechtstreeks naar België. Daarbij deden zich volgens
de internationale pers “hartverscheurende tonelen” voor, niet in het minst van-
wege de vrijwel volledige ineenstorting van de nationale transportfaciliteiten.
De Belgische luchtvaartmaatschappij Sabena zette daarom met alle beschikba-
re middelen een luchtbrug op, om de evacuatie zo snel mogelijk te doen plaats-
vinden. Het vertrek van de Belgische ambtenaren en technici droeg op zijn
beurt overigens bij aan de chaos in het land, aangezien tal van vitale voorzie-
ningen zonder de Belgen niet meer functioneerden.
De Belgische regering deed onder deze omstandigheden een dringend beroep
op premier Lumumba om België te machtigen zijn troepen in het land in te
zetten om de orde te herstellen, maar Lumumba weigerde dit. De premier


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
na het uitbreken van de ongeregeldheden hadden al meer dan .
Europeanen het land verlaten; bijna . van hen hadden daarbij van de
Sabena-luchtbrug gebruik gemaakt. Op  juli besloot de Belgische regering de
inspanningen op dit gebied nog te intensiveren.
Het optreden van de Belgische militairen in Kongo ging echter veel verder dan
het ondersteunen van de evacuatie alleen. Zij probeerden ook de orde en gezag
in het land te herstellen, waarmee de operatie veel weg had van een militaire
interventie. Doorzichtig was de houding van België derhalve allerminst.
Evenmin was er sprake van onvoorwaardelijke instemming met het Belgische
optreden. Het militaire optreden van de oude koloniale mogendheid riep veel
weerstand onder de Kongolese bevolking op en was de regering een doorn in
het oog. President Kasavubu en premier Lumumba meenden dat België hier-
mee de soevereiniteit van de staat Kongo schond. In het door België en Kongo
gesloten Verdrag van Vriendschap, Bijstand en Samenwerking stond immers
letterlijk dat “iedere militaire tussenkomst van Belgische strijdkrachten [...]
slechts [kan] plaatsgrijpen op uitdrukkelijk verzoek van het Kongolese
Ministerie van Landsverdediging”. De Belgische regering liet echter niet na
erop te wijzen dat enkele Kongolese politici hun instemming met de interven-
tie hadden betuigd.
In één provincie van het land traden de Belgen zelfs op verzoek van de lokale
overheid op. Dit was in Katanga, dat dankzij de omvangrijke mijnbouw (onder
meer koper en uranium) de rijkste provincie van Kongo was. Belgische en
andere internationale ondernemingen hadden hier dan ook grote economische
belangen. Een dag nadat de Belgische troepen hier te hulp waren geroepen,
riep de premier van de provinciale regering, Moise Tshombe, de onafhanke-
lijkheid van Katanga uit, waarmee de situatie in Kongo nog onduidelijker
werd. Vanuit het gezichtspunt van Katanga kreeg de Belgische militaire inzet,
die al snel de terugkeer van de rust in de provincie tot gevolg had, meer het
karakter van militaire assistentie. Het nieuwe bewind in Katanga kreeg echter
van geen enkele zijde erkenning. Ook België bleef vasthouden aan de soeve-
reiniteit van Kongo als eenheidsstaat, maar dat nam niet weg dat de Belgen
nauw met Tshombe samenwerkten.
De identificatie van de Belgische interventie met de afscheiding van Katanga
verscherpte de houding van de nationale Kongolese regering. Op  juli
besloot men de hulp van de internationale gemeenschap in te roepen. België
werd beschuldigd van inmenging in de nationale Kongolese aangelegenheden
en de Kongolese regering verzocht de VN met militaire middelen op te treden
tegen deze buitenlandse agressie. De Veiligheidsraad besloot in de nacht van 
op  juli positief te reageren op het Kongolese verzoek. In resolutie  riep
de Veiligheidsraad België op zijn troepen uit Kongo terug te trekken.
Bovendien werd de vorming aangekondigd van een VN-peacekeeping force die
de Kongolese regering zou assisteren bij het herstel van orde en gezag. Deze
vredesmacht zou opereren onder de naam Opération des Nations Unies au
Congo (ONUC).
De Belgische regering verklaarde geheel achter de resolutie van de
Veiligheidsraad te staan en zegde toe haar troepen uit Kongo terug te trekken,
zodra de VN-eenheden in staat zouden zijn de veiligheid van de Europese bur-
gers in het land te garanderen. Omdat premier Lumumba (en de Sovjet-Unie)
de VN onder druk zetten zo snel mogelijk een eind te maken aan de Belgische
militaire aanwezigheid, gaf de secretaris-generaal van de VN de troepenmacht
opdracht zich eerst te ontplooien in die gebieden waar de Belgen actief waren.
Daarbij stuitte ONUC al direct op tegenwerking in Katanga, waar premier (en
later president) Tshombe weigerde de VN-troepen toe te laten.


EVACUATIE VAN NON-COMBATTANTEN
te laten beëindigen. Pas tegen het einde van  kwam verbetering in deze
situatie.
Het mag duidelijk zijn dat met het vertrek van de Belgische troepen uit Kongo
alle problemen nog niet waren opgelost. De situatie in Kongo was in de loop
van augustus en september zelfs nog gecompliceerder geworden door het uit-
breken van stammenoorlogen en de breuk tussen president Kasavubu en pre-
mier Lumumba. Het laatstgenoemde conflict leidde in december bijna tot een
nieuwe grootschalige evacuatie van bijna . Europeanen uit de
Oostprovincie. De provinciale overheid had daar de Europese inwoners van
Stanleystad tot gijzelaars uitgeroepen om de eis tot vrijlating van de inmiddels
gevangen gezette Lumumba kracht bij te zetten. Zover kwam het niet, maar
het geweld bleef Kongo in zijn greep houden. De VN-troepen kregen in febru-
ari  zelfs het mandaat zo nodig geweld te gebruiken om een burgeroorlog
te voorkomen. Pas in  vond de internationale gemeenschap de nationale
regering sterk genoeg om de handhaving van orde en gezag aan haar over te
laten en ONUC te beëindigen.
Terugkijkend op de gebeurtenissen van de maand juli  valt het niet mee
een oordeel te vellen over het Belgische optreden. Al tegen het eind van die
maand gingen in Brussel stemmen op dat de paniek onder de Europeanen in
Kongo gezien de feitelijke gebeurtenissen nogal overdreven was geweest. De
massale uittocht had de problemen in het land alleen nog maar vergroot. De
evacuatie had daarmee iets weg van een self-fulfilling prophecy. De angst was er
echter niet minder om en het mag worden betwijfeld, of de Belgische regering
in staat zou zijn geweest de uittocht een halt toe te roepen. De inzet van
Belgische troepen droeg echter zeker bij aan een verdere verscherping van de
crisis rond Kongo.
Het Belgische optreden in Kongo valt, tot slot, niet eenduidig in een bepaalde
categorie van de militaire doctrine voor vredesoperaties onder te brengen.
Afhankelijk van het gezichtspunt of het tijdstip van beoordeling, kan de ope-
ratie worden gezien als een evacuatie van non-combattanten, een militaire
interventie of militaire assistentie. Aan de eisen van doorzichtigheid en onpar-
tijdigheid voldeed zij in het geheel niet. De storm van kritiek die in de hele
wereld losbarstte, ondanks het begrip dat sommige westerse landen (vooral
Frankrijk) voor de Belgische interventie konden opbrengen, was daarvan dan
ook het rechtstreekse gevolg.


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
. Indien ergens een humanitaire noodsituatie ontstaat die door de
verantwoordelijke overheidsinstanties en non-gouvernementele organi-
saties (NGO’s) niet meer of niet volledig kan worden opgelost, kan de
Nederlandse regering besluiten tot het leveren van steun in de vorm van
een hulpverleningsoperatie. Veelal zal zo’n operatie worden uitgevoerd
in het verband van de Verenigde Naties of een andere internationale
organisatie. Het is echter ook mogelijk dat Nederland zelfstandig een
dergelijke operatie uitvoert. Zodra de autoriteiten in het operatiegebied
- eventueel in samenwerking met de NGO’s - weer in staat zijn om de
hulpverlening op zich te nemen, wordt de taakuitvoering door de mili-
taire eenheid beëindigd.
. De uitvoering van humanitaire taken in eigen land valt binnen
het kader van militaire bijstand of steunverlening en wordt beschreven
in de LDP IV, ‘Nationale Operaties’.
Sectie 2 - Kenmerken
. Er zijn verschillende soorten hulpverleningsoperaties. Daarnaast
kunnen de activiteiten van een militaire eenheid tijdens hulpverlenings-
Afbeelding -: Begrippen operaties weer worden onderverdeeld in hoofdtaken en specifieke taken.
en samenhang van hulp- In afbeelding - zijn de gebruikte begrippen en de samenhang daar-
verleningsoperaties tussen schematisch weergegeven.
vormen van
vredesondersteunende humanitaire
vredesoperaties
operaties operaties
soorten
algemene
humanitaire humanitaire humanitaire
hulpverlenings-
humanitaire
hulpverlening interventie noodhulp
operaties
operaties
rampenbestrijding/vluchtelingenhulp
hoofdtaken
transport, bevoorrading en distributie
watervoorziening en hygiëne
medische verzorging
voedselvoorziening
onderdak en kleding
specifieke taken
constructie en herstel van bruggen en wegen
beschermen bevolking, hulpverleners en hulpgoederen
mijnmarkering en -opruiming


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
complexe noodsituatie (complex emergency), wat de taakuitvoering
bemoeilijkt. Immers, niet alle aandacht zal kunnen worden gericht op
de hulpverlening, omdat onevenredig veel van de beschikbare persone-
le en materiële middelen gebruikt moeten worden voor de beveiliging
en verzorging van de troepenmacht en de civiele hulpverleners.
. Juridische basis. De juridische basis voor een hulpverleningsope-
ratie zal veelal zijn verwoord in een overeenkomst met de staat waar de
operatie wordt uitgevoerd - het accepteren van een aanbod om hulp te
verlenen kan daarbij al voldoende zijn - of in een oproep of resolutie van
de Veiligheidsraad van de Verenigde Naties. Voor een hulpverlenings-
operatie die plaatsvindt in de context van een gewapend conflict, zijn
bovendien de Geneefse Verdragen van  en de Aanvullende
Protocollen van  van belang. Deze Verdragen en Protocollen ken-
nen namelijk bepalingen, die betrekking hebben op de bescherming van
en zorg voor de militaire en civiele slachtoffers van interstatelijke en
intrastatelijke conflicten. Deze bepalingen kunnen in algemene zin tot
het internationaal gewoonterecht worden gerekend. Dat betekent dat
alle partijen bij een conflict zich aan deze verplichtingen hebben te hou-
den.
. Bij de meeste hulpverleningsoperaties zal ook een groot aantal
niet-militaire organisaties betrokken zijn. Het kan daarbij zowel
(onderdelen van) de Verenigde Naties betreffen als een groot aantal gou-
Zal ook een groot aantal
niet-militaire organisaties
betrokken zijn.
Foto: ICRK (Save Lifes,
Kroatië, 1996)


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
voorbeeld betekenen dat noodvoorzieningen worden geleverd om in de
primaire levensbehoeften van de slachtoffers te voorzien. Daarnaast
staat veelal het beschermen van bezittingen centraal. Hoewel iedere
ramp unieke elementen kent, kunnen analyses van eerdere rampen en
de bestrijding daarvan dienen als richtsnoer voor de planning door
plaatselijke autoriteiten. Hierdoor kunnen (voorbereidings-)maatrege-
len worden getroffen, zoals bijvoorbeeld de opslag van mobiele drink-
waterzuiveringsinstallaties, houdbaar voedsel, tenten en dekens.
. De fasen van de rampenbestrijding kunnen elkaar deels overlap-
pen. De uitvoering van deze fasen is primair een verantwoordelijkheid
van de lokale autoriteiten, eventueel gesteund door internationale en
non-gouvernementele organisaties. In het algemeen wordt om de inzet
van militaire middelen gevraagd voor de ondersteuning tijdens de eer-
ste twee fasen: redding en hulpverlening. Elke fase heeft echter haar
eigen kenmerken en personele en materiële behoeften. Militaire en
civiele planners moeten zich er dan ook terdege rekenschap van geven
in welke fase zij zich bevinden, als zij militaire eenheden gaan inzetten.
. Vluchtelingenhulp heeft als doelstelling te voorzien in de primai-
re levensbehoeften (water en hygiëne, voedsel, onderdak, brandstof, en
medische zorg, waaronder de zogeheten ‘reproductieve gezondheids-
zorg’, die is gericht op vrouwen en kinderen) van grote groepen men-
sen, die - al dan niet gedwongen - hun oorspronkelijke woonomgeving
hebben verlaten. Deze humanitaire taak kan noodzakelijk worden,
doordat er zich een ramp of een conflictsituatie voordoet. Er wordt hier-
bij een (formeel) onderscheid gemaakt tussen vluchtelingen (refugees) en
ontheemden (displaced persons). Het verschil hiertussen is in hoofdstuk
 verklaard.
. Vluchtelingen en ontheemden trekken veelal naar gebieden, die
zij of hun leiders als veiliger beschouwen. Dit hoeven echter geen gebie-
den te zijn, die op de langere termijn hun levenskansen vergroten. Vaak
vluchten zij van dorpen en steden naar afgelegen en geïsoleerde gebie-
den. Soms komt deze beweging spontaan op gang, maar ook is het
mogelijk dat ze wordt ‘geregisseerd’ door de leider(s) van de bevol-
kingsgroep in kwestie of zelfs door de autoriteiten in het crisisgebied.
Indien hulpverlening ter plaatse onmogelijk is door de gevolgen van de
ramp, het conflict of bijvoorbeeld een onvoldoende infrastructuur,
wordt getracht de bedreigde groep naar een locatie te leiden, waar deze
hulpverlening wel mogelijk is. De locatiekeuze voor een vluchtelingen-
kamp is een van de factoren, die van invloed is op de richting van de
vluchtelingenstromen. Vooraf moet hierover overeenstemming zijn
bereikt tussen de betrokken internationale organisaties, de lokale auto-


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
Humanitaire noodhulp wordt dus onderscheiden van humanitaire hulpverle-
ning en humanitaire operaties. Bij humanitaire noodhulp is er sprake van ram-
penbestrijding of vluchtelingenhulp met een maximale duur van ongeveer zes
weken. Hulpverleningsoperaties betreffen doorgaans operaties van langere
duur. Daarnaast is de beschikbare waarschuwingstijd voor een reguliere hulp-
verleningsoperatie doorgaans zo’n dertig dagen, terwijl bij een noodhulpoper-
atie wordt uitgegaan van drie dagen (in beide gevallen gerekend vanaf het
moment van het verstrekken van de opdracht tot het tijdstip waarop de een-
heden gereed moeten zijn voor uitzending). Ten slotte is het pakket aan huma-
nitaire hulp tijdens een noodhulpoperatie uitsluitend gericht op de primaire
levensbehoeften, terwijl een reguliere hulpverleningsoperatie doorgaans veel
breder van opzet is. Een noodhulpoperatie kan overgaan in een hulpverle-
ningsoperatie.
. De Nederlandse krijgsmacht kent voor de uitvoering van humani-
taire noodhulp de zogenaamde militaire humanitaire noodhulpeenheid
(MHNE), die wordt geformeerd uit eenheden die de krijgsmachtdelen
voor dit doel gereedhouden. Het gaat daarbij vooral om eenheden met
capaciteit op het gebied van geniesteun, bevoorrading en transport,
geneeskundige verzorging en beveiliging. De inzet van de MHNE begint
doorgaans met de uitzending van (delen van) het zogenaamde nood-
hulpverkenningsteam (NHVT), dat ook bekend is onder haar engelstali-
ge benaming Disaster Assistance Response Team (DART). Dit team staat op
een graad van gereedheid (notice to move) van vierentwintig uur. De
waarschuwingstijd van het NHVT gaat in opdracht van het Defensie
Crisisbeheersingscentrum (DCBC) in, wanneer de Minister van Defensie
- na overleg met de Ministers van Buitenlandse Zaken en voor
Ontwikkelingssamenwerking - heeft besloten tot de uitzending van
Nederlandse militairen voor de uitvoering van humanitaire noodhulp.
. De omvang en samenstelling van een MHNE is afhankelijk van de
opgedragen taken en in het bijzonder van de bevindingen van het
NHVT. In eerste instantie zal een militaire humanitaire noodhulpeen-
heid worden geformeerd uit speciaal daarvoor aangewezen eenheden.
Deze noodhulpeenheden (NHE’n) staan op een graad van gereedheid
van  uur. De waarschuwingstijd voor een noodhulpeenheid gaat in
voorkomend geval gelijk in met die van het NHVT. Indien tijdens de uit-
voering van de operatie behoefte bestaat aan andere, specialistische een-
heden, kunnen deze nog aan de MHNE worden toegevoegd. De totale
personele sterkte van een MHNE zal in beginsel niet groter zijn dan drie-
honderd personen, terwijl de duur van haar inzet is beperkt tot maxi-
maal zes weken. De operatie wordt echter beëindigd, zodra de eerste
behoefte aan noodhulp is gelenigd of nationale dan wel internationale
organisaties (zoals NGO’s) ter plaatse de (nood)hulpverlening hebben
overgenomen. De inzet kan ook worden beëindigd, wanneer de nood-


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
Sectie 3 - Aspecten van planning en uitvoering
. Gedurende de planningsfase van de hulpverleningsoperatie wordt
de situatie ter plaatse in het operatiegebied zo mogelijk verkend (in
beginsel door het NHVT) en in ieder geval uitgebreid geanalyseerd.
Daarbij gaat het vooral over de omstandigheden, waaronder de hulp zal
moeten worden verleend. Het betreft hier gegevens over onder meer de
geografie, het klimaat, de geweldsdreiging, eventueel voorkomende
ziekten, de beschikbare infrastructuur, de politieke situatie en de reeds
in het gebied aanwezige civiele hulporganisaties. Bij het uitvoeren van
de analyse wordt gebruik gemaakt van in de krijgsmacht aanwezige
informatie over het operatiegebied en van informatie afkomstig van de
Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging in het land of regio in
kwestie. Ook zal contact worden gezocht met de belangrijkste civiele
hulporganisaties en zal zoveel mogelijk informatie over het operatiege-
bied worden uitgewisseld. Op basis van deze analyse wordt de samen-
stelling en omvang van de troepenmacht vastgesteld. De Nederlandse
bijdrage aan een troepenmacht die is belast met een reguliere humani-
taire hulpverleningsoperatie, wordt een militaire hulpverleningseenheid
(MHE) genoemd.
. Een militaire hulpverleningseenheid kan zijn samengesteld uit
eenheden van de vier krijgsmachtdelen. De organisatie is gebaseerd op
de door de leidende internationale organisatie kenbaar gemaakte
behoefte en de beschikbare eenheden van de krijgsmachtdelen. Een
MHE kan naast een commandogroep onder meer bestaan uit een trans-
porteenheid, een medische eenheid en een beveiligingseenheid. Ook
kan een waterzuiveringseenheid of genie-eenheid aan de MHE worden
toegevoegd. De kern van de commandogroep van de MHE wordt in
beginsel gevormd door het NHVT.
. Nadat de opdracht daartoe is verstrekt door de Chef Defensiestaf
(via het DCBC), zal het NHVT of een deel daarvan worden uitgezonden
naar het operatiegebied. De taken van dit verkenningselement zijn
onder meer:
• maken van een aanvullende risico-analyse en het vaststellen van de
daadwerkelijke behoefte aan hulp, afgestemd op de in Nederland
beschikbare middelen
• contact maken met nationale en internationale hulporganisaties
• contact maken met plaatselijke overheden
• voorbereiden van de ontplooiing van de MHE
Op basis van de verkenningsresultaten van het NHVT kan de initieel
vastgestelde behoefte eventueel worden bijgesteld.


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
bleem. Hulpgoederen bereiken niet of onvoldoende hun bestemming,
bijvoorbeeld omdat de beschikbare transportmiddelen verkeerd of hele-
maal niet worden ingezet, de infrastructuur gebrekkig of ernstig gede-
gradeerd is of omdat een onjuist beeld bestaat van de situatie in het ope-
ratiegebied. Ook kan er sprake zijn van een schaarste aan brandstof en
reservedelen en kunnen de mogelijkheden beperkt zijn om eventuele
tekorten lokaal aan te vullen. De mogelijkheid bestaat dat er weliswaar
een distributiesysteem voorhanden is, maar dat dit (deels) onder con-
trole staat van één van de partijen die niet altijd bereid zal zijn om het
ter beschikking te stellen. Militaire eenheden beschikken over een grote
verscheidenheid aan transportmiddelen, die bovendien in praktisch
ieder soort terrein inzetbaar zijn. Indien grotere afstanden in onher-
bergzaam gebied overbrugd moeten worden, kan luchttransport (heli-
kopters en transportvliegtuigen als de C- Hercules) uitkomst bieden,
terwijl in kustgebieden en langs rivieren marineschepen kunnen worden
ingezet. Er moet rekening mee worden gehouden dat goederentrans-
porten, opslagplaatsen en distributiepunten het doelwit kunnen zijn
van diefstal, plunderingen en aanslagen en ook kan men geconfronteerd
worden met corruptie en omkoping. De voornaamste internationale
organisaties die zich bij hulpverleningsoperaties bezighouden met trans-
Aanvoer, produktie en port, bevoorrading en distributie, zijn de UNHCR en het World Food
distributie van betrouw- Programme (WFP).
baar drinkwater.
Foto: SMG (waterputten . Op het gebied van de watervoorziening en hygiëne zijn de aan-
boren in Soedan, 1974) voer, productie en distributie van betrouwbaar drinkwater voor mensen


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
nationale organisaties waarmee zal moeten worden samengewerkt, zijn
vooral de WHO, Artsen zonder Grenzen, het Internationale Rode Kruis
en UNICEF.
In vrijwel iedere hulpverleningsoperatie zal er een behoefte zijn aan (extra)
medische zorg. Dit kan direct het gevolg zijn van het (gewapende) conflict of
de natuurramp en indirect van de toegenomen kans op epidemieën, doordat
grote groepen mensen onder vaak primitieve omstandigheden komen te ver-
keren. Militair geneeskundige eenheden zijn vooral geschikt om, na een korte
waarschuwingstijd, hoogwaardige medische basiszorg te bieden aan grote aan-
tallen patiënten. Zo kunnen zij bijvoorbeeld goed worden ingezet bij groot-
schalige vaccinatieprogramma’s, als aanvulling op civiel-medische hulpteams
en is ook de militair-geneeskundige transportcapaciteit in verschillende
omstandigheden inzetbaar. Voor de intensieve behandeling van baby’s, kinde-
ren, ouderen en zwangere vrouwen zijn zij, zonder personele of materiële aan-
passingen, van huis uit minder geschikt. De organieke samenstelling van
geneeskundige eenheden, de opleiding van het personeel en de samenstelling
van geneeskundige gebruiks- en verbruiksartikelen is immers primair gericht
op de behandeling van ziektes en oorlogsverwondingen van militairen.
. Indien de troepenmacht is belast met het herstel of de instand-
houding van de voedselvoorziening, kunnen zich acute voedseltekorten
hebben voorgedaan. Ook kan het vermoeden bestaan dat deze binnen
afzienbare tijd zullen optreden. Er kan sprake zijn van ondervoeding en
een gebrek aan middelen voor het bereiden van voedsel. Militaire een-
heden zullen doorgaans worden ingezet voor het transport (zowel naar
als in het operatiegebied), de opslag en de distributie van voedsel.
Andere organisaties, die ook betrokken kunnen zijn bij de hulpverle-
ning, zijn het WFP, de Food and Agriculture Organization en UNICEF.
. Onderdak voor vluchtelingen of ontheemden zal in de gebieden
waar een hulpverleningsoperatie wordt uitgevoerd, waarschijnlijk niet
of slechts in geringe mate voorhanden zijn. In het bijzonder zal een
belangrijke rol voor militairen zijn weggelegd bij het plannen, bouwen
en in bedrijf houden van vluchtelingenkampen. Ook zal er een grote
behoefte zijn aan dekens, kleding en andere gebruiksartikelen. Veel
vluchtelingen zullen immers in grote haast hun oorspronkelijke woon-
omgeving hebben verlaten en de meeste persoonlijke bezittingen heb-
ben moeten achterlaten. Met name de UNHCR moet worden genoemd
als voorbeeld van een internationale organisatie die zonder twijfel ook
betrokken zal zijn bij de operatie. Veelal zal zij een coördinerende rol
vervullen bij het voorzien in onderdak, kleding en gebruiksartikelen
voor vluchtelingen. De UNHCR zal in dat geval de omvang en indeling
van de vluchtelingenkampen vaststellen, bepalen welke instanties deze
kampen opbouwen en aangeven hoe lang zij in bedrijf moeten blijven.
Naast de UNHCR zullen ook de meeste eerder genoemde medische hulp-
organisaties bij zo’n operatie een rol spelen.


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
sel vormt de basis van het begrip internationale bescherming. Deze is
bedoeld als tijdelijke maatregel, totdat het formele of het de facto gezag
in het conflict- of rampgebied deze functie weer kan overnemen.
Internationale bescherming is onder te verdelen in passieve en actieve
bescherming. De aanwezigheid van militairen als waarnemer kan stabi-
liserend werken en voorzien in passieve bescherming. Door te patrouil-
leren in conflictgebieden vermindert de kans op agressie ten opzichte
van minderheden of vluchtelingen. Ook andere maatregelen kunnen
leiden tot de passieve bescherming van een bevolkingsgroep, zoals de
aanwezigheid van militairen in de omgeving van publieke instellingen
(ziekenhuizen, scholen en religieuze instellingen).
. De actieve beschermingsrol tijdens een hulpverleningsoperatie
heeft vooral betrekking op de bescherming van de militairen die andere
hulpverleningstaken uitvoeren, de hulpverleners van de andere interna-
tionale organisaties en de in het conflict- of rampgebied aanwezige
hulpgoederen. De bescherming van de hulpverleners van andere inter-
nationale organisaties (inbegrepen de Verenigde Naties) is primair de
verantwoordelijkheid van het formele of de facto gezag ter plaatse, uit-
gaande van het feit dat men heeft ingestemd met de aanwezigheid van
deze hulpverleners. De autoriteiten in het conflict- of rampgebied kun-
nen (of willen) echter niet altijd dit personeel en hun materieel bescher-
men. Over het gebruik van militaire middelen om andere hulpverleners
en hun materieel te beschermen, moet bij aanvang van de operatie dui-
delijkheid bestaan; zowel het mandaat als de Rules of Engagement moe-
ten dit mogelijk maken.
. De noodzaak tot het escorteren van konvooien met hulpgoederen
door militairen, kan wijzen op het (plaatselijk) ontbreken of geheel weg-
vallen van de instemming met de hulpverleningsoperatie. Ook kan dit
duiden op een onvoldoende functionerend politie-apparaat, waardoor
criminelen vrij spel hebben. Bij de afweging of een hulpkonvooi geës-
corteerd moet worden, zal de mening van de internationale organisaties
die de hulpverleningsoperatie uitvoeren, van doorslaggevend belang
zijn; het is mogelijk dat zij zich - uit overtuiging - verzetten tegen de
militaire begeleiding van hun konvooien.
Een aantal civiele hulporganisaties heeft in het verleden aangegeven, dat het te
zeer benadrukken van de beschermende functie door de militaire eenheden,
het ontbreken van een politieke of militaire doelstelling van de operatie ver-
hult. Daardoor zou het humanitaire karakter van de operatie in gevaar kunnen
komen. Een functionaris van Artsen zonder Grenzen heeft hierover gezegd:
‘The real danger for humanitarian workers lies in blurred political objectives, in
operations without a real aim, in which protection of aid workers - who never


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
gaat het veelal om dezelfde bedrijven als bij de constructie en het her-
stel van infrastructuur. Ook de financiering zal doorgaans op vergelijk-
bare wijze worden gerealiseerd.
Recente conflicten hebben de waarde aangetoond van een centrale coördinatie
van alle activiteiten, die betrekking hebben op het markeren en ruimen van
mijnen, het verzamelen, analyseren en verspreiden van informatie over de lig-
ging en samenstelling van mijnenvelden en de uitvoering van voorlichtings-
programma’s over de gevaren van mijnen. Zowel landelijk, regionaal als lokaal
kunnen in het operatiegebied zogenaamde Mine Action Centres (MAC) worden
ingericht, die de genoemde functies vervullen. Een MAC geeft algemene aan-
wijzingen over markerings- en ruimwerkzaamheden en draagt zorg voor toe-
zicht op de activiteiten op dit gebied door de partijen. Via de partijen worden
zoveel mogelijk gegevens over de ligging en samenstelling van mijnenvelden
verzameld, geanalyseerd en zo nodig getoetst op juistheid, en vervolgens ver-
spreid onder de bevolking. Het MAC zet scholen op waar lokaal personeel
wordt opgeleid om mijnen te kunnen ruimen en komt met aanbevelingen over
de uitvoering van het mijnruimprogramma dat wordt uitgevoerd, nadat de
vredesmacht is vertrokken.
. Coördinatie met civiele hulporganisaties. Het belang van eenheid
van inspanning tussen de vredesmacht en de bij de hulpverleningsope-
ratie betrokken civiele organisaties is reeds verklaard. Door coördinatie-
maatregelen te treffen, kan de benodigde eenheid van inspanning wor-
den bevorderd. Mogelijke maatregelen zijn:
• centraal overleg en afstemming
• co-locatie van stafelementen
• uitwisselen van communicatiemiddelen en liaison
• gezamenlijke briefings en besprekingen
. Centraal overleg en afstemming. Bij voorkeur wordt de samen-
werking met de andere organisaties gecoördineerd door een centrale
instantie. Deze moet proberen tijdig overeenstemming te bereiken
omtrent de verantwoordelijkheden en de doelstellingen van alle deelne-
mende organisaties bij een bepaalde hulpverleningsoperatie. Daarbij
kunnen zich twee problemen voordoen:
• Civiele organisaties kunnen reeds in het crisisgebied werkzaam zijn,
waardoor het veel tijd en energie zal vergen om de werkprocedures op
elkaar af te stemmen.
• Doordat de organisatiestructuur, -cultuur en bevoegdheden van de
meeste civiele en militaire organisaties sterk verschillen, kan het
moeilijk zijn om op alle organisatieniveau’s tot samenwerking te
komen.
. Een Memorandum of Understanding (MOU) tussen de verschillen-
de deelnemende organisaties kan bijdragen aan het inzichtelijk maken


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
. Gezamenlijke briefings en besprekingen tussen de militaire en
civiele organisaties kunnen ook bevorderlijk zijn voor de samenwerking.
Zulke besprekingen moeten op alle bevelsniveaus worden gehouden en
hebben als voornaamste doelstellingen een verdere verduidelijking van
elkaars doelstellingen en programma’s, de presentatie en afstemming
van plannen en de evaluatie van lopende activiteiten alsmede het uit-
wisselen van informatie. Een centraal Civil-Military Operations Centre,
dat kan worden ingesteld door de vredesmacht maar bij voorkeur geza-
menlijk met de civiele hulporganisaties wordt opgezet, kan hiervoor de
voorwaarden scheppen. Alhoewel de leiding van zo’n centrum niet
noodzakelijk enige beslissingsbevoegdheid krijgt, kan zij goede diensten
leveren als contactpunt bij het inventariseren van de eventuele verzoe-
ken om militaire steun.
NOOD BREEKT MANDAAT: HUMANITAIRE HULPVERLENING DOOR UNIFIL NA
DE ISRAELISCHE INVAL VAN 
In een traditionele vredeshandhavende operatie neemt humanitaire hulpverle-
ning in beginsel een ondergeschikte plaats in. Uitgangspunt van zo’n operatie
is immers dat de situatie in het operatiegebied relatief kalm is en dat de loka-
le bevolking zichzelf van de primaire levensbehoeften kan voorzien. Toch kan
oplaaiend geweld in of nabij het operatiegebied van de vredesmacht plotseling
leiden tot vluchtelingenstromen en acute noodsituaties. Diezelfde vredesmacht
wordt dan gedwongen zich tijdelijk op humanitaire hulpverlening te concen-
treren. Een goed voorbeeld van deze omschakeling van incidentele naar struc-
turele hulpverlening voltrok zich in de zomer van  in de area of responsibi-
lity van UNIFIL, de VN-vredesmacht in Zuid-Libanon. Operatie Peace for
Galilee, de Israëlische inval in Libanon, sloeg aanvankelijk de toch al wankele
basis voor de aanwezigheid van UNIFIL in Zuid-Libanon weg. De invasie leid-
de echter ook tot grote vluchtelingenstromen naar de betrekkelijk veilige UNI-
FIL-zone. In de weken na Peace for Galilee nam de vredesmacht grotendeels
zelfstandig de humanitaire hulpverlening aan de vele tienduizenden vluchte-
lingen in Zuid-Libanon op zich.
De interpositie-vredesmacht UNIFIL was in maart  ontplooid, nadat de
Israëlische strijdkrachten voor de eerste keer hadden geprobeerd om Zuid-
Libanon van Palestijnse guerrillastrijders te zuiveren. Nederland nam vanaf
maart  aan UNIFIL deel met  Pantserinfanteriebataljon ‘Johan Willem
Friso’. Dutchbatt nam het zuidwestelijke bataljonsvak voor zijn rekening. De
missie verliep vanaf het begin bijzonder moeizaam. De Palestijnse infiltraties
gingen onverminderd door en de IDF (Israel Defence Forces) sloeg vrijwel dage-
lijks hard terug met raids en bombardementen. Een Palestijnse moordaanslag
op de Israëlische ambassadeur in Londen vormde in juni  de aanleiding
voor een tweede IDF-invasie in Libanon. Als traditionele statische buffermacht
beperkte UNIFIL zich tot symbolische weerstand tegenover de Israëlische mili-
taire overmacht. De ‘blauwhelmen’ konden weinig meer doen dan uitgebreid
te rapporteren over de vele honderden Israëlische voertuigen die via het UNI-
FIL-gebied naar het noorden trokken. De IDF dreef de Palestijnse strijders voor
zich uit tot aan de hoofdstad Beiroet. In de buitenwijken van de stad hielden
de Israëliërs halt, beducht als ze waren voor huis-aan-huisgevechten. Dit gaf de
PLO de kans om, onder bescherming van een inderhaast geformeerde


HOOFDSTUK ZEVENTIEN
had er toe geleid dat een werkbare structuur van lokale overheden volledig ont-
brak. De Libanese regering had al problemen genoeg om haar gezag in en rond
Beiroet te laten gelden.
Ongeveer honderdduizend vluchtelingen zochten in de eerste dagen na de
Israëlische inval hun toevlucht in het UNIFIL-gebied. Het bleef na de doortocht
van de Israëlische kolonnes in het Nederlandse bataljonsvak namelijk betrek-
kelijk rustig. De populatie in de Dutchbatt-zone verdubbelde met circa twin-
tigduizend vluchtelingen, waarvan de meesten bij familie en kennissen of in
openbare gebouwen onderdak vonden. Dutchbatt probeerde zo goed mogelijk
in de primaire levensbehoeften van de vluchtelingen te voorzien. Omdat
humanitaire hulpverlening steeds een ondergeschikt element in het takenpak-
ket was geweest, beschikte Dutchbatt echter niet over veel dedicated personeel
en transportcapaciteit. Voor de ‘blauwhelmen’ ter plaatse waren hard werk en
improvisatie dus aan de orde van de dag.
Kenmerkend was de hulpactie die Dutchbatt op  augustus uitvoerde in het
plaatsje Kafra. Elf Libanese families uit Beiroet werden toen binnen drie uur
na de eerste noodroep van voedsel, matrassen en dekens voorzien. De families
hadden onderdak gevonden in de kale kelders van het gemeentehuis. De
Nederlandse militairen merkten trouwens dat bij het uitdelen van hulpgoede-
ren ook de culturele achtergronden van de vluchtelingen een complicerende
rol kunnen spelen. Nadat het bevoorradingspeloton de hulpgoederen in de
kelders had afgeleverd, stak in eerste instantie geen van de vluchtelingen er een
vinger naar uit. ‘We hadden al eerder gemerkt’, zo verhaalde een van de
Dutchbatt’ers, ‘dat het uitdelen van hulpgoederen een taak is die je niet aan de
mensen zelf kunt overlaten. Dat bleek ook nu weer. Ze hielden namelijk ver-
schrikkelijk goed in de gaten, of de één niet meer kreeg dan de ander. Dat is
hier namelijk volstrekt onaanvaardbaar.’. De Dutchbatt’ers namen toen zelf
maar het initiatief: ‘Maar ik kan je zeggen dat het verrekte moeilijk is om een
zak rijst eerlijk te verdelen. Het uitdelen van de matrassen en de dekens was
wat dat betreft een stuk gemakkelijker’, aldus dezelfde Dutchbatt-militair.
Ernstiger waren de problemen die voortvloeiden uit de afwezigheid van een
goed functionerend lokaal gezag en, daarmee samenhangend, de gebrekkige
infrastructurele voorzieningen ter plaatse. Een aantal dorpen was al een tijd-
lang verstoken van stromend water en electriciteit. Ook de gezondheidszorg
vertoonde grote lacunes. Dutchbatt richtte zich dan ook vooral op het ver-
strekken van medische zorg aan de duizenden vluchtelingen. Dit vond, naast
de mobiele spreekuren, vooral plaats op drie locaties: de bataljonshulppost in
Haris en de hulpposten in Dayr Amis en Mazra’at Al Mushrif. De post in Dayr
Amis lag overigens in een gebied dat tot de Israëlische invasie de ‘IJzeren
Driehoek’ werd genoemd. Hier verbleven soms honderden PLO-strijders onder
de ogen van het Nederlandse bataljon. Nederlands geneeskundig personeel
behandelde op de drie hulpposten ongeveer honderd gevallen per dag.
Nederlandse artsen assisteerden bovendien in het ziekenhuis van het UNIFIL-
hoofdkwartier in Naqourah. Het aantal burgerpatiënten overschreed hier al
snel het aantal opgenomen UNIFIL-militairen. Dutchbatt zette verder in een
aantal afgelegen dorpen vaccinatieprogramma’s op.
Problemen waren er ook op logistiek gebied. Vooral door de zware gevechten
in en rond Beiroet (waar een logistiek team van UNIFIL optrad) stokte de
bevoorrading via Libanees grondgebied. Maar de belangrijkste belemmerende
factor voor de humanitaire hulpverlening door UNIFIL was toch de IDF. Israël
ontzegde UNIFIL telkens opnieuw de toegang tot de zones die direct aan het UNI-
FIL-gebied grensden. Dit was een kenmerkend voorbeeld van een situatie waar-
bij één van de lokale groeperingen humanitaire hulp gebruikt als een ‘wapen’ in
de strijd. Ook de PLO had met enige regelmaat de uitvoering van humanitaire
hulp gemanipuleerd, maar in het Israëlische geval was sprake van een gestruc-


Optreden in overgangssituaties
18
Sectie 1 - Inleiding
. Dit hoofdstuk beschrijft de wijze waarop verplaatsingen kunnen
overgaan in operationele taken en omgekeerd, alsmede de wijze waarop
verschillende operationele taken in elkaar kunnen overgaan. Hierbij zijn
vier mogelijke overgangssituaties te onderkennen:
• ontplooien in het operatiegebied
• overgaan van de ene naar een andere operationele taak
• aflossen
• beëindigen van een operatie
. Het optreden in een overgangssituatie staat nooit op zichzelf,
maar legt altijd de basis voor de volgende fase. Een ononderbroken
optreden in een overgangssituatie bevordert niet alleen het tempo van
de operatie, maar is ook van belang voor een succesvolle uitvoering
van de vredesoperatie.
. Bij alle overgangssituaties zijn de grondbeginselen voor vredes-
operaties van toepassing, zoals die eerder in hoofdstuk  zijn besproken.
Alleen bij vroegtijdige beëindiging van een vredesoperatie verdienen
bepaalde grondbeginselen speciale aandacht (zie sectie ).
Sectie 2 - Ontplooiing
. Aan de ontplooiing gaat een strategische verplaatsing tussen
een inlaadpunt (POE) in Nederland en een uitlaadpunt (POD) in het
operatietoneel vooraf. De strategische verplaatsing vindt plaats onder
verantwoordelijkheid van het Nationaal Commando (NATCO) en
wordt uitgevoerd door het National Support Command (NSC). Na aan-
komst in een POD volgt een verplaatsing naar een concentratiegebied.
De verplaatsing naar het concentratiegebied is een verantwoordelijk-
heid van de commandant van de formatie of eenheid. Deze verplaat-
sing wordt ondersteund door het nationaal verzorgingselement (NSE).
In het concentratiegebied vindt de overdracht van verantwoordelijk-
heid plaats aan de commandant van de multinationale vredesmacht.


OPTREDEN IN OVERGANGSSITUATIES
met andere militaire eenheden en vertegenwoordigers van internationale orga-
nisaties, waaronder NGO’s. De kans op het succes van de vredesoperatie wordt
hierdoor vergroot. De resultaten van deze verkenningen kunnen bovendien
een bijdrage leveren aan de kwaliteit van de politieke besluitvorming.
. Het ontplooien in een vredesoperatie omvat alle activiteiten vanaf
de aankomst in een concentratiegebied tot aan het innemen van locaties
in het operatiegebied, zodat met de taakuitvoering kan worden begon-
nen. De taakuitvoering kan niet zonder meer aansluiten op de verplaat-
sing. Na aankomst in het operatiegebied moet eerst worden voorzien in
een afdoende beveiliging, opbouw van adequate verbindingen en vol-
doende logistieke voorzieningen, alvorens tot uitvoering van de opera-
tionele taak over te gaan. Direct na aankomst kunnen wel de eerste con-
tacten worden gelegd en verkenningen en eventueel patrouilles worden
uitgevoerd om de aanwezigheid te tonen. 
. In het ontplooiingsplan moet in ieder geval aandacht worden
besteed aan de volgende aspecten:
• volgorde van ontplooiing
• wijze van tactisch optreden tijdens ontplooiing
• veiligheid
• routes
• verzorgingsaspecten
• civiel-militaire samenwerking
. In het algemeen is de volgorde van ontplooiing:
• (delen van) eenheden ten behoeve van minimale bescherming
• commandovoeringselementen
• vooruitgeschoven verzorgingselementen
• operationele taakelementen
• gros van de eenheid of eenheden
• containers en voorraden
De volgorde en sterkte van deze elementen kunnen variëren, afhanke-
lijk van de dreigingsanalyse, de geografische situatie in het gebied en al
dan niet reeds aanwezige verzorgingsvoorzieningen. De vastgestelde
volgorde moet nationaal en internationaal worden gecoördineerd tussen
de commandant van de multinationale troepenmacht, de commandant
van de formatie of eenheid, het NSC en het NSE.
Aspecten van planning en uitvoering
. De ontplooiing vindt veelal plaats kort nadat een vredesverdrag of
staakt-het-vuren is overeengekomen. De aanwezigheid van de vredes-
macht moet ervoor zorgen dat de partijen zich zullen houden aan de


OPTREDEN IN OVERGANGSSITUATIES
. Bij de aanpassing van het mandaat en de overgang naar een ande-
re operationele taak kan de vredesmacht met het probleem worden
geconfronteerd dat de troepensamenstelling niet meer voldoet aan de
nieuwe opdracht. Naast deze problemen met de fysieke component,
moet de commandant ook terdege rekening houden met de effecten op
de mentale component. Zowel een verandering van vredeshandhaving
naar vredesafdwinging als van vredesafdwinging naar vredeshandha-
ving, vergt een andere houding van de vredesmacht ten opzichte van de
partijen, de lokale bevolking en hulpverleningsorganisaties.
Toen eind  de eerste IFOR-troepen ontplooiden in het voormalige
Joegoslavië, bevonden zich nog troepen in het operatiegebied die opereerden
onder het UNPROFOR-mandaat. Voor zover deze troepen in het operatiegebied
bleven, gingen zij over in de IFOR-vredesmacht. De aard van de operatie ver-
anderde echter drastisch. De UNPROFOR-operatie had meer weg van een vre-
deshandhavende operatie met daarop afgestemde lichte middelen. De IFOR-
operatie was een vredesafdwingende operatie met een mandaat om robuust op
te treden. Bij eenheden die moesten veranderen van operationele taak, werden
dan ook aanpassingsproblemen geconstateerd.
. Een essentiële voorwaarde om de overgang naar een nieuwe ope-
rationele taak mogelijk te maken, is flexibiliteit. Daardoor kan de een-
heid de noodzakelijke aanpassingen in de fysieke, maar vooral ook in de
mentale component realiseren. De overgang naar een andere operatio-
nele taak kan veelal ook een andere dispositie van eenheden en forma-
ties met zich meebrengen. Dit houdt in dat eenheden en logistieke
installaties bij hun ontplooiing zoveel mogelijk mobiel moeten blijven.
Voor commandanten betekent het dat zij in hun denken snel moeten
kunnen inspelen op een gewijzigde situatie in het operatiegebied. 
Aspecten van planning en uitvoering
. Bij een overgang naar een andere operationele taak moet het vol-
ledige besluitvormingsproces worden doorlopen. Uit dit proces kan blij-
ken dat voor de nieuwe operationele taak andere of aanvullende midde-
len noodzakelijk zijn. De vredesmacht moet in staat worden gesteld zich
fysiek en mentaal voor te bereiden op de nieuwe operationele taak. Dit
kan betekenen dat eenheden van de vredesmacht tijdelijk in verzamel-
gebieden worden ondergebracht. Als niet voorzien kan worden in aan-
vullende middelen, moeten aanpassingen in de opdracht plaatsvinden
of moet de naasthogere commandant besluiten tot aflossing door een
eenheid die beter toegerust is voor de nieuwe operationele taak.


OPTREDEN IN OVERGANGSSITUATIES
woordelijkheid moet zo gebeuren dat de operationele effectiviteit tij-
dens de aflossing gegarandeerd blijft. Het is daarbij van belang dat dui-
delijke afspraken worden gemaakt over het exacte moment waarop de
verantwoordelijkheid voor de opdracht daadwerkelijk wordt overgedra-
gen.
. Tijdens en direct na de aflossing is sprake van een verhoogde
kwetsbaarheid:
• De aflossing vindt doorgaans gefaseerd plaats. Duidelijke afspraken
moeten voorkomen dat er een machtsvacuüm ontstaat, waarvan par-
tijen misbruik kunnen maken. Bij een aflossing onder druk van de
operationele omstandigheden, kan bovendien door de ernst van de
situatie de beschikbare tijd voor de overdracht beperkt zijn.
• Er ontstaat onvermijdelijk een concentratie van middelen van twee
eenheden in het gebied, waarbij eveneens relatief veel verplaatsingen
plaatsvinden.
• Partijen en lokale autoriteiten die al jarenlang betrokken zijn bij het
vredesproces, kunnen argwanend zijn ten opzichte van (alweer) een
nieuwe eenheid. Het is bovendien niet uitgesloten dat partijen de
nieuwe eenheid zullen ‘uitproberen’.
• De aflossende eenheid kan veelal nog geen goede inschatting maken
van de dreiging en het gevaar in het operatiegebied. De af te lossen
eenheid kan dit wel, waardoor het dagelijks handelen routineus oogt.
Het risico bestaat dat dit routinematig optreden door de aflossende
eenheid wordt overgenomen.
Aspecten van planning en uitvoering
. De aflossing kan gefaseerd of ineens worden uitgevoerd. Bij een
gefaseerde aflossing verschijnt steeds een deel van de nieuwe eenheid in
het gebied, terwijl een deel van de oude eenheid het gebied verlaat.
Personeel van beide eenheden moet gedurende de aflossing geïntegreerd
taken uitvoeren om een goede overdracht van taken en verantwoorde-
lijkheden te verzekeren. Hierdoor is het mogelijk om kennis en ervaring
over te dragen en kan de nieuwe eenheid zich goed inleven in de
omstandigheden in het operatiegebied. Personeel van de nieuwe een-
heid is nog onwennig en moet gedurende de aflossing goed worden
begeleid. Een aflossing kan ineens worden uitgevoerd als er geen tijd
voor een gefaseerde aflossing is.
. Bij de aflossing moet bijzondere aandacht worden besteed aan de
overdracht van taken van sleutelfunctionarissen zoals commandanten
en liaisonofficieren. Ook de contacten met partijen, lokale autoriteiten
en hulpverleningsorganisaties moeten zorgvuldig worden overgedragen.


OPTREDEN IN OVERGANGSSITUATIES
In internationaal verband wordt, indien de partijen het afbreken van de ope-
ratie tegenwerken, het begrip extraction gebruikt. Dit is in de Britse doctrine
gedefinieerd als: ‘In operations, urgent removal of an individual or a group of
individuals or material from a threat.’ Een eenheid die wordt ingezet ter onder-
steuning van een vredesmacht die haar opdracht met tegenwerking moet afbre-
ken, wordt evacuatiemacht genoemd.
. Na het afronden of afbreken van de operatie zal de formatie of
eenheid doorgaans terugverplaatsen naar Nederland. Voorafgaande aan
de terugverplaatsing naar Nederland zal in een concentratiegebied de
overdracht van verantwoordelijkheid plaatsvinden van de commandant
van de multinationale vredesmacht naar de commandant, die namens
de Bevelhebber der Landstrijdkrachten verantwoordelijk is voor de
terugverplaatsing.
Terugverplaatsen naar . Het voortijdig afbreken van een vredesoperatie is moeilijk te plan-
Nederland. nen. Het besluit tot afbreken van de operatie zal altijd een politiek
Foto: Hans van Pijkeren, besluit zijn, waarbij de volgende overwegingen een rol kunnen spelen:
AVDKM (UNPROFOR, • Het mandaat is verlopen voordat de eindsituatie is bereikt. Een
Kroatië, 1994) mandaat is meestal in tijd afgebakend. Als het mandaat niet wordt
verlengd, omdat er geen politieke overeenstemming kan worden
bereikt, moet de operatie worden afgebroken.
• Eén of meerdere partijen stemmen niet langer in met de vredes-
operatie. Voor die vredesoperaties waar instemming met het optre-


OPTREDEN IN OVERGANGSSITUATIES
partijen en de lokale bevolking. Hierbij moet worden gedacht aan alter-
natieve routes, gegarandeerde verbindingen, adequate groepering van
eenheden en de mobiliteit van commandanten en hun commando-
posten.
. Vrijheid van handelen voor de gehele eenheid is een absolute voor-
waarde om veilig het gebied te kunnen verlaten bij het afbreken van een
vredesoperatie. Dit betekent dat de beveiligingsmaatregelen daarop
moeten worden gericht, waarbij met verschillende omstandigheden
rekening moet worden gehouden. De beveiligingsmaatregelen zullen er
vooral op gericht zijn om te voorkomen dat de eenheid tijdens het afbre-
ken van de operatie wordt verrast. Het beschikken over plannen voor de
beëindiging van de operatie geeft al invulling aan een bepaalde mate van
bescherming. Tijdens de uitvoering van het afbreken is bescherming cru-
ciaal, mede om het moreel van de troepen hoog te houden.
Aspecten van planning en uitvoering
. Voor het afronden van de operatie moet een afbouwplan worden
opgesteld. Het afbouwplan moet in ieder geval de volgende aandachts-
gebieden bevatten:
• de overdracht van taken aan anderen, zoals hulpverleningsorganisa-
ties en lokale autoriteiten en organisaties
• de afspraken ten aanzien van de overdracht van de gebruikte infra-
structuur (hierdoor kunnen claims worden voorkomen)
• de overdracht van niet mee te nemen materieel
. Het plan voor het afbreken van een vredesoperatie moet zo moge-
lijk al voorafgaande aan de inzet gereed zijn. Hoewel de operatie is
gericht op het bereiken van de eindsituatie, mag bij de planning van de
beëindiging niet zonder meer worden uitgegaan van de meest gunstige
afloop. Er moeten dan ook alternatieven worden voorbereid om de ope-
ratie af te breken onder ongunstige omstandigheden in zogeheten even-
tualiteitenplannen. Deze plannen moeten gedurende het verloop van
de operatie voortdurend worden geactualiseerd.
. In de eventualiteitenplannen moet in ieder geval aandacht worden
besteed aan de volgende aspecten:
• de omstandigheden, waaronder het plan van kracht wordt
• Rules of Engagement
• verplaatsingen
• verbindingen
• regelingen voor lokaal ingehuurd personeel
• verzorgingsmaatregelen


Overzicht krijgshistorische voorbeelden
Hfdst. Titel Operatie(s) Blz.
3 Somalië: ‘Crossing the UNITAF/70
Mogadishu Line’ UNOSOM-II
7 De missie van de kameleon ECMM/UNAVEM/181
MFO
8 Voor herhaling vatbaar UNPREDEP 194
9 Succes met een bijsmaak Sharp Guard/ 208
WEU-Donau
10 Beschermde gebieden: Provide Comfort, 222
humanitaire interventies met UNAMIR, 
wisselend succes UNPROFOR
11 De vredesmacht als gijzelaar UNIFIL 232
Cyprus: de achtertuin van UNFICYP 240
Griekenland en Turkije
12 Scheiden doet niet lijden IFOR 253
13 Hoog spel Deny Flight 267
14 Het succes van een mislukte UNTAC 285
demobilisatie
15 Een wankele democratie IPM in Haïti 298
ondersteund
16 Het Belgische optreden in Kongo ONUC 319
in 1960: een Pyrrhusoverwinning
17 Nood breekt mandaat: humanitaire UNIFIL 344
hulpverlening door UNIFIL na de 
Israëlische inval van 1982


OVERZICHT AFBEELDINGEN
Nr. Titel Blz.
17-1 Begrippen en samenhang van hulpverleningsoperaties 326
17-2 Activiteiten bij rampenbestrijding 329


BEGRIPPEN-, WOORDEN- EN AFKORTINGENLIJST
Nederlands afk. Engels (NAVO) afk.
omschrijving/definitie
aangrijpingspunt -- centre of gravity COG
Het element van het vermogen van de vijand dat, wanneer het wordt aangegrepen of vernietigd of geneutraliseerd, zal leiden tot een onvermijdelijke
nederlaag van de vijand of tot zijn wens om vrede te bereiken via onderhandeling.
aanvoerlijnen lines of communication LOC
De routes over zee, land en door de lucht, waarlangs de bevoorrading en de aanvoer van versterkingen plaatsvinden vanuit het eigen land naar het ope-
ratiegebied.
achterland -- -- --
Het gebied van waaruit de eenheden in het operatietoneel worden versterkt en bevoorraad.
administrative control ADMINCON administrative control ADMINCON
Een nader vast te stellen bevoegdheid over eenheden op het gebied van verzorging, zoals personeelsbeheer, personeelszorg, bevoorrading en diensten.
afbouwplan -- -- --
Het plan voor het afronden van de operatie.
afbreken van de operatie -- -- --
Voortijdige beëindiging van de vredesoperatie wanneer de gewenste eindsituatie nog niet is bereikt.
afdwingen van sancties enforcement of sanctions
Een operationele taak met als doel een land te dwingen het internationale recht of een VN-resolutie na te leven. Voorbeelden van het afdwingen van sanc-
ties zijn maritieme onderscheppingsoperaties, douane- en politieoperaties op rivieren en het afdwingen van no-fly zones.
aflossing aflo relief rel
Alle activiteiten die nodig zijn om de operationele taakuitvoering over te dragen aan een andere eenheid.
afronden van de operatie -- -- --
Beëindigen van de vredesoperatie wanneer de gewenste eindsituatie is bereikt.
anti-drugsoperatie -- counter-drug operation --
Operatie, gericht op het voorkomen van het bezitten, transporteren of verhandelen van drugs.
beschermd gebied -- protected area/safe area/safe haven PA/--/--
Een geografisch domein, waarbinnen door een vredesmacht aan mensen bescherming en humanitaire hulp kan worden geboden.
beschermde zone -- protected zone --
Een geografisch domein dat door een vredesmacht als overgangsgebied wordt ingericht om vluchtelingen of ontheemden te laten terugkeren naar hun oor-
spronkelijke woonplaats.
bufferzone -- buffer zone --
Een gedemilitariseerd gebied langs de voormalige confrontatielijn die tijdens een conflict het front tussen de strijdende partijen vormde.
Chef de Poste CdP -- --
Term gebruikt door Buitenlandse Zaken voor het hoofd van de Nederlandse ambassade of consulaat in het buitenland.
CIMIC-activiteiten -- CIMIC-activities --
Militaire activiteiten tijdens militaire operaties gericht op de uitvoering van de eigen militaire opdracht door de verantwoordelijke civiele autoriteiten
en/of internationale of non-gouvernementele organisatie te ondersteunen bij het bereiken van hun doelstelling of civiele activiteiten met als doel civiele
doelstellingen te realiseren door te assisteren bij het bereiken van een militaire doelstelling.
CIMIC-operatie -- CIMIC-operation --
Een militaire operatie die primair gericht is op en leidt tot het ondersteunen van een civiele autoriteit, de bevolking en/of een internationale of non-gou-
vernementele organisatie, hetgeen uiteindelijk leidt tot het bereiken van de militaire doelstelling.


BEGRIPPEN-, WOORDEN- EN AFKORTINGENLIJST
Nederlands afk. Engels (NAVO) afk.
omschrijving/definitie
ervaringslessen -- lessons learned --
De operationele ervaringen die worden vastgelegd, geanalyseerd en zo nodig verwerkt in de geldende doctrine. 
etappegebied -- communications zone --
Het achterste deel van het operatietoneel.
evacuatie van non-combattanten -- non-combatant evacuation operation NEO
Een operationele taak die ten doel heeft burgers of ongewapende militairen vanuit het crisis- of conflictgebied te evacueren naar een veilige(r) omgeving. 
evacuatie-afvoerplaats -- evacuation point EP
De locatie, centraal gelegen ten opzichte van de evacuatie-opvangpunten, waarvandaan de evacués worden vervoerd naar het evacuatieverzamelcentrum.
evacuatieformatie -- -- --
De militaire eenheid die een evacuatie-operatie uitvoert. 
evacuatie-opvangpunt -- reception point RP
De locatie, waarheen evacués zich zelfstandig bewegen, om vervolgens door zorg van de Nederlandse diplomatieke vertegenwoordiging of de evacuatie-
formatie, te worden vervoerd naar de evacuatie-afvoerplaats.
evacuatie-verzamelcentrum -- evacuation handling center EHC
De locatie, gelegen in een veilig gebied (of mogelijk zelfs in het moederland) waar de evacués medische zorg ontvangen en waarvandaan zij zelf voor het
vervolg van hun reis zorgen.
eventualiteitenplanning -- contingency planning --
Het planningsproces waarbij opties worden ingebouwd om te kunnen anticiperen op kansen of tegenslagen.
full command FULLCOM full command FULLCOM
De militaire bevoegdheid en de verantwoordelijkheid om orders te geven aan ondergeschikten. Het omvat alle aspecten van militaire operaties en bestaat
alleen in nationaal verband.
gastlandsteun -- host nation support HNS
De civiele en militaire steunverlening die tijdens een operatie door een gastland wordt geleverd aan troepenleverende landen of internationale organisa-
ties, die zijn ingezet op of zich verplaatsen over het grondgebied van het gastland. 
gesloten organisatie -- -- --
Een organisatie waarvan de lidstaten alleen bij unanimiteit een andere staat kunnen uitnodigen tot de organisatie toe te treden. 
gevechtsverzorgingssteun GVS combat service support CSS
Het proces gericht op de instandhouding van eenheden voorafgaande, tijdens en na operaties.
hergroeperen -- regroup --
De partijen trekken hun eenheden terug en verzamelen in verzamel- of hergroeperingsgebieden
herstellen van de vrede -- peace making --
Een proces van diplomatie, bemiddeling, onderhandeling of andere vormen van vreedzaam overleg om een conflict te beëindigen. 
horizontale escalatie -- -- --
Een escalatie van het conflict in geografische zin.
humanitair ontmijnen -- humanitarian de-mining --
Alle activiteiten die betrekking hebben op het markeren en ruimen van mijnen, het verzamelen, analyseren en verspreiden van informatie over de ligging
en samenstelling van mijnenvelden en de uitvoering van voorlichtingsprogramma’s voor de lokale bevolking, alsmede trainingsprogramma’s voor het
humanitair ontmijnen. 
humanitaire hulpverlening -- humanitarian operations --
De taak van een eenheid, binnen een vredesondersteunende operatie, die zich richt op het verminderen van menselijk lijden.


BEGRIPPEN-, WOORDEN- EN AFKORTINGENLIJST
Nederlands afk. Engels (NAVO) afk.
omschrijving/definitie
mijnen en ongesprongen munitie -- unexploded ordnance UXO
militaire assistentie -- military aid/support to civil authorities --
Assistentie, die door een vredesmacht wordt verleend aan een civiele overheid. 
militaire hulpverleningseenheid MHE -- --
Een eenheid die is belast met een reguliere humanitaire hulpverleningsoperatie.
militiare humanitaire noodhulpeenheid MHNE -- --
Een eenheid die is belast met de uitvoering van humanitaire noodhulp.
mission creep -- mission creep --
Het verschuiven van de opdracht waarbij het accent dreigt te komen liggen op activiteiten die snel tot succes leiden of dat vanwege de beschikbaarheid
van middelen andere, niet opgedragen taken worden uitgevoerd.
monitoren -- monitoring --
Het waarnemen en vervolgens volgen van bepaalde activiteiten.
naleving -- compliance --
nationaal verzorgingselement NSE national support element NSE
nationale verantwoordelijkheid -- national responsibility --
De optie waarbij elke natie de volledige verantwoordelijkheid op zich neemt voor de verzorging van de eigen troepen.
niet-oorlogsoperaties -- military operations other than war MOOTW
Alle operaties waarvoor militaire middelen worden ingezet voor een ander doel dan grootschalige gevechtsoperaties.
noodhulpeenheid NHE -- --
Speciaal daarvoor aangewezen eenheden die binnen  uur inzetbaar moeten zijn. Uit deze eenheden wordt een MHNE samengesteld.
noodhulpverkenningsteam NHVT disaster assistance response team DART
Een team dat na een zeer korte reactietijd inzetbaar is om een noodhulpoperatie voor te bereiden.
ontheemde -- displaced person DP
Iemand die plotseling of onverwacht gedwongen is zijn woonomgeving te verlaten ten gevolge van een gewapend conflict, een binnenlandse strijd, syste-
matische schendingen van de mensenrechten of natuurrampen dan wel door mensen veroorzaakte noodsituaties, en die zich bevindt op het grondgebied
van zijn eigen land.
ontwapening -- disarmament --
Het proces waarbij strijdkrachten (op gecontroleerde wijze) van hun wapenbezit worden ontdaan.
open organisatie -- -- --
Een organisatievorm, waarbij alle staten zich kunnen aanmelden en het hoofdorgaan van de organisatie zelfstandig beslist over de toelating.
operatiebasis -- forward mounting base FMB
Een lucht- of zeehaven, in het land waar een evacuatie-operatie wordt uitgevoerd, in een aangrenzend land of op zee, waarheen troepen vanuit Nederland
worden verplaatst.
operatietoneel -- theatre of operations --
Het aaneengesloten gebied, waar de operatie met de bijbehorende verzorgingsactiviteiten plaatsvindt. Het operatietoneel wordt vanuit operationeel oog-
punt fictief verdeeld in een etappegebied en een operatiegebied.
operational command OPCOM operational command OPCOM
De bevoegdheid van een commandant opdrachten en taken te geven, om eenheden te ontplooien, om troepen anders te organiseren en om Operational
Control of Tactical Control te delegeren. Het houdt geen verantwoordelijkheid voor personele verzorging of logistiek in.
operational control OPCON operational control OPCON
De bevoegdheid om toegewezen troepen zo te sturen dat specifieke opdrachten en taken worden uitgevoerd. Deze opdrachten zijn beperkt in functie, 
plaats of tijd. De bevoegdheid houdt in dat de eenheden ontplooid mogen worden en dat Tactical Control gedelegeerd mag worden. 


BEGRIPPEN-, WOORDEN- EN AFKORTINGENLIJST
Nederlands afk. Engels (NAVO) afk.
omschrijving/definitie
vluchteling -- refugee RE
Elke persoon, die uit gegronde vrees voor vervolging wegens zijn ras, godsdienst, nationaliteit, het behoren tot een bepaalde sociale groep of zijn politieke
overtuiging, zich bevindt buiten het land waarvan hij de nationaliteit bezit, en die de bescherming van dat land niet kan of, uit hoofde van bovenbe-
doelde vrees, niet wil inroepen of die, indien hij geen nationaliteit bezit en ten gevolge van bovenbedoelde gebeurtenissen verblijft buiten het land waar
hij vroeger zijn gewone verblijfplaats had, daarheen niet kan of, uit hoofde van bovenbedoelde vrees, niet wil terugkeren.
vluchtelingenhulp -- -- --
Een humanitaire taak met als doelstelling te voorzien in de primaire levensbehoeften (water en hygiëne, voedsel, onderdak, brandstof, en medische zorg,
waaronder de zogeheten ‘reproductieve gezondheidszorg’, die is gericht op vrouwen en kinderen) van grote groepen mensen, die — al dan niet gedwon-
gen — hun oorspronkelijke woonomgeving hebben verlaten.
vooruitgeschoven operatiebasis -- forward operating base FOB
vredesafdwingende operaties -- peace enforcement PE
Operaties die worden uitgevoerd om de vrede te herstellen tussen strijdende partijen die in beginsel niet allen instemmen met de interventie van vre-
destroepen.
vredeshandhavende operaties -- peace keeping PK
Operaties die, in beginsel met instemming van de strijdende partijen, politieke activiteiten ondersteunen om vrede te handhaven of te bereiken
vredeshandhavende operaties, eerste generatie -- -- --
Operaties, waarbij door een internationale organisatie een troepenmacht wordt ingezet tussen twee of meer (strijdende) partijen, die daarmee instemmen.
vredeshandhavende operaties, tweede generatie -- -- --
Operaties waarbij, met instemming van de betrokken partijen, troepen worden ingezet ter ondersteuning van een politieke oplossing en om de naleving
van een vredesakkoord te begeleiden. Bij tweede generatie operaties treedt de troepenmacht op in het gehele conflictgebied en niet uitsluitend in een buf-
ferzone.
vredesondersteunende operaties -- peace support operations PSO
Militaire operaties waarbij een veelal multinationale troepenmacht wordt gebruikt ter ondersteuning van het vredesproces.
vredesoperaties -- peace operations --
Militaire operaties zijnde vredesondersteunende operaties, militaire assistentie, evacuatie van non-combattanten en humanitaire operaties.
vredesverzorgingssteun -- -- --
De bijdrage aan de realisatie dan wel het herstel van een beoogd niveau van militair vermogen onder niet-operationele omstandigheden.
waarnemen -- observation, surveillance --
Het systematisch observeren van het luchtruim, het aardoppervlak of gebieden onder het aard- en wateroppervlak, plaatsen, personen of zaken door kij-
ken, luisteren of inzet van elektronische, optische of andere middelen.
wederzijdse steunovereenkomsten -- mutual support agreements --
De mogelijkheid voor landen om gezamenlijk de verzorgingssteun te regelen door middel van (vooraf opgestelde) overeenkomsten, waarbij optimaal
gebruik kan worden gemaakt van elkaars middelen.


WOORDENLIJST ENGELS-NEDERLANDS
forward mounting base operatiebasis
forward operating base vooruitgeschoven operatiebasis 
host nation support gastlandsteun
humanitarian aid humanitaire noodhulp
humanitarian de-mining humanitair ontmijnen
humanitarian intervention humanitaire interventie
humanitarian operations humanitaire hulpverlening
humanitarian operations in non- humanitaire operaties
PSO scenarios
information operations informatie-operatie(s)
insurgency irregulier optreden
intergovernmental organisation intergouvernementele organisa-
tie
international organisation internationale organisatie
interpositioning interpositie
lead nation leidende natie
lessons learned ervaringslessen
lines of communication aanvoerlijnen
mandate mandaat
media lines media-aanwijzingen
military aid/support to civil militaire assistentie
authorities
military operations other than niet-oorlogsoperaties
war
mission creep mission creep
monitoring monitoren
mutual support agreements wederzijdse steunovereenkom-
sten
national responsibility nationale verantwoordelijkheid
national support element nationaal verzorgingselement


Index
De nummers verwijzen naar de alinea’s of afbeeldingen. 
Een (k) achter het alineanummer verwijst naar het kader dat volgt 
op dit nummer.
1 (GE/NL) Corps 
1 (NL) Divisie ‘7 December’ 
11 Luchtmobiele Brigade 
A
aangrijpingspunt 
aankomstinspectie 
aanvoerlijn, nationale 
aanvoerlijnen 
ACE ; 
achtergebiedsoperatie ; 
achterland 
achterwaarts verzorgingsgebied 
ACLANT ; 
Activation Order 
Administrative Control 
afbouwplan 
afbreken van de operatie ; 
afdwingen van sancties ; H. 
aflossing -
afronden van de operatie 
AJP-01(A) 
AJP-4 
AJP-9 
Alba, operatie 
algemene organisaties 
Algemene Vergadering van de Verenigde Naties ; ; 
An Agenda for Peace ; 
- in het conflictspectrum . -
- supplement ; 


INDEX
C
campagneplan 
CARE 
Caritas 
caveats 
Chef de Poste ; ; ; -
; ; -;

Chef Defensiestaf, Aanwijzingen van de 
Chef Defensiestaf/CDS ; ; -;
; ; -;
-; ; ;
-; ; ;
; 
Chief Administrative Officer 
Chief Logistics Officer 
Chief Military Observer ; -
CIMIC ; ; ; ;
; -; 
- activiteiten 
- centrum ; 
- eenheid 
- operatie ; ; 
civiel evacuatieplan ; -
civiel vredesplan 
civiele leiding van de operatie ; ; -;

civiele regionale organisaties 
civiele sector -; ; 
civiel-militaire samenwerking ; ; ; ;
; ; ; -;

Clausewitz, Carl von 
CNN 
coalitions of the able and the willing ; 
Code of Best Practice 
collectieve veiligheidsorganisatie 
collectieve verdediging 
collectieve zelfverdediging 
Combat Search and Rescue 
Combined Joint Task Force ; ; 
Command Support Group 
commandostructuur 
commandovoering -


INDEX
doorzichtig(heid) -; ; ;
; ; ; ;

drugshandel 
Dry Lease -
E
ECMM 
economisch gebruik van middelen -; 
eenheid van commandovoering ; 
eenheid van inspanning -; ; 
eenvoud -
embargo 
ervaringslessen -
escalatiedominantie 
etappegebied 
ethische dilemma’s 
Euro-Atlantische Partnerschapsraad/EAPR . -; 
European Security and Defence Identity 
Europese Unie/EU ; ; ; ;
-; ; ;
; ; ; 
Europese veiligheidsstructuren . -
evacuatie van non-combattanten ; H. ; 
evacuatie-afvoerplaats -; 
evacuatieformatie ; ; ; -
; ; 
evacuatieketen ; . -
evacuatiemacht ; 
evacuatie-opvangpunt ; ; ; 
evacuatieplan, civiel ; -
evacuatie-verzamelcentrum ; -
even-handedness 
eventualiteitenplan ; ; ; ;
; -
externe verzorging ; 
extraction 
Extraction Force 
F
flexibiliteit ; 
Food and Agriculture Organization 
force balance 


INDEX
gezamenlijk optreden/joint ; ; ; ;
; 
globalisering van conflicten 
gouvernementele organisaties ; ; 
grondbeginselen van militair optreden ; -; . -
H
Hammarskjøld, Dag 
handboeken 
Handvest van de Verenigde Naties 
Handvest van de VN 
- artikel 1 
- artikel 2, lid 7 ; 
- artikel 24 
- artikel 25 
- artikel 33 
- artikel 34 
- artikel 39 
- artikel 40 
- artikel 41 ; 
- artikel 42 
- artikel 48 ; 
- artikel 51 
- artikel 52 
- artikel 53 
- artikel 54 
- artikel 99 
- Hoofdstuk VI ; ; ; ;
; 
- Hoofdstuk VII ; ; ; ;
; 
- Hoofdstuk VIII ; ; 
hearts and minds ; ; 
hergroeperen 
hergroeperingsgebied 
herstellen van de vrede ; ; 
Hoge Commissaris van de VN voor 
Vluchtelingen
Hoge Vertegenwoordiger 
Hoofd van de Missie/Head of Mission -; ; ; 
horizontale escalatie ; 
hospitalisatiegebied 


INDEX
internationale bescherming 
internationale gemeenschap 
internationale organisaties -; -;
; ; ; -
; 
internationale veiligheidssituatie 
interoperabiliteit 
interpositie ; ; H. ; ;
; 
interstatelijk conflict ; ; ; ;
; 
interstatelijke organisaties 
interventie ; ; 
interventie, militaire ; 
intrastatelijk conflict ; ; -;
; ; 
- karakteristieken van het 
irregulier conflict, karakteristieken van het 
irregulier optreden 
J
Joint Rear Area Command 
joint/gezamenlijk optreden ; ; ; ;
; 
juridische capaciteit 
K
kantonnementsgebied -
kantonneren ; 
KFOR 
KL-besluitvormingsproces 
Koude Oorlog ; 
L
land-based 
landcomponent 
LDP I ‘Militaire Doctrine’ ; ; 
LDP II ‘Gevechtsoperaties’ ; 
LDP IV ‘Nationale Operaties’ ; ; ; 
legitimiteit ; 
- juridische component 
- sociale component 
leidende natie 
leidende organisatie 


INDEX
militair-strategisch niveau 
Military Operations Other Than War ; 
Military Staff Committee ; 
Mine Action Centre ; 
minimaal gebruik van geweld -; 
Minister(ie) van Buitenlandse Zaken ; ; -;
-; ; ;
; -; ;
; 
Minister(ie) van Defensie ; -; -
; -; ;
; ; ; ;
; 
Minister(ie) van ; ; 
Ontwikkelingssamenwerking
missiegerichte opleiding ; 
mission creep 
momentum ; ; 
mondiale organisaties 
monitoren 
multinationaal ; ; ; 
Multinational Joint Logistic Centre -
Multinational Logistic Centre -
multinationale geïntegreerde logistieke 
eenheid
N
nabijoperatie ; ; 
naleving 
Nationaal Commando 
nationaal verzorgingselement, vooruitge- ; 
schoven
nationaal verzorgingselement/NSE ; -; . -;
; ; 
National Support Command ; 
nationale aanvoerlijn 
nationale besluitvorming -; . -; ;

- kenmerken van de -
nationale commandostructuur 
nationale informatievoorziening ; 
nationale inlichtingencel 
nationale liaisoncel 
nationale verantwoordelijkheid ; 


INDEX
O
onbemande vliegtuigen 
ongeregeldheden, bestrijding van 
onpartijdigheid ; ; ; ;
; -; ;
; ; -;
; ; ; ;
; ; -;
; ; ; ;
; ; 
ontheemde ; ; -;
; 
ontplooiingsplan 
ontwapening ; 
ONUC 
onverdedigde plaats 
opdrachtgerichte commandovoering 
open organisaties 
open stad-doctrine 
openbaar bestuur, steun en advies op het 
gebied van 
openbare voorzieningen, instandhouden 
van 
operatiebasis ; ; 
operatiebasis, vooruitgeschoven -
operatiebevel, bijlage verzorging 
operatiegebied 
operaties tegen een irregulier optredende ; 
tegenstander
operatietoneel ; . -
Operational Command/OPCOM ; 
Operational Control/OPCON ; 
operationeel niveau ; 
operationeel raamwerk ; 
operationeel tempo 
operationele commandant 
operationele commandovoering -
operationele doelstellingen 
operationele gereedheidsinspectie 
Operationele Staf BLS/OPS-BLS ; 
operationele taken -
operationele veiligheid ; 
orde en gezag, herstel van 


INDEX
protected area 
Provide Comfort, operatie ; 
R
Raad van Europa 
raamwerknatie ; 
rampenbestrijding -; . -; 
Rear Area Command 
regionale akkoorden 
regionale organisaties ; -
regionale samenwerking 
regionale veiligheidsorganisaties 
regulier conflict, karakteristieken 
regulier optreden 
represaillemaatregelen 
re-roling 
reservisten 
ROE-kaart 
Rose, Generaal Sir Michael 
ruimen van mijnen ; 
Rules of Engagement ; ; ; ;
; -; ;
; ; ; ;
; ; ; 
S
SACEUR ; ; 
SACLANT ; ; 
safe area ; 
safe haven 
sanctie ; 
scheidingslijn ; ; 
sea-based 
Search and Rescue operaties 
secretaris-generaal van de Verenigde ; ; ; ;
Naties ; ; ; 
Sectie ‘Lessons Learned’ 
Senior National Officer ; 
Senior National Officer 1 (GE/NL) Corps -
Senior National Representative ; . -; -;

Sharp Guard, operatie 
SHIRBRIG 


INDEX
UNHCR -; ; ;
; 
UNIFIL 
UNITAF 
United Nations International Children’s -
Emergency Fund
Uniting for Peace Resolution 
universele organisaties 
UNMO 
UNMOGYP 
UNOSOM-I 
UNOSOM-II ; ; 
UNPROFOR ; ; ;
; ; 
UNSAS 
UNSCOM 
UNTAC ; ; 
UNTAES 
UNTSO 
V
Vaste Kamercommissie voor Defensie 
vasthoudendheid ; -
veiligheid -
veiligheid, operationele ; 
veiligheidsgebied 
veiligheidsorganisatie, collectieve 
Veiligheidsraad van de Verenigde Naties ; -; ;
; ; ; ;
; ; ;
; 
veiligheidsrisico’s 
veiligheidsstructuren, Europese . -
verdediging, collectieve 
Verdrag van Brussel 
Verdrag van Dayton ; ; 
Verdrag van Helsinki 
Verenigde Naties ; ; -;
; . -; ;
; ; ; ;
; 
- Algemene Vergadering van de ; ; 
- beginselen 
- besluitvormingsproces ; ; . -; 


INDEX
verzorgingsopties, internationale -; -
verzorgingssteun 
- in VN-verband 
- in VN-verband, diensten 
- in VN-verband, inspecties 
- in VN-verband, leasesystemen -
- in VN-verband, vergoedingsregeling ; 
verzorgingssysteem ; . -
vetorecht ; 
vijandelijke bedoeling 
vijandelijke daad 
vijandelijke Staat 
vluchteling ; ; ; -
; ; 
vluchtelingenhulp ; -; 
Vluchtelingenverdrag/Protocol bij 
VN-operatie, organisatie staf troepenmacht . -
VN-verzorgingssysteem 
volledig geïntegreerd 
Vom Kriege 
voorlichters 
voorlichting 
vormen van regionale samenwerking 
vredesafdwingende operaties ; ; ; -
; ; ; 
- verschil met vredeshandhavende operaties -
vredeshandhavende operaties ; ; ; ;
-; 
- eerste generatie -; ; 
- tweede generatie ; -
- verschil met vredesafdwingende operaties -
vredesnormen, geneeskundige 
vredesondersteunende maatregelen 
vredesondersteunende operaties ; -
- referentiekader . -
vredesoperaties -; 
- indeling volgens de NAVO . -
- kenmerken ; ; ; ;
; ; 
- militair succes 
- militaire basisprincipes 
- overige -
- politiek succes 
- verschillen met gevechtsoperaties 


Militaire operaties vergen een goede planning, voorbereiding, uitvoe-
ring en afronding. Voor een succesvolle afloop van militair optreden
is naast gezond verstand, vakkennis noodzakelijk. Dit officiële hand-
boek van de Koninklijke Landmacht draagt bij aan de eenheid van
opvatting over de wijze van optreden.
‘Vredesoperaties’ is een verzamelnaam voor vredesondersteunende
operaties, evacuatie van non-combattanten, militaire assistentie en
humanitaire operaties. Dit boek is in de eerste plaats een handleiding
voor commandanten en staven op formatie- en bataljonsniveau die
met de planning, voorbereiding en uitvoering van vredesoperaties
zijn belast. Daarnaast is het bedoeld voor iedereen die zich nader wil
verdiepen in de achtergronden en kenmerken van deze soort ope-
raties.
Deze doctrine is deels gebaseerd op de ervaringen opgedaan tijdens
vredesoperaties in onder meer Libanon, Cambodja en Bosnië en
Herzegowina. Bovendien beschrijft het boek een aantal voorbeelden
uit deze en andere operaties om de theorie en praktijk van vredes-
operaties alsmede het spanningsveld daartussen te illustreren.
9789080037069

