 
 
                               
 
Marinierskazerne Zeeland 
Rapport van een gezamenlijke werkgroep ingesteld door 
de Commissaris van de Koningin in de provincie Zeeland 
en de minister van Defensie 
  
Datum: 1 maart  2012 
Status:  Definitief 
  
  
 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
1. Inleiding 
 
1.1. Aanleiding 
In de Kamerbrief Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie van 31 augustus 2011 (Kamerstuk 32 733, nr.44) 
wordt de Van Braam Houckgeestkazerne in Doorn genoemd als één van de locaties die nog worden on-
derzocht: “Op de Van Braam Houckgeestkazerne in Doorn zijn nieuwe investeringen nodig. De gebruiks-
ruimte op de locatie is beperkt: ongeveer de helft van het terrein bestaat uit bos. Als gevolg van de reor-
ganisatie verhuizen enkele organisatieonderdelen. Defensie onderzoekt of de druk op de kazerne kan 
worden beperkt door nog andere elementen elders onder te brengen. In gesprekken met de provincie 
Zeeland is gebleken dat er mogelijkheden zijn om de marinierskazerne in die provincie onder te brengen. 
Deze mogelijkheden worden nu onderzocht. “ 
  
Het Korps Mariniers maakt in Nederland gebruik van een aantal kazernes: de Van Ghentkazerne in Rot-
terdam biedt onderdak aan de meeste opleidingen van het Korps (Mariniers Opleidings Centrum), op de 
Van Braam Houckgeestkazerne in Doorn is het Mariniers Trainingscommando (MTC) met de operationele 
eenheden ondergebracht, op Willemsoord in Den Helder zijn delen van het Amfibisch Gevechtssteunbatal-
jon ondergebracht en op de Joost Dourleinkazerne op Texel worden de amfibische opleidingen en trainin-
gen gegeven.  
 
De operationele eenheden in Doorn zijn twee mariniersbataljons, delen van het gevechtssteunbataljon en 
het amfibisch logistiek bataljon. In de beleidsbrief van 8 april 2011 is gemeld dat de taken van de mortier-
compagnie en van het TL-peloton (het “Stinger-peloton”) worden overgeheveld naar het Commando Land-
strijdkrachten en dat  de Unit Interventie Mariniers (UIM), voorheen de Bijzondere Bijstandseenheid, zal 
worden gecolloceerd met andere eenheden van de Dienst Speciale Interventies. Daarmee neemt het 
aantal personen werkzaam in de Van Braam Houckgeestkazerne af van ruim 2000  naar ongeveer 1890.  
 
Het terrein van de Van Braam Houckgeestkazerne is 48 ha groot, waarvan ongeveer 29 ha door bos wordt 
ingenomen. De kazerne ligt tegen de (woon)bebouwing van Doorn, wegen en natuurgebied. De ruimtelijke 
ontwikkelingsmogelijkheden van deze kazerne zijn beperkt, terwijl uitbreiding en aanpassing van de infra-
structuur noodzakelijk is. Voor de opslag van goederen en de stalling van met name logistieke voertuigen 
alsmede de gepantserde rupsvoertuigen, de Vikings, moet worden uitgeweken naar het Logistiek Complex 
Maartensdijk (ca. 25 ha groot). Het is minder doelmatig opslag en stalling niet onder handbereik te hebben 
en daarvoor regelmatig transport te moeten inzetten.  
 
In 2009 zijn voor de Van Braam Houckgeestkazerne en het Logistiek Centrum Maartensdijk plannen op-
gesteld die voorzien in grootscheepse nieuwbouw van de verouderde infrastructuur. Het daarvoor beno-
digde bedrag komt in totaal op € 130 miljoen. Voor de verwezenlijking van een deel van deze plannen was 
een bedrag van € 33 miljoen gereserveerd. De uitvoering hiervan is echter opgeschort, omdat in het kader 
van het Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie, dat zich vooral  richtte op de optimalisatie van het gebruik-
te vastgoed, werd gekeken naar andere mogelijkheden om de mariniers onder te brengen, met name in 
Noord-Brabant in Budel en op De Peel. Beide alternatieven zijn om verschillende redenen terzijde gelegd, 
onder andere omdat verhuizing naar een nog verder landinwaarts gelegen locatie voor een marinierska-
 
3 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
2. Behoefte aan infrastructuur en vastgoed mariniers 
 
De marinierskazerne moet ondersteuning bieden aan het optreden van het Mariniers Trainingscommando. 
Daarom is geïnventariseerd wat het MTC nodig heeft voor belangrijke functies als legering, opleiding, 
training, catering, sport, opslag en stalling, globaal de functies die nu op  de Van Braam Houckgeestka-
zerne (48 ha) en Logistiek Complex Maartensdijk (25 ha) worden vervuld. Om tevens ruimte te hebben 
voor eventueel gewenste uitbreiding is voor een nieuwe locatie een totale behoefte gesteld  van globaal 
bruto 70 ha. 
 
Uitgangspunten 
• in de behoefte is rekening gehouden met een 300 meter schermenschietbaan om het opleidingsverlies 
voor de basis-schietoefeningen zoveel als mogelijk te beperken; 
• uitgangspunt is dat er geen munitieopslag op het terrein zelf is, maar dat gebruik gemaakt kan worden 
van Munitiecomplex Ritthem dat vergunningstechnisch voldoende mogelijkheden biedt; 
• voor legering is uitgegaan van het huidige aandeel boordplaatsers (binnenslapers) van 45%. Echter, 
gezien de grote afstand tot Doorn en het feit dat veel personeel in de omgeving van Doorn woont, 
wordt voor een  periode van 10-15 jaar rekening gehouden met aanvullende legering tot 90%;  
• de verhouding officieren, onderofficieren en korporaals/manschappen is respectievelijk 7%, 21% en 
72%; 
• door hoogbouw wordt het bebouwd oppervlak beperkt  en de efficiëntie verhoogd; 
• als basis voor de behoefte wordt uitgegaan van de nieuwe organisatie zonder mortieren en luchtverde-
diging, waarbij de UIM niet zal meeverhuizen naar Zeeland. 
 
De  infrastructuurbehoefte voor de belangrijkste functies op de kazerne is als volgt:  
 
Functie BBO* BVO** opmerking 
Legering permanent 3.400 13.200 850 bedden 
Legering interim 3.400 13.200 850 bedden 
Kantoor - en lesaccommodatie 5.700 22.000   
Logistiek/werkplaats 8.700 11.900   
Logistiek/opslag 16.800 21.400 m3 bouw 
Parkeren Civiel 33.250 33.250   
Parkeren Militair 28.100 28.100   
Sport 7.000 8.800 hal, veld/omloopbaan 
Verzorging/Facilitair 22.700 24.000   
Schietbaan 3.200 3.200 300 mtr baan 
Totaal 132.250 179.050  
    
*  BBO = Bruto Bebouwd Oppervlak 
** BVO= Bruto Vloer Oppervlak 
 
 
5 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
Tabel behoefte infrastructuur en vastgoed Mariniers 
Functie Opmerking BBO BVO
Mariniers Training Commando
Legering bij 45 % boordplaatser Off legering 7% = 60 bedden 700 2100
Oo legering  21% = 179 bedden 700 3500
Korp/mansch legering 72% = 612 bedden 1984 7638
Interim legering bij 90% Off legering 7% = 60 bedden 700 2100
Oo legering  21% = 179 bedden 700 3500
Korp/mansch legering 72% = 612 bedden 1984 7638
Kantoor 2 x cieburelen met 150 wkpln van 5 bouwlagen met kastenkamers voor 1739 1887 10260
1 x stafgeb MTC met 180 werkplekken en kastenkamers voor 150 kasten 1800 5500
de rest van de kantoorruimte is geïntegreerd in andere gebouwen
PGU-kasten opslag Kastenopslag voor 1889 kasten, te integreren in cieburlen of een 2645
Verbindingscentrum Geïntegreerd in stafgebouw 500
Lesgebouw / simulatoren 3 Bouwlagen 2000 6000
Multifunctioneel Facilitair centrumBedrijfsrestaurant, congrescentrum, keuken, eetzaal, kantines, messes, e.d. 4633 5000
Ziekenboeg (Gnk centrum) Gnk centrum 1047 1991
Wachtgebouw Bestaand op Marinekazerne Vlissingen
Munitieopslag Elders
Wapenopslag Arbitrair 22 modules cfm Aanw SG 954 bijlage 9 1601 1601
Algemene goederen opslagmagazijnGeautomatiseerde opslag in 8 lagen (bouwhoogte 20m) met 36000m2 opslag 9000 9000
Inrichting
Opslag STAPAK Standaard pakketten MTC, in geautomatiseerde opslag in 8 lagen (9000m²)
Opslag kombuisgoederen In geautomatiseerde opslag in 8 lagen (200m²); of in bedrijfsrestaurant
Medisch magazijn Incl. BME; cfm AS-magazijn 600 600
Opslag BME Basis medische eenheden
NIMCIS + verbindingenmagazijn Incl. werkplaats à 800m² 3500 5300
Garagewerkplaatsen vtgn 46 werkplekken 5229 6603
Stalling 73 Vikings Onder overkapping per module à 390m² 3120 3120
Overig mat Onder overkapping
Opslag materieel Vikings Cfm AS-magazijn, gestapelde pallets 1200 1200
Wasplaats Wasstraat, afspuitplaats wasplaats 776 776
Sporthal 1807 3644
Hindernisbaan Internationale hiba 2600 2600
Klimtoren Het aangegeven BBO is excl. tokkelbaan, de prijs is incl. 25 25
Touwbaan 700 700
Omloopbaan met multisportveld Universeel sportveld 1848 1848
Zwembad Medegebruik zwembad
Schietcentrum / SIMKKW 560 560
Schermenschietbaan 2640 2640
OVG huis 105 220
Schiethuis Ruimtebehoefte; kosten t.l.v. ander nog niet goedgekeurd project 210 440
Buitenstalling mil vtgn Bruto m² incl. verkeersruimte 25000 25000
Parkeren burger vtgn 1400 pp bruto m² incl. verkeersruimte 33250 33250
Containerhandling 4600 4600
BOS-pomp 4 Pompen 887 887
Milieuplein Milieueiland 496m² + MOS 696 696
Milieustoffenopslag (MOS) Bij milieueiland
Kazerne faciliteiten
Excercitieterrein 14000 14000
Helicopter landingspot Tegelplateau 100 100
Monument 200 200
Getuigde mast 200 200
Opstelplaats uitzendingen vtg opstelplaats: verwerken in slim wegenplan
Afrastering
Wegen en ondergrondse infra
Extra beveiliging
Totaal incl. Marinekazerne Vlissingen 132589 178182
Wachtgebouw Marinierskazerne 175 175
Totaal excl. Marinekazerne Vlissingen 132764 178357
 
  
 
7 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
Bij de afweging tussen deze locaties is het ruimtelijk beleid van de provincie betrokken, zijn toekomstige 
ruimtelijke reserveringen meegenomen en is beoordeeld of nabijgelegen functies het werk op de kazerne 
kunnen hinderen, of andersom. Ook is het van belang dat de kazerne landschappelijk goed kan worden 
ingepast. Daarnaast is rekening gehouden met de eis dat de kazerne goed bereikbaar moet zijn over de 
weg en over het spoor, en nabij stedelijk gebied moet liggen. 
 
Overwegingen per locatie betreffen: 
• Abbekinderen: goede bereikbaarheid per auto en redelijk per openbaar vervoer. Grond moet nog vol-
ledig worden verworven. Landschappelijke inpassing is lastig, gelet op de ligging langs de A58 en pro-
vinciale weg N289. Tot slot ligging aan bosperceel met EHS-status; 
• Buitenhaven: synergie met bestaande Marinekazerne Vlissingen en munitiecomplex Ritthem is een 
sterke meerwaarde. Goede bereikbaarheid per auto en per openbaar vervoer. Ligging aan de haven, 
met mogelijkheid voor “roll-on/roll-off”. Mogelijke synergie met MBO- en HBO-instellingen en het 
(brandweer) Trainingscentrum Vlissingen in de onmiddellijke omgeving. Tot slot ligging direct tegen 
stedelijk gebied Vlissingen; 
• De Poel: goede bereikbaarheid per auto en redelijk per openbaar vervoer. Ligging direct tegen Goes 
heeft voordelen. Twee hoogspanningstracés dwars over het terrein maken deze locatie onbruikbaar; 
• Koegorspolder:  zeker na het gereedkomen van de tunnel onder het kanaal Terneuzen-Gent (2014) is 
de bereikbaarheid per auto goed. Bereikbaarheid per openbaar vervoer is slecht. Locatie kent een rela-
tief grote afstand tot stedelijke omgeving, bovendien is de locatie in ontwikkelingsplannen voor de Ka-
naalzone gereserveerd voor industrie; 
• Sloepoort: haven in de buurt, maar geen directe aansluiting van het terrein op de haven. Bereikbaar-
heid per auto goed, per openbaar vervoer slecht. Locatie is zeer zichtbaar langs doorgaande wegen en 
daarom lastig landschappelijk in te passen. Locatie is te klein voor de defensiebehoefte en valt daarom 
af; 
• Vrijburg: bereikbaarheid per auto en per openbaar vervoer matig. Belangrijkste pré zijn de uiterst mo-
derne sportvoorzieningen (zwembad, atletiekbaan en andere sportvelden). Locatie ligt in een waarde-
vol uitloopgebied tussen Middelburg en Vlissingen. Maatschappelijke impact en landschappelijke in-
passing zijn daarom problematisch; 
• Willem Annapolder: goed bereikbaar per auto, maar slecht per openbaar vervoer. Locatie wordt ge-
deeltelijk doorsneden door hoogspanningsleiding en is daarom minder bruikbaar. De ligging aan de 
Westerschelde is in verband met waardevolle slikken en schorren niet bruikbaar en dus geen toege-
voegde waarde. 
 
Op grond van deze afwegingen kiest de werkgroep voor de Buitenhaven bij Vlissingen als voor-
keurslocatie binnen Zeeland. 
 
9 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
al benut in verband met de bouw, het onderhoud en de ombouw (bij verkoop van schepen aan het buiten-
land) van marineschepen bij Damen Schelde Naval Shipbuilding in Vlissingen. De bestaande kazerne ligt 
direct aan het water en heeft een eigen aanlegsteiger. Grenzend aan deze kazerne, maar wel binnendijks, 
ligt een klein magazijnencomplex. De aanwezige loodsen en leslokalen worden gebruikt door de Nationale 
Reserve van het Commando Landstrijdkrachten (Natres). Een paar kilometer ten oosten van de Buitenha-
ven tot slot, ligt het munitiecomplex Ritthem van ca. 10 hectare groot. Dit complex, voorzien van een ade-
quaat planologisch en beschermingsregime, biedt nog ruimte voor een intensiever gebruik. 
 
Tevens aan de oostzijde van de Buitenhaven, buitendijks, ligt het Trainingscentrum Vlissingen van de 
brandweer. Dit centrum wordt door brandweerkorpsen en andere hulpdiensten uit het hele land gebruikt 
voor veiligheidstraining in bijvoorbeeld blussen en reddingsacties, maar ook duiken. Op dit trainingscen-
trum staan leslokalen, maar ook verschillende objecten (zoals gebouwen en treincoupés) waarin kan wor-
den geoefend. Synergie met een marinierskazerne is denkbaar. 
 
De Buitenhaven grenst direct aan het stedelijk gebied van Vlissingen, met het centrum op fietsafstand. 
Net ten westen van de Buitenhaven ligt de zogenaamde Kenniswerf. Dit betreft het gebied rondom de 
Hogeschool Zeeland en het ROC Zeeland. Beide onderwijsinstellingen zijn bezig met investeringen en 
uitbreidingen, waarbij de beschikbare onderwijsfaciliteiten wellicht synergievoordelen (medegebruik) voor 
een marinierskazerne kunnen opleveren. 
 
Tot slot ligt op enkele kilometers afstand het moderne stadsgewestelijke zwembad van Vlissingen en Mid-
delburg (Vrijburgbad, 2003), in eigendom van beide gemeenten. Medegebruik door Defensie is mogelijk. 
 
Op grond van de reeds aanwezige faciliteiten in en rond de Buitenhaven, concludeert de werkgroep 
dat  er goede aanknopingspunten zijn voor de ontwikkeling van een kazerne. Daarnaast past een 
dergelijke ontwikkeling goed bij de kwaliteiten van en het beleid voor de Buitenhaven. 
 
4.2. Randvoorwaarden en uitgangspunten bij de kavelkeuze 
Bij het ontwerp van een kazerne dient een integrale afweging plaats te vinden van een groot aantal aspec-
ten zoals de infrastructuurbehoefte, doelstellingen met betrekking tot het functioneren van de kazerne 
(bijvoorbeeld flexibiliteit, verblijfskwaliteit en duurzaamheid) en de in het gebied aanwezige elementen. 
Naast de in de vorige paragraaf genoemde faciliteiten, die kansen bieden voor een marinierskazerne, zijn 
er ook aandachtspunten die invloed kunnen hebben op de manieren waarop een marinierskazerne kan 
worden vormgegeven. 
 
Grondeigendom 
De grondverwerving aan de Buitenhaven kan voorspoedig verlopen. Verreweg de meeste gronden in het 
beoogde gebied zijn namelijk in overheidseigendom, waarbij ook het rijk over een niet onaanzienlijk op-
pervlak grond beschikt. Veel gronden zijn eigendom van de gemeente Vlissingen, daarnaast hebben ook 
het Waterschap en het havenbedrijf grond in eigendom (voor enkele percelen geldt dat deze in erfpacht 
zijn uitgegeven). Rondom deze overheidsgrondeigendommen liggen gronden die in eigendom zijn van 
enkele particulieren en agrarisch gebruikt worden. 
 
11 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
 
Kaart 3: Aandachtspunten bij ontwikkeling 
 
Stedenbouwkundige uitgangspunten 
De werkgroep heeft de voorkeurslocatie bezien met het oog op ruimtelijke inpasbaarheid, landschappelijke 
kwaliteiten en inbedding, maatschappelijke impact, (recreatieve) routestructuren, ontsluiting, synergie met 
bestaande Defensiecomplexen in het gebied en de praktische wensen van het Korps Mariniers. Uitgangs-
punt is een kaveloppervlakte van bruto ca. 70 ha. Dit is gebaseerd op de huidige oppervlakte van zowel de 
Van Braam Houckgeestkazerne als het Logistiek Complex Maartensdijk met voldoende uitbreidingsmoge-
lijkheden voor toekomstige ontwikkelingen. In bijlage 2 is een overzicht van stedenbouwkundige rand-
voorwaarden voor de voorkeurslocatie opgenomen. 
 
De werkgroep concludeert dat de ontwikkeling van een kazerne aan de zuidoostzijde van de Bui-
tenhaven op alle onderzochte punten mogelijk en inpasbaar is, en dat de locatie beantwoordt aan 
de eisen en wensen van Defensie. Er zijn geen onoverkomelijke belemmeringen of aandachtspun-
ten die de ontwikkeling van een kazerne hinderen. Dit, in combinatie met de grondeigendomsituatie 
rondom de Buitenhaven, staat ervoor garant dat deze locatie snel tot ontwikkeling kan komen. 
 
 
13 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
 
Kaart 4: Voorkeursvariant kavelvorm (variant A ) en varianten B en C. Alle grenzen indicatief. 
 
15 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
5. Vormgeving kazerne 
5.1. Stedenbouwkundige inrichtingsschets 
 
Met een grove indeling van de behoefte, zoals beschreven in hoofdstuk 3, is op basis van een functioneel 
vlekkenplan en rekening houdend met bouwhoogte en oppervlak, een inrichtingsschets gemaakt. Hierbij 
zijn de traditionele, binnen Defensie vastgestelde uitgangspunten en ontwerpregels voor kazernes gehan-
teerd. In deze indeling worden de volgende hoofdgroepen onderscheiden: (1) legering, (2) kantoren en 
lesaccommodatie, (3) parkeren civiel, (4) logistiek, (5) parkeren militair, (6) verzorgende/recreatieve func-
ties, (7) sportvoorzieningen en (8) oefenvoorzieningen. 
 
In de inrichtingsschets voor 
variant A behoudt de bestaan-
de Marinekazerne een functie 
als legeringsgebied. Hierdoor 
kan de bestaande Marineka-
zerne als satelliet fungeren en 
hoeft deze niet voor voertuigen 
verbonden te worden (wel een 
loop/fietspoort). Voordeel van 
deze optie is dat de reeds 
beschikbare legeringscapaci-
teit van 300 bedden kan wor-
den benut voor de interim 
legeringsbehoefte en niet 
nieuw hoeft te worden ge-
bouwd. 
 
  
Kaart 5: Indicatieve vormgeving variant A nieuwe kazerne. 
 
17 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
De indeling van de functionaliteiten bestaat op hoofdlijnen uit een centraal gelegen gebied met daarin 
diverse verzorgende en recreatieve functies. Hieromheen zijn vier delen gedrapeerd die bestaan uit lege-
ring, kantoor- en lesaccommodatie, logistiek en militair parkeren. Aan de Westerschelde/zuidzijde is een 
gebied met oefenmogelijkheden in de vorm van een schietbaan en de oefenlocatie "optreden verstedelijkt 
gebied" (OVG) met een of meer typen oefenhuizen. Aan de noordoostzijde ligt het sportgebied. 
Door de indeling in deze vlekken kan er nog ruimschoots geschoven worden met functionaliteiten. Door de 
geplande ligging van het sportgebied in de noordelijke punt is het mogelijk om dit gebied desnoods fysiek 
te scheiden van de rest van de kazerne; dit om de fietsroute vanuit Ritthem niet te veel te blokkeren. 
 
In alle varianten is het huidige magazijnencomplex van de Nationale Reserve van het Commando Land-
strijdkrachten (Natres) inbegrepen en is dit gesitueerd in het logistiek gebied. De benodigde functionalitei-
ten voor de Natres kunnen eenvoudig worden geïntegreerd binnen de nieuwe kazerne. 
 
5.2. Oefeningslocaties en –faciliteiten 
Voor een efficiënte bedrijfsvoering zal behoefte zijn aan infrastructuur ten behoeve van oefening en trai-
ning (O&T) in de vorm van (amfibische) oefenterreinen in Zeeland. 
 
Oefenprogramma mariniers 
Hoewel marinierseenheden onderdeel uitmaken van de maritieme strijdkrachten, besteden zij veel aan-
dacht aan optreden vanaf zee op land. Mariniers moeten veelal de gewenste effecten sorteren op het land, 
waarbij zij bij voorkeur worden aangestuurd en ondersteund vanaf zee. Deze wijze van optreden, wereld-
wijd, onder alle klimatologische omstandigheden, op de grens van land en water, stelt specifieke eisen aan 
de marinier en het materieel. Het opwerkprogramma vergt veel tijd en de juiste uitdagende oefen- en trai-
ningsfaciliteiten. 
 
De betrokken marinierseenheden doorlopen een vergelijkbaar proces van training en oefening als voorbe-
reiding op de uitvoering van hun taken. Dit programma bevat theorie- en praktijklessen, training van vaar-
digheden en oefeningen waarin alle kennis en vaardigheden realistisch worden beoefend. In de opbouw 
worden de niveaus 1 (individu) t/m 5 (bataljon) onderscheiden, waarmee de training en oefening in toene-
mende complexiteit op logische wijze wordt doorlopen. Voor elk van deze niveaus worden basisvaardig-
heden en speciale vaardigheden onderscheiden. Naast buitenlandse oefeningen in bijvoorbeeld Schot-
land, Noorwegen en het Caribisch gebied, is hiervoor een variatie in dagelijks oefenen bij voorkeur in de 
omgeving van de kazerne gewenst. 
 
De terreinen die de marinierseenheden momenteel  het meest frequent gebruiken voor het beoefenen van 
basisvaardigheden  zijn terrein  A1/2/3 in Doorn, de Leusderheide, de Vlasakkers en het Infanterie Schiet-
kamp de Harskamp (ISKH). Het ISKH heeft unieke eigenschappen en mogelijkheden, en zal daarom 
overigens ook bij een verhuizing naar Zeeland  door de mariniers benut blijven worden. Dat geldt ook voor 
een oefenterrein als de Leusderheide, omdat daar oefeningen kunnen worden gehouden die op andere 
terreinen niet mogelijk zijn wegens daar geldende beperkingen. 
  
 
 
19 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
• Schotsman: de Schotsman/Ruiterplaat op Noord-Beveland is een herverkavelingsbos van ruim 170 ha. 
De natuurwaarden in herverkavelingsbossen zijn relatief laag, gebruik dient te worden afgestemd met 
Staatsbosbeheer. Hoewel dit een relatief jong bos betreft, kan het voor diverse oefen- en trainings-
doeleinden gebruikt worden. Andere, soortgelijke bossen op korte afstand van Vlissingen, doch be-
scheidener van omvang, zijn het Poelbos bij Goes (50 ha) en de bossen rondom de Westkapelse 
Kreek (60 ha); 
• Polders Appelzak: in de oostelijke bocht van de Westerschelde ter hoogte van de grens met België 
liggen enkele open polders die wegens hun perifere ligging geschikt zijn voor ongehinderd oefenen. 
Hierbij kan ook de brug over het Rijn-Scheldekanaal bij Bath genoemd worden. Deze slechts beperkt 
door het publiek gebruikte brug wordt nu al  door lucht- en landmacht gebruikt voor gevechtsoefenin-
gen; 
• Grevelingendam: in het uiterste noordoosten van de provincie Zeeland ligt de Grevelingendam, onder-
deel van de Deltawerken. Deze dam bestaat uit groengebied en strand, en heeft puur een recreatieve 
functie. Er zijn geen ecologische waarden die het gebruik door mariniers beperken. Wel loopt de N59, 
een belangrijke regionale verbinding, over de dam heen; 
• Kop van Schouwen: de Kop van Schouwen voldoet vanuit het oogpunt van de mariniers perfect aan de 
gestelde eisen ten aanzien van oefening en training. De werkgroep is niettemin terughoudend, gelet op 
bezwaren ten aanzien van natuurbescherming en recreatief gebruik. Een nadere beschouwing en uit-
werking kan duidelijk maken of en in hoeverre de Kop van Schouwen door de mariniers benut kan 
worden; 
• Braakliggende havengebied: binnen de Zeeuwse havens liggen vele terreinen, opgespoten met zand 
of braakliggend, die in overleg met terreinbeheerder Zeeland Seaports kan worden gebruikt voor  oe-
feningen, bijvoorbeeld met terreinwagens. Een voorbeeld is het terrein Mosselbanken, dat grenst aan 
het bos- en natuurgebied Braakman van ca. 400 ha. Hier is  synergievoordeel te behalen en kan voor 
de mariniers een interessant oefengebied ontstaan. 
 
Naast de hierboven opgesomde oefenmogelijkheden beschikt Defensie in zuidwest Brabant ook over 
enkele militaire oefenterreinen welke gebruikt kunnen worden. Het bestaande militair oefenterrein Ossend-
recht ligt op ca. 65 kilometer afstand van Vlissingen. Dit terrein, hoewel dit bij meer Defensie-eenheden in 
gebruik is en daarnaast enige gebruiksbeperkingen kent (graven en terreinrijden is verboden), kan ook 
door de mariniers worden benut. Op iets grotere afstand, op 85 kilometer van Vlissingen, ligt het bestaand 
militair oefenterrein Rucphense Heide. 
  
 
21 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
5.3. Optimalisaties 
Aangezien het een geheel nieuwe kazerne betreft, zijn er ten opzichte van een klassiek kazernemodel 
verschillende optimalisaties mogelijk. 
 
Innovatieve concepten 
De laatste kazernes die geheel nieuw zijn ontwikkeld betreffen de Willem Lodewijk van Nassaukazerne in 
het Lauwersmeer (begin jaren ‘90) en de Strijpse Kampen bij Oirschot (2005). Hierbij is de laatste vooral 
gericht op de rijopleidingen binnen de krijgsmacht en heeft als speciale toevoeging een oefencircuit. de 
Willem Lodewijk van Nassaukazerne is vooral bedoeld als huisvesting voor de oefenende troepen in het 
oefenterrein Marnewaard. Ten opzichte van een nieuwe marinierskazerne zijn deze objecten echter gerin-
ger in omvang. 
 
Nagenoeg alle kazernes, vliegbases en havens dateren van de jaren '40 en '50 of eerder. In de loop van 
de jaren is er veel veranderd, ruimtelijk en bouwtechnisch moesten nieuwe behoeftes echter altijd op be-
staande defensieterreinen worden ingepast. De bouw van een totaal nieuwe kazerne geeft ook de moge-
lijkheid om gebruik te maken van innovatieve en moderne concepten. Voorbeelden hiervan zijn de wijze 
van opslag, legering en parkeren/stallen: 
• Opslag: de traditionele wijze van opslag bij parate eenheden is vooral gericht op m-² opslag met gerin-
ge hoogte. Uitgangspunt hierbij is dat het materiaal eenvoudig bereikbaar is, mede gelet op het gebrui-
kersonderhoud. Ruimtelijk, bouwtechnisch en energetisch is dit echter een kostbaar concept waarbij 
volumebouw (gericht op m)³ veel goedkoper is. Hierb ij moet echter wel een aanvullende investering 
worden gedaan voor een geautomatiseerd opslagsysteem en dient rekening te worden gehouden met 
ruimte voor het plegen van gebruikersonderhoud. Juist de uitrusting van de mariniers (grote diversiteit 
voor meerdere inzetopties) leent zich hier uitstekend voor. Overigens zal voorafgaande aan de verhui-
zing de bestaande opslag kritisch moeten worden doorgelicht: een deel van de goederen in opslag zal 
waarschijnlijk nooit meer worden gebruikt en een deel van de opslag kan net zo goed, of zelfs beter, 
elders worden ondergebracht. Zo’n kritische doorlichting voor zowel de opslag als de stalling kan nog 
een aanzienlijke besparing opleveren; 
• Parkeren en stallen: ook parkeren en stallen is traditioneel gericht op het gebruik van grote oppervlak-
ken. De laatste decennia is echter gelaagd parkeren normaal geworden. Enerzijds als solitair parkeer-
gebouw maar ook in combinatie met bijvoorbeeld kantoorruimtes. Binnen Defensie is door de toene-
mende complexe techniek van voertuigen steeds meer behoefte aan overdekt stallen, wat de inzet-
baarheid en duurzaamheid van het rijdende materieel ten goede komt. Door gelaagd parkeren kan zo 
de combinatie parkeren en stallen in een keer worden bereikt met gebruik van aanzienlijk minder vier-
kante meters; 
• Legering: in paragraaf 5.3 is al aangegeven dat de functie van de bestaande Marinekazerne vooral 
legering betreft. Gezien het verschil in legeringsbehoefte over de eerste tien jaar kan de Marinekazer-
ne in de beginfase vooral worden benut voor de aanvullende tijdelijke legering, waarbij er al 300 bed-
den beschikbaar zijn. Als het aantal boordplaatsers na verloop van tijd afneemt, kan de Marinekazerne 
worden afgestoten en kan het buitendijkse terrein in het zuidelijk deel worden ontwikkeld met een aan-
legsteiger. Tot die tijd kan de aanlegsteiger bij de Marinekazerne worden gebruikt . 
Het verdient aanbeveling te bezien of (een deel van) de legering kan worden ingevuld door gebruik te 
 
23 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
6. Financiën 
 
6.1. Uitgangspunten bij de financiering 
Voor de financiële berekeningen is uitgegaan van de normaal binnen Defensie gehanteerde methodieken 
waarbij: 
2
• nieuwbouwbehoeftes worden berekend op basis van normbedragen per m per categorie vastgoed; 
• exploitatielasten voor vastgoed zijn gebaseerd op de begrotingssystematiek huisvestingskosten en de 
gebruiksvergoeding voor onderhoud, kosten van gas-, water- en electraverbuik, bewaking en de nor-
male inrichtingskosten omvatten; 
• specifieke inrichtingskosten zoals de inrichting van een innovatief opslaggebouw separaat zijn mee 
begroot in de investeringskosten; 
• verkoopopbrengsten van af te stoten vastgoed zijn bepaald op basis van door het Rijks Vastgoed- en 
Ontwikkelbedrijf uitgevoerde ramingen in het kader van het Herbeleggingsplan Vastgoed Defensie; 
• in de investeringsbedragen terreinvoorzieningen zijn inbegrepen; 
• Uitgangspunt is op dat de provincie Zeeland en de gemeente Vlissingen de grond beschikbaar stellen. 
 
6.2. Benodigde investering 
Op basis van de behoefte zoals opgenomen in hoofdstuk 2 is via normbedragen de behoefte doorgere-
kend. Dit resulteert in een investeringsbehoefte van €192 miljoen. Hierbij is nog geen rekening gehouden 
met het medegebruik van de bestaande Marinekazerne voor een deel van de interim legeringsbehoefte. 
Hierdoor kan een deel van de interimbehoefte aan legering worden afgedekt .Dit levert een besparing op 
van € 3 miljoen. Hiermee daalt de totale investeringsbehoefte tot €189 miljoen. 
 
Het verdient aanbeveling de komende maanden een aantal besparingsmogelijkheden te onderzoeken. Dat 
betreft in de eerste plaats mogelijkheden om de directe investeringskosten omlaag te brengen, zoals toe-
passing van flexibel bouwen en andere innovatieve concepten en  medegebruik van bestaande voorzie-
ningen. In de tweede plaats zijn er mogelijkheden om de financiering over meer jaren te spreiden, zoals 
leaseconstructies en toepassing van DBFMO: design, build, finance, maintain, operate. Een onderzoek 
naar DBFMO is hoe dan ook aan de orde, omdat voor investeringsprojecten van meer dan € 25 miljoen 
een sourcingtraject moet worden doorlopen. Voor de uitkomst hiervan zijn nu nog geen bedragen in te 
boeken. In deze onderzoeken past ook het genoemde onderzoek naar alternatieve legeringsmogelijkhe-
den. 
 
Tegenover de investeringen staan opbrengsten. Dat betreft met name de verkoopopbrengsten van de Van 
Braam Houckgeestkazerne en het Logistiek Complex Maartensdijk en een bijdrage van de Europese Unie. 
Het is verantwoord deze opbrengsten nu te ramen op € 30 miljoen, die in mindering kunnen worden ge-
bracht op het investeringsbedrag. Momenteel is voor enkele aanpassingen op de Van Braam Houckgeest-
kazerne een bedrag van ruim € 33 miljoen in de plannen opgenomen. Daarmee resteert een investerings-
bedrag van € 126 miljoen (€ 189 - € 30- € 33 miljoen), waarvoor in de plannen nog dekking moet worden 
gevonden.   
 
  
 
25 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
7. Conclusies 
 
De werkgroep marinierskazerne Zeeland heeft onderzocht wat er nodig is voor een nieuwe kazerne voor 
het Mariniers Trainingscommando in de provincie Zeeland, waar ook de opslag en stalling kunnen worden 
ondergebracht. Ter vervanging van de huidige kazerne, de Van Braam Houckgeestkazerne in Doorn en 
het Logistiek Complex Maartensdijk, is een terrein van ca. 70 ha nodig. Dit terrein moet voor een kleine 
1900 mariniers voldoende ruimte bieden voor huisvesting en voeding, opleidings- en trainingsactiviteiten, 
sport, parkeergelegenheid, stafcapaciteit, facilitaire ondersteuning en de genoemde opslag en stalling. 
Een terreinomvang van 70 ha biedt bovendien de nodige flexibiliteit voor toekomstige ontwikkelingen, ook 
als die extra ruimte vereisen.  
 
Op grond van een onderzoek naar een aantal terreinen heeft de werkgroep de locatie Buitenhaven Vlis-
singen aangewezen als voorkeurslocatie die voldoende ruimte biedt voor de kazerne. Met zijn ligging aan 
het water, vlakbij de stad, het treinstation en de A58 is de locatie goed bereikbaar. Tegelijkertijd ligt dit 
terrein voldoende afgeschermd om te voorkomen dat de activiteiten op het terrein in de omgeving als 
hinderlijk worden ervaren. Er blijft ruimte om de Buitenhaven en omgeving nieuw economisch leven in te 
blazen. 
 
Nieuwbouw biedt een zeldzame gelegenheid een grote kazerne geheel nieuw in te richten: doelmatig en 
doeltreffend, duurzaam en met toepassing van innovatieve concepten. Innovatie kan onder andere vorm 
krijgen in flexibel bouwen, maar ook in de uitvoering van de bouw, door middel van PPS/DBFMO. De be-
staande Marinekazerne kan nog enige jaren worden gebruikt voor legering en na een aantal jaar worden 
afgestoten.  
 
Een bijzonder punt van aandacht vormen oefenen en training. Zeeland kent geen militaire oefenterreinen 
en de ontwikkeling van zulke terreinen kost geld en veel tijd. Verplaatsingen naar verder gelegen oefenter-
reinen kosten extra manoefendagen en dus ook tijd en geld. Maar Zeeland kent een aantal terreinen die 
via medegebruik voor Defensie inzetbaar zijn als oefenterreinen: stranden voor amfibische oefeningen, 
braakliggende terreinen en herverkavelingsbossen. Bovendien zijn op de marinierskazerne zelf een 300 
meter lange schermenschietbaan en een of meer OVG-huizen voorzien. Voor grootschalige oefeningen 
moet gebruik worden gemaakt van de oefenterreinen op de Leusder Heide of Oirschotse Heide en Infante-
rie Schietkamp Harskamp. 
 
Uitgangspunt is dat de provincie Zeeland en de gemeente Vlissingen  de grond beschikbaar. stellen. De 
totale kosten van de benodigde infrastructuur worden geraamd op € 192 miljoen. Voor een bedrag van € 
126 miljoen zal nog dekking in de plannen moeten worden gevonden. De marinierskazerne kan in onge-
veer vijf jaar worden verwezenlijkt. 
 
27 
 

Rapport werkgroep Marinierskazerne Zeeland 
 
 
 
 
Bijlage 2: Stedenbouwkundige uitgangspunten Buitenhaven 
 
Uitgangspunten zijn te formuleren voor hoe bij voorkeur dient te worden omgegaan met de aanwezige 
functies in en grenzend aan het onderzoeksgebied: 
• Voor de kadezone langs de Buitenhaven geldt dat, zoals in het algemeen bij havens, deze in principe 
vrij dient te blijven van functies die geen directe relatie hebben met het water. Gebiedsvreemde func-
ties in deze strook beperken de lange termijn ontwikkelingsmogelijkheden van de haven, bovendien is 
kaderuimte erg kostbaar. De huidige Marinekazerne kan worden gezien als zo’n gebiedsvreemde func-
tie; de hoofdtaak van de kazerne is namelijk legering, van een relatie met het water is geen sprake 
meer. Voor de eventueel naar Vlissingen te verplaatsen Mariniers-eenheden is een directe relatie met 
het water ook geen directe noodzaak. Het blijven benutten van de Marinekazerne is vanuit dit oogpunt 
dan ook geen onvoorwaardelijke eis. Dit laat overigens onverlet dat het uiteraard financiële en prakti-
sche voordelen heeft de bestaande Marinekazerne te benutten; 
• De Westerscheldedijk heeft naast zijn primaire waterkerende functie ook een grote landschappelijke 
impact; de ruimtelijke kwaliteit van het onderzoeksgebied wordt voor een belangrijk deel bepaald door 
de uitstraling van de dijk. De recreatieve waarde van de dijk (o.a. uitzicht) wordt benadrukt door het 
wandelpad over de kruin van de dijk en de recreatieve fietsroute langs de dijk. Deze fietsroute is een 
belangrijke verbinding vanuit de stad Vlissingen met het fraaie landschap rond Ritthem en met Fort 
Rammekens. Een eventuele onttrekking van de dijk aan de openbaarheid (om de Marinekazerne fysiek 
te integreren met een eventuele nieuwe kazerne binnendijks) verdient vanuit dit oogpunt geen aanbe-
veling; de recreatieve routes worden in dat geval namelijk onderbroken en door de benodigde infra-
structuur (wegverbinding, hekwerken) zal de dijk ontsierd worden; 
• de Oostelijke Bermweg (langs de binnenzijde van deze dijk) heeft een belangrijke verkeersfunctie; 
naast recreatief autoverkeer betreft dit vooral het vrachtverkeer van en naar de RWZI. Het is nauwe-
lijks mogelijk om deze verkeersrelatie te verleggen; de alternatieve routes zijn thans smalle landwegen 
met veel erfaansluitingen. Ook vanuit dit oogpunt is het doorknippen van de Oostelijke Bermweg (om 
de Marinekazerne fysiek te integreren met een eventuele nieuwe kazerne binnendijks) niet aantrekke-
lijk. De Oostelijk Bermweg is overigens de route die het meest in aanmerking komt voor de ontsluiting 
van een eventuele nieuwe kazerne. Deze route kan namelijk relatief eenvoudig geschikt worden ge-
maakt voor een grotere verkeersdruk. Ontsluiting via de Visodeweg ligt veel minder voor de hand met 
het oog op de complexe grondaankoop die dient plaats te vinden ten behoeve van de benodigde ver-
breding van de route; 
• de Havenweg en de Visodeweg zijn de twee landwegen die het onderzoeksgebied doorkruisen. De 
verkeersfunctie is relatief beperkt (ontsluiting aanliggende percelen). Een aandachtspunt is wel de be-
wegwijzerde fietsroute (over het oostelijk deel van de Havenweg en de Visodeweg) vanuit Ritthem 
naar het centrum van Vlissingen. Als door een eventuele kazerneontwikkeling deze route wordt onder-
broken lijkt het noodzakelijk om een reëel alternatief te creëren. 
De Havenweg en de Visodeweg liggen beide iets hoger dan de aanliggende percelen en worden ge-
flankeerd door dichte houtwallen (karakteristiek voor Walcheren). Inpassing van deze landschapsele-
menten in een eventueel kazerneontwerp verdient aanbeveling, ook vanwege eventueel aanwezige 
natuurwaarden; 
 
29 
 

