Jaarverslag 2011
Inspectie Sociale  Zaken  
en Werkgelegenheid
De Inspectie SZW maakt deel uit van 
het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid.
Inspectie SZW
Postbus 820 | 3500 AV Utrecht
tel. 0800 51 51
www.inspectieszw.nl
Foto: Nationale Beeldbank /  Ivonne Wierink

Jaarverslag 2011
Inspectie Sociale  Zaken  
en Werkgelegenheid
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  1  

Voorwoord
Het afgelopen jaar was een bijzonder jaar voor de Inspectie SZW i.o. De uitvoering van het voorgenomen 
werk vroeg veel van de organisatie waar op onderdelen de capaciteit onder druk stond. De vorming van 
één Inspectie leidde tot werk dat voor velen bovenop hun reguliere werk kwam.
Uit de resultaten blijkt dat de aandacht op alle werkvelden van de Inspectie SZW nodig blijft. Op het 
terrein van gezond en veilig werk is het aantal inspecties waarbij we handhavend hebben opgetreden 
toegenomen ten opzichte van 2010. Voor eerlijk werk geldt dat er meer opsporingsonderzoeken zijn 
verricht naar arbeidsuitbuiting, illegale tewerkstelling en uitkeringsfraude dan in voorgaande jaren.  
Het niveau van illegale tewerkstelling is ongeveer hetzelfde gebleven. Voor wat betreft mensen weer  
aan het werk helpen hebben gemeenten nog grote stappen te zetten om hun voortrekkersrol in het 
regionale arbeidsmarktbeleid te vervullen. Veel gemeenten zijn onvoldoende scherp op de naleving  
van de plichten van mensen in de bijstand. Ten aanzien van het toepassen van sancties is nog een 
cultuuromslag te maken.   
 
Een aantal ernstige ongevallen zoals bij de Grolsch Veste heeft in 2011 veel capaciteit gevraagd van de 
Inspectie SZW. Het totale aantal ongevallen dat bij de Inspectie SZW is gemeld, is gelijk gebleven ten 
opzichte van het jaar ervoor. De onderzoeken naar oorzaken en gevolgen van de ongevallen worden 
echter complexer en vergen een grote inzet van de Inspectie SZW. 
 
In 2011 heeft de Inspectie SZW onder het motto minder last, meer effect actief samengewerkt met andere 
toezichthouders en bijzondere opsporingsdiensten. Zo heeft de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
het toezicht op de arbeidsomstandigheden in de horeca meegenomen. In de sectoren waar de Inspectie 
SZW toezicht houdt, is de ‘inspectievakantie’ op rijksniveau een feit per 1 januari 2012. Goed presterende 
bedrijven krijgen voortaan in één jaar hoogstens twee bezoeken van rijksinspecties.
In het oprichtingsjaar 2011 hebben we op een aantal onderdelen proefgedraaid. Met de eerste SZW-brede 
risicoanalyse hebben we een aanzet gegeven tot de manier waarop we willen werken; namelijk daar 
optreden waar de risico’s op misstanden het grootst zijn en waar handhaving het meest effect heeft. 
Een ander voorbeeld is het inspectieproject Onderhoudsstops. Hier combineren we in één slag het 
toezicht op gezond, veilig en eerlijk werk: naleving van veiligheidsvoorschriften in verband met de 
aanwezigheid van gevaarlijke stoffen; naleving van arboregels en van verplichtingen tot het betalen  
van het minimumloon en het hebben van tewerkstellingsvergunningen.  
De eerste ervaringen zijn positief, zeker ook van de kant van de gecontroleerde werkgevers. 
  
De Inspectie SZW zet naast inspecties ook andere instrumenten in om naleving van wet- en regelgeving 
te bevorderen. Zo heeft de Inspectie SZW in samenwerking met diverse brancheorganisaties zelfinspec-
tie-tools ontwikkeld. Met zo’n digitaal hulpmiddel kunnen werkgevers als het ware door de ogen van de 
inspecteurs naar de arbeidsomstandigheden en de veiligheid in hun bedrijf kijken. Bedrijven blijken 
deze tools goed te ontvangen en te gebruiken.    
 
De Arbeidsinspectie, de Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst en de Inspectie Werk en Inkomen   
- de organisaties die in de Inspectie SZW zijn opgegaan - zijn er in 2011 in geslaagd het voorgenomen 
werk nagenoeg volgens planning uit te voeren. Per 1 januari 2012 is de Inspectie SZW gestart. Door alle 
SZW-toezichthouders in één organisatie onder te brengen, kan de beschikbare capaciteit soepeler en 
slimmer worden ingezet. En kunnen we de kennis en ervaring van de medewerkers beter benutten. 
Mr. J.A. van den Bos
Inspecteur-generaal Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  3  

Inhoud
 
 
 Voorwoord 3 
1 Samenvatting 7 
1.1 De Inspectie SZW 2011 in kengetallen  8
1.2 Inspectie SZW  8
2 Jaarverslag Inspectie SZW 13
2.1  Oprichting Inspectie SZW 14
2.2  Taken Inspectie SZW in oprichting 15
3 Ontwikkelingen op het werkveld van de Inspectie SZW 17
3.1  Algemeen 18
3.2  Ontwikkelingen  18 
4 Verslag stelsel werk en inkomen 21 
4.1 Inleiding 22
4.2  Ontwikkeling arbeidsparticipatie 2007 – 2011 in cijfers 22
4.3 Bij elkaar brengen van vraag en aanbod 23
4.4 Begeleiding van de werkzoekende burger 26
4.5 Oordeel 27
5 Samenwerking 29 
5.1 Samenwerking met andere toezichthouders: minder last, meer effect 30
5.2 Samenwerking in Europa 31
5.3 Samenwerking met sociale partners 31
5.4  Samenwerking vooruitlopend op de vorming van de Inspectie SZW 32 
6 Resultaten en effectmeting 35
6.1  Resultaten op het werkveld arbeidsmarktfraude 36
6.2  Resultaten op het werkveld arbeidsomstandigheden 41
6.3  Resultaten op het werkveld major hazard control 50
6.4  Resultaten op het werkveld opsporing 53
6.5  Resultaten op het werkveld werk en inkomen  57
6.6  Effectmeting 65
7 Budgetrealisatie en bezetting 69
Bijlagen 72
1  Gebruikte afkortingen 72
 Onderstaande bijlagen kunt u op www.inspectieszw.nl raadplegen
 (zoek op: ‘Jaarverslag Inspectie SZW 2011’):
2  Werkterrein, taken, bevoegdheden en missie 
3 A antal bedrijfsvestigingen in het bestand van de Arbeidsinspectie op  
31 december 2010 naar aantal werknemers 
4 Resultaten inspectieprojecten en sectoraanpak 
5 A antallen bedrijven dat maatregelen heeft getroffen tegen risico’s  
(als percentage van de bedrijven met betreffend risico) 
6 English summary and key figures 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  5  

1
Samenvatting
Jaarverslag 2011  |  7  

Waar zich eerder een stijging van het aantal meldingen en klachten op deze gebieden 
voordeed, bleef dit aantal in 2011 nagenoeg hetzelfde als in 2010. 
Op het werkveld arbeidsmarktfraude nam het aantal inspecties waarbij een overtreding werd 
geconstateerd af. Ook het aantal aangetroffen illegaal tewerkgestelde personen nam af.  
Het lijkt erop dat werkgevers niet meer dan anders hun toevlucht zoeken tot illegale arbeid. 
Het instellen van een strafrechtelijk onderzoek vormt het uiterste middel op dit werkveld. 
Op basis van fraudesignalen van onder meer de directie Arbeidsmarktfraude van de 
Inspectie SZW, UWV en de SVB kan de directie Opsporing een onderzoek starten. Voor de 
Inspectie SZW heeft de bestrijding van arbeidsuitbuiting, de meest extreme vorm van 
arbeidsmarktfraude, prioriteit. In 2011 zijn 62 opsporingsonderzoeken verricht, waarvan  
9 gericht op arbeidsuitbuiting/mensenhandel. 
Op het werkveld arbeidsomstandigheden was een negatieve tendens zichtbaar. Het 
nalevingsniveau van de bepalingen rond de arbozorg is gedaald van 64% in 2006 tot 58%  
in 2011. Bedrijven moeten hun eigen verantwoordelijkheid nemen op dit punt. Door het 
ontwikkelen van zelfinspectietools is de Inspectie SZW hen hierbij behulpzaam.
 
Het onderzoek naar aanleiding van een paar grote ongevallen zoals bij Chemie-Pack en de 
B-Tower deed een stevig beroep op de beschikbare inspectiecapaciteit. Als gevolg hiervan  
is de capaciteit in sommige inspectieprojecten verminderd. 
Op het gebied van werk en inkomen heeft de inspectie in 2011 diverse programmarappor-
tages opgesteld. Het verslag in hoofdstuk 4 biedt inzicht in het functioneren van het stelsel 
van werk en inkomen. 
1.2.1 Het werkveld arbeidsmarktfraude
Het werkveld omvat zowel de private als de publieke sector, evenals particulieren die arbeid 
laten verrichten. Op basis van risicoanalyse en meldingen richt de Inspectie SZW zich vooral 
op die bedrijven met een hoog risico op illegale tewerkstelling en/of onderbetaling. Dit zijn 
vaak bedrijven waarbij sprake is van piekarbeid, laag- en ongeschoold en zwaar werk en 
waarbij vele handen nodig zijn om het werk te doen. In 2011 lag de focus op de schoonmaak- 
en uitzendsector, de bouw, de horeca, de land- en tuinbouw en de detailhandel. In de 
zorg- en transportsector heeft de inspectie pilots uitgevoerd. 
Het percentage inspecties waarbij een overtreding is geconstateerd schommelt al enkele  
jaren tussen de 16% en de 18%. In 2011 is bij 17% van de inspecties een overtreding vastgesteld. 
Het aantal illegaal tewerkgestelde personen dat bij de inspecties is aangetroffen is gedaald tot 
2.030 personen. De Inspectie SZW heeft tegen meer werkgevers een boeterapport voor illegale 
tewerkstelling opgemaakt. Deze toename is te verklaren doordat er meer werkgevers in één 
keten zijn beboet, bijvoorbeeld bij uitzendarbeid of aanneming van werk. 
De Inspectie SZW heeft in 2011 minder boeterapporten opgemaakt wegens onderbetaling 
dan in 2010 (96 versus 127). Dit heeft enerzijds te maken met het handhavingsbeleid ten 
aanzien van de normale arbeidsduur, dat in 2011 is gewijzigd. Anderzijds met een uitspraak 
van de Raad van State waarin een beperkte uitleg van artikel 18 lid 2 WML werd gegeven.  
In bepaalde situaties kon de inspectie daardoor geen boeterapport meer opmaken als een 
werkgever geen bescheiden kon of wilde overleggen waaruit onder meer de aard van de 
dienstbetrekking of de loonbetaling bleek. De WML is begin 2012 aangepast op dit punt.
In 2011 hebben meer werkgevers genotificeerd dan in 2010. De Inspectie SZW bekijkt bij 
haar controles of er daadwerkelijk sprake is van het verrichten van een dienst, of dat er 
feitelijk arbeidskrachten worden geleverd. In dat geval krijgt de werkgever een boete voor 
het ontbreken van de benodigde tewerkstellingsvergunning.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  9  

De criminaliteitsanalisten van de Inspectie SZW hebben in 2011 voor de eigen recherche  
68 analyses uitgevoerd. Ook zijn er tactische analyses afgerond van de sectoren bouwnijver-
heid, land- en tuinbouw en de schoonmaaksector. Deze dienen als input voor de selectie 
van te inspecteren bedrijven op het werkveld arbeidsmarktfraude. Ook zijn er nog eens  
33 analyserapporten voor de interventieteams opgesteld. 
Het Informatie Knooppunt SZW (IKP) heeft in 2011 2.217 fraudemeldingen ontvangen.  
Deze zijn veredeld en verdeeld over de Inspectie SZW en de uitvoeringsorganisaties in  
de keten van werk en inkomen zoals UWV en SVB. 
1.2.5 Het werkveld werk en inkomen
De Inspectie SZW houdt toezicht op de uitvoering van het beleid op het terrein van werk en 
inkomen. De inspectie richt zich daarbij met name op de vraag in hoeverre de uitvoering, 
verzorgd door UWV, gemeenten en SVB gezamenlijk en in samenwerking met andere 
publieke en private organisaties, bijdraagt aan de doelstellingen van de wetgever.
De Inspectie SZW heeft op het werkveld werk en inkomen in 2011 vanuit de vier toezicht-
programma’s (Participatie, Inkomenszekerheid, Dienstverlenende overheid en Informatie-
processen) de volgende resultaten geleverd:
•	 7 programmarapportages als uitvloeisel van het Jaarplan 2011 en 1 programmarapportage 
voortvloeiend uit het Jaarplan 2010;
•	 17 nota’s van bevindingen die ten grondslag liggen aan de programmarapportages; 
•	 2 afzonderlijke rapporten, 2 verkennende studies over (politiek) actuele thema’s; 
•	 18 toezichtbaarheidstoetsen op voorgenomen regelgeving; 
•	 landelijke oordelen over rechtmatige c.q. doeltreffende uitvoering van wetten door 
zelfstandige bestuursorganen en gemeenten.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  11  

2
Jaarverslag 
Inspectie SZW
Jaarverslag 2011  |  13  

2.2  Taken Inspectie SZW
Door toezicht levert de Inspectie SZW een bijdrage aan veilige, gezonde en eerlijke arbeid, 
een rechtvaardige inkomensverdeling, een goed functionerende arbeidsmarkt en een goed 
functionerend stelsel van werk en inkomen. Door de vorming van één inspectie wordt 
kennis gebundeld en ontstaat een organisatie die flexibel kan inspelen op een verande-
rende omgeving. De inspectiecapaciteit wordt daar ingezet waar die het meest nodig is. 
Hiertoe hanteert de Inspectie SZW een SZW-brede risicoanalyse. 
De Inspectie SZW heeft de volgende kerntaken:
•	 Toezicht houden op naleving van regelgeving op het gebied van arbeidsomstandigheden 
en voorkomen van rampen met gevaarlijke stoffen; toezicht houden op regelgeving over 
illegale tewerkstelling en minimumloon;
•	 Onderzoek doen naar de recht- en doelmatigheid (inclusief de doeltreffendheid) van  
de uitvoering van sociale zekerheidswetten door UWV, SVB, gemeenten en andere 
organisaties. Deze organisaties voeren deze wetten uit binnen het kader van de Wet 
Structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen (SUWI). Een aspect betreft het toezicht 
op de handhavingsinspanningen van instanties op het terrein van werk en inkomen;
•	 Opsporen onder gezag van het Openbaar Ministerie van fraude, uitbuiting en georgani-
seerde criminaliteit binnen de keten van werk en inkomen. Hieronder vallen arbeidsuit-
buiting, mensensmokkel en grootschalige fraude op het gebied van de sociale zekerheid;
•	 Signaleren van ontwikkelingen en risico’s op het gebied van SZW naar belanghebben-
den. Deze functie sluit aan bij de wens van het kabinet om leerpunten en informatie uit 
de handhavingspraktijk onder de aandacht te brengen van bestuurlijk verantwoordelijken.
Per taakveld kan de Inspectie SZW verschillende instrumenten inzetten, variërend van 
voorlichting tot het opmaken van een proces-verbaal. Welke instrumenten de inspectie 
daadwerkelijk inzet, hangt af van de aard van de overtreding en de bereidheid van de 
werkgevers en instellingen om de wet na te leven. 
De volgende hoofdstukken geven per werkveld (domein) aan welke instrumenten de 
Inspectie SZW heeft ingezet en wat het effect hiervan is geweest. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  15  

3
Ontwikkelingen 
op het werkveld 
van de Inspectie 
SZW
Jaarverslag 2011  |  17  

ingezet op handhaving, waarbij de overheden een gezamenlijk landelijk handhavingsbeleid 
zullen toepassen. Binnen het programma Landelijke Aanpak Toezicht (LAT) Risicobeheersing  
Bedrijven werken overheden en bedrijfsleven aan de verdere verbetering van het toezicht  
op chemie- en Brzo-bedrijven.
Het aantal inspecties op het werkveld arbeidsomstandigheden waar de Inspectie SZW 
handhavend heeft opgetreden is gestegen van 58% in 2009 naar 64% in 2011. Uit het 
monitoronderzoek Arbo in bedrijf dat de Inspectie SZW jaarlijks uitvoert, blijkt dat het 
nalevingsniveau van de bepalingen rondom de arbozorg een negatieve trend vertoont.  
Als basis voor goede arbeidsomstandigheden in Nederland moeten alle bedrijven een aantal 
1
systeemverplichtingen naleven. In vijf jaar tijd is het percentage bedrijven dat deze regels 
naleeft, gedaald van 64% tot 58%. Als reactie op de dalende tendens voor een goede 
arbozorg wordt stevig ingezet op het benadrukken van de eigen verantwoordelijkheid voor 
arbeidsomstandigheden door bedrijven. Dit onder meer door de toename van het aantal 
zelfinspectietools van de Inspectie SZW, zoals Voorkom ongevallen, Gevaarlijke stoffen en Agressie 
en geweld. Hoewel op de goede weg, is, gelet op de uitkomst van de Arbomonitor, een extra 
impuls nodig om de negatieve trend te keren. 
Het percentage inspecties met overtreding schommelt op het werkveld arbeidsmarktfraude 
al een paar jaar tussen de 16% en 18%. Ook in 2011 lag het percentage binnen deze band-
breedte, namelijk op 17%. In delen van de schoonmaaksector, de uitzendbranche en de 
bouw worden relatief de meeste overtredingen geconstateerd. In 40% heeft de illegale 
arbeid betrekking op werknemers uit Bulgarije en Roemenië. 
In 2011 werd een verschuiving zichtbaar van de aanvraag van een tewerkstellingsvergunning 
naar notificeren. Werkgevers uit het buitenland die een dienst komen verrichten met 
buitenlands personeel hoeven geen tewerkstellingsvergunning aan te vragen bij UWV 
WERKbedrijf. De melding welk personeel de dienst zal verrichten, volstaat. Daardoor kan 
vooraf geen toetsing plaatsvinden op onder meer de aanwezigheid van prioriteitgenietend 
aanbod, beloning en huisvesting. De Inspectie SZW houdt bij de inspecties een vinger aan 
de pols wat betreft het notificeren. Gecontroleerd wordt of het feitelijk ook gaat om het 
verrichten van een dienst of om de levering van arbeidskrachten. Als dit laatste het geval is, 
krijgt de werkgever een boeterapport voor het ontbreken van de benodigde 
tewerkstellingsvergunningen. 
2
Tabel 2  |  Aantal genotificeerde personen in alle sectoren
2010 2011 Verschil
Vreemdelingen 9.756 13.364 3.608
Van wie Bulgaren 1.114 1.695 581
Van wie Roemenen 5.411 7.114 1.703
Het merendeel van de opsporingsonderzoeken die de directie Opsporing in 2011 heeft 
verricht, had betrekking op valsheid in geschrifte en illegale tewerkstelling. Opvallend is dat in 
2011 het aantal onderzoeken naar witwassen is gestegen van 5 naar 17. Van de 233 personen die 
tijdens de opsporingsonderzoeken als verdachte zijn aangemerkt, was 42% afkomstig uit een 
van de landen van de Europese Unie (exclusief de lidstaten die sinds 2004 zijn toegetreden) en 
38% uit Azië. Ongeveer 19% kwam uit een van de landen uit Midden- en Oost-Europa. Er is een 
stijgende lijn zichtbaar in het aantal Nederlandse verdachten; van 76 in 2009 naar 107 in 2011. 
1 
 Het betreft 6 van de 9 belangrijke elementen van de Arbowet: de risico-inventarisatie en evaluatie, het 
plan van aanpak, de arbodienstverlening, de preventiemedewerker, het overleg met werknemers over 
het Arbobeleid als er geen ondernemingsraad/personeelsvertegenwoordiging is en het beschikken over 
een ziekteverzuimbeleid. 
2 
 Gegevens afkomstig van UWV WERKbedrijf.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  19  

4
Verslag stelsel 
werk en inkomen
Jaarverslag 2011  |  Jaarverslag 2011  |  2121    

Figuur 1  |  Ontwikkeling van de arbeidsparticipatie 2007-2011
%   76,0
75,5
75,0
74,5
74,0
2007 2008 2009 2010 2011
Bron: CBS StatLine, bewerking Inspectie SZW
De afgelopen drie jaar was de bruto arbeidsparticipatie ongeveer 76% (zie figuur 1). Om de 
doelstelling van 80% in 2020 te kunnen halen, zal het aantal mensen dat beschikbaar is voor 
werk omhoog moeten. Hierin ligt nadrukkelijk een rol voor UWV en gemeenten. Door 
mensen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt te activeren, groeit de beroepsbevolking 
en neemt de bruto arbeidsparticipatie toe.  
Figuur 2  |  Arbeidspotentieel 
Werkzame beroepsbevolking (7,2 mln.)
Beroepsbevolking (7,6 mln.)
Potentiële beroepsbevolking (10 mln.)
Bron: CBS StatLine, bewerking Inspectie SZW
Ultimo 2010 bevinden zich grofweg 1,5 miljoen mensen in diverse uitkeringsregelingen. Naar 
schatting een half miljoen daarvan heeft mogelijkheden om, waar nodig met ondersteuning, 
deels of volledig aan de slag te gaan. Het is de taak van UWV en gemeenten om dit onbenut 
arbeidspotentieel onder hun klanten te herkennen en vervolgens toe te leiden naar werk. De 
activiteiten van UWV en gemeenten dragen er enerzijds aan bij dat hun cliënten tot het werk-
zame deel van de beroepsbevolking gaan behoren en anderzijds dat niet-actieven deel uit gaan 
maken van de beroepsbevolking doordat zij zich kwalificeren en beschikbaar stellen voor arbeid. 
4.3  Bij elkaar brengen van vraag en aanbod
 
In de volgende alinea’s gaat de inspectie, vanuit de onderzoeken die ze heeft uitgevoerd en  
de oordelen op basis daarvan, nader in op een aantal aspecten van het bij elkaar brengen van 
vraag naar arbeid (vacatures werkgevers) en aanbod van arbeid (onbenut arbeidspotentieel) 
en de rol van UWV en gemeenten daarbij. Daarbij wordt vooral ingegaan op zaken die naar het 
oordeel van de Inspectie SZW in de komende periode (meer) aandacht zullen vragen. 
Regionaal arbeidsmarktbeleid
Gemeenten hebben met het Bestuursakkoord Rijk en gemeenten in 2007 de voortrekkersrol op zich 
genomen in het kader van het regionaal arbeidsmarktbeleid. Dit houdt in dat gemeenten  
voor de regio waarvan zij deel uitmaken, het voortouw zouden moeten nemen bij het 
bijeenbrengen van scholen, werkgevers en UWV om gezamenlijk te komen tot het arbeids-
marktbeleid voor die regio. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  23  

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  25  
Foto: Nationale Beeldbank / Bomboto

Toegankelijke e-dienstverlening
Personen die zelf niet goed gebruik kunnen maken van e-dienstverlening en aangewezen 
zijn op persoonlijke begeleiding, zijn daardoor minder snel op de hoogte van de vacatures, 
waardoor de kans groter is dat de baan al vergeven is. Blijvende aandacht voor de toeganke-
lijkheid en de effectiviteit van de overheidsdienstverlening voor digibeten is daarom van 
14 
belang.
4.5  Oordeel 
Uit voorgaande confrontatie van de huidige doelstellingen en de resultaten (vooral 
verwoord in tekortkomingen en risico’s) uit recente jaren van UWV en gemeenten zijn 
volgens de Inspectie de volgende punten te destilleren.
 
UWV en gemeenten hebben zich de afgelopen jaren vooral gericht op het begeleiden van 
werkzoekenden met een kleine afstand tot de arbeidsmarkt. Hierdoor is de bijdrage van het 
stelsel aan de bruto arbeidsparticipatie kleiner dan deze zou kunnen zijn. UWV en gemeen-
ten richten zich nu meer dan de afgelopen jaren op het begeleiden van werkzoekenden met 
een grote afstand tot de arbeidsmarkt. UWV zal de begeleiding van zelfredzamen de 
komende jaren afbouwen.  
De dienstverlening aan werkgevers is meer vraaggericht geworden. Werkgevers vinden het 
wel van groot belang dat bij de omslag naar veel meer digitale dienstverlening het elektro-
nisch matchen op diverse punten verbeterd wordt. Volgens werkgevers kan deze dienstver-
lening nooit helemaal zonder menselijke schakel functioneren. De Inspectie SZW signaleert 
dat de digitale dienstverlening de persoonlijke dienstverlening op de Werkpleinen nooit 
helemaal zal kunnen vervangen en is verder van oordeel dat ook vanuit de werkzoekenden 
geredeneerd er altijd aandacht moet blijven voor situaties waarin de werkzoekenden niet 
zelfredzaam genoeg zijn. Zowel op het gebied van digitale dienstverlening als op andere 
gebieden binnen de begeleiding naar werk.
Om het proces van matchen succesvoller te laten zijn is het zeer belangrijk dat gemeenten 
hun voortrekkersrol bij de ontwikkeling van het regionaal arbeidsmarktbeleid voortvarend 
oppakken. Hierdoor kunnen vraag naar en aanbod van arbeid in de regio beter op elkaar 
worden afgestemd.
Ten slotte is de inspectie van oordeel dat UWV en gemeenten sterker de nadruk moeten 
leggen op de sollicitatieplicht van WWB- en WW-cliënten. De cliënten moeten meer dwang 
en drang ervaren bij het zoeken naar werk.
14 
 Programmarapportage Balans in dienstverlening (2011) 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  27  

5
Samenwerking
Jaarverslag 2011  |  29  

werknemersbescherming als bescherming van omgeving, omwonenden en milieu en op 
de bestrijding van rampen en zware ongevallen. De betrokken overheden werken nauw 
samen en hanteren gezamenlijke inspectieprogramma’s, inspectiemethoden en 
rapportages. De Inspectie SZW participeert nadrukkelijk in deze samenwerkingsvormen 
en trekt de ontwikkelingen op het gebied van inspectiemethoden, ondersteunende 
infrastructuur en landelijke projecten. 
•	 In opsporingsonderzoeken wordt samengewerkt met andere bijzondere opsporings-
diensten zoals de FIOD.  
5.2  Samenwerking in Europa 
De Inspectie SZW heeft op verschillende werkvelden samengewerkt met andere toezicht-
houders van de Europese Unie. Enkele voorbeelden uit 2011:
•	 De nationale en de EU-campagnes van de arbeidsinspecties van de afgelopen jaren zijn  
in 2011 geëvalueerd. Dit heeft geleid tot aanbevelingen gericht op het optimaal inzetten 
van campagnes bij het verhogen van de naleving. 
•	 De Europese Commissie heeft zich tot doel gesteld het aantal arbeidsongevallen in de 
Europese Gemeenschap met 25% te reduceren. In 2011 heeft een inventarisatie plaats 
gevonden van goede praktijken. De Inspectie SZW heeft deze inzichten gebruikt bij het 
meerjareninspectieprogramma Voorkomen ongevallen.
•	 Samen met TNO heeft de Inspectie SZW deelgenomen aan het project in Kroatië gericht 
op de versterking van de infrastructuur voor arbeidsomstandigheden in Kroatië. 
•	 Het Knowlegde Sharing Site (KSS) en het Rapid Exchangesystem (RAPEX). Dit zijn de informatie-
uitwisselingsystemen van de arbeidsinspecties onderling respectievelijk van de markt-
toezichthouders. Nederland heeft bekendheid gegeven aan de onveilige stalschermen via 
RAPEX aan alle andere lidstaten. Via KSS heeft de Inspectie SZW de kennis en ervaring van 
de andere arbeidsinspecties benut bij het uitwerken van haar toezicht in het kader van de 
nieuwe ISO-norm voor adembeschermende apparatuur. 
•	 De directie Opsporing en de Bulgaarse politie hebben in 2011 besprekingen gevoerd om 
een gezamenlijk onderzoeksteam op te zetten, gericht op de bestrijding van arbeidsuit-
buiting. Daarbij wordt een opsporingsonderzoek geselecteerd, waarbij het onderzoeks-
belang zich uitstrekt over beide landen. Deze gezamenlijke aanpak moet leiden tot een 
effectievere aanpak van georganiseerde criminaliteit. 
•	 Nederland en Vlaanderen hebben een intentieverklaring getekend tot samenwerking op 
het terrein van bestrijding van malafide uitzend- en detacheringsbureaus. In samenwer-
king met de Inspectie SZW wordt de gegevensuitwisseling hiertoe verder uitgewerkt.
•	 De Inspectie SZW is ook actief binnen de nieuwe gemeenten van Nederland: Bonaire,  
St Eustatius en Saba. In 2011 is een aanvullende training verzorgd voor de inspecteurs  
die in Caribisch Nederland belast zijn met het toezicht op illegale tewerkstelling, 
onderbetaling en arbeidsomstandigheden.
5.3  Samenwerking met sociale partners
Het beleid is erop gericht sociale partners te stimuleren instrumenten te ontwikkelen en 
15
goede praktijken vast te stellen om op branche- of sectorniveau aan de doelbepalingen  
van de arbowetgeving te voldoen. Sociale partners ontwikkelen arbocatalogi waarin heel 
concreet is aangegeven welke maatregelen een werkgever moet treffen. Als de inspecteur 
een overtreding constateert en de werkgever neemt de maatregelen zoals in de catalogus 
staan, dan is dat voldoende om de overtreding te beëindigen. In 2011 is het aantal catalogi 
uitgebreid en zijn bestaande catalogi aangevuld. Ongeveer 51% van werkend Nederland valt 
daarmee onder de werkingssfeer van een catalogus. 
15 
 Doelbepalingen zijn bepalingen in wet- en regelgeving die de werkgever verplichten tot het realiseren 
van een beschermingsniveau voor zijn werknemers. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  31  



6
Resultaten en 
effectmeting
Jaarverslag 2011  |  Jaarverslag 2011  |  3535    

Deze daling is te verklaren door een wijziging in het handhavingsbeleid van de WML, op 
basis waarvan van bij de inspecties een uniforme arbeidsduur van 40 uur per week wordt 
gehanteerd. In een aantal zaken is in 2011 geen boetebeschikking opgelegd omdat deze nog 
waren gebaseerd op een lagere normale arbeidsduur. Daarnaast heeft een uitspraak van de 
Raad van State geleid tot minder boeterapporten. Op grond van deze uitspraak kon artikel 
18b, lid 2 WML (de werkgever is beboetbaar als hij niet of niet tijdig bepaalde bescheiden 
levert die nodig zijn voor het onderzoek) niet worden toegepast bij inlenen/aanneming van 
werk en in de gevallen waarbij de werknemer niet fysiek aanwezig was op de werkplek. Per 1 
maart 2012 is de WML op dit punt gerepareerd door de invoering van een vermoeden van 
werkgeverschap. De inspecteur kan personen die hij tijdens een inspectie aantreft in een 
onderneming beschouwen als werknemer. 
 
16
Tabel 4  |  Resultaten van inspecties naleving Wav en WML 
 
Wav en WML 2010 2011
Aantal inspecties 9.987 9.225
Inspecties met overtreding 18% 17%
Aantal aangetroffen illegaal tewerkgestelden 2.397 2.030
16
Aantal aangetroffen onderbetaalde tewerkgestelden 564 211
Aantal opgemaakte boeterapporten Wav 2.146 2.399
Aantal opgemaakte boeterapporten WML 127 96
Aantal waarschuwingen WML 70 31
Aantal processen-verbaal Wav en Wetboek van Strafrecht 16 23
 
6.1.1 Wav
In het najaar van 2011 zijn de beleidsregels boeteoplegging Wav aangepast om te verduide-
17
lijken op welke gronden en in welke mate Wav-boetes gematigd kunnen worden . In de 
beleidsregels is expliciet vastgelegd dat, afhankelijk van de aard en de ernst van de overtre-
ding, de mate van verwijtbaarheid en evenredigheid een boete met resp. 25%, 50% of 75% 
gematigd kan worden. Als een werkgever geen enkel verwijt kan worden gemaakt, legt de 
Inspectie SZW geen boete op. 
Bij 17% van de inspecties was sprake van illegale tewerkstelling dan wel onderbetaling.  
Dit valt binnen de bandbreedte van 16%-18% van de afgelopen jaren. De Inspectie SZW heeft 
2.399 boeterapporten opgemaakt voor illegale tewerkstelling. In 2010 waren dat er 2.146.  
Er zijn per inspectie gemiddeld meer werkgevers gecontroleerd, wat heeft geleid tot 
meerdere boeterapporten bij een overtreding. Dit is het geval als er sprake is van inlening 
van personeel of onderaanneming. De inspecties zijn uitgevoerd in delen van de sectoren 
bouw, schoonmaak, horeca, detailhandel, land- en tuinbouw, autobedrijven, de uitzend-
branche en bij evenementen. Daarnaast heeft de Inspectie SZW werkgevers geïnspecteerd 
die buitenlandse studenten en kennismigranten lieten werken. 
De Inspectie SZW heeft, evenals in vorige jaren, bij al haar inspecties extra aandacht besteed aan 
het werken door buitenlandse zelfstandigen zonder personeel (zzp’ers), notoire overtreders, 
onderbetaling en arbeidsgerelateerde uitbuiting. Er zijn 938  buitenlandse zzp’ers aangetroffen 
bij de werkplekcontroles. Hiervan zijn 382 zzp’ers aangemerkt als pseudo-zzp’ers. Tegen de 
werkgevers van deze personen is een boeterapport opgemaakt wegens illegale tewerkstelling. 
Het aantal aangetroffen illegaal tewerkgestelden is in 2011, net als in de twee voorgaande 
jaren, gedaald. Circa 39% van de illegaal tewerkgestelde personen is afkomstig uit Bulgarije 
of Roemenië. Dat was in 2010 31%. De verschillen in overige nationaliteiten zijn in vergelij-
king met 2010 minimaal. 
16 
 Dit is inclusief het aantal personen voor wie de werkgever geen bescheiden kon of wilde overleggen 
waaruit de loonbetaling of aard van de dienstbetrekking bleek.
17 
 De beleidsregels zijn 5 november 2011 in werking getreden (Stcrt. 2011, nr. 19841 d.d. 4 november 2011).
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  37  

18
In het kader van de aangekondigde vereenvoudigingen van de WML-handhaving is op  
1 september 2011 het handhavingsbeleid van de Inspectie SZW gewijzigd, waardoor 
effectiever en efficiënter tegen onderbetaling kan worden opgetreden:
•	 De Inspectie treedt vanaf 1 september 2011 alleen nog maar op tegen onderbetaling 
berekend op basis van één uniforme arbeidsduur van 40 uur per week voor alle sectoren. 
Daardoor hoeft de inspecteur geen tijdrovende analyse meer te maken van cao’s met 
bijzondere arbeidsduurbepalingen en –constructies. Bovendien bespaart deze aanpak  
de Inspectie SZW veel discussie en (juridische) procedures over de juiste arbeidsduur.
•	 Vanaf 1 september 2011 treedt de Inspectie SZW handhavend op tegen onredelijke 
inhoudingen en verrekeningen van kosten die de werkgever op het loon van zijn 
werknemer inhoudt. Uitsluitend voor onvermijdelijke kosten (huisvesting en een 
verplichte ziektekostenverzekering) is nog verrekening toegestaan.  
6.1.3 Specifieke aandachtsgebieden
 
Uitzendsector
De minister van Sociale Zaken en Werkgelegenheid heeft in oktober 2011 de Tweede Kamer 
toegezegd het aantal malafide uitzendbureaus in twee jaar tijd fors te zullen reduceren. Het 
laatste kwartaal van 2011 zijn de voorbereidingen hiertoe gestart. In 2012 wordt zowel het 
beleid als de handhaving op dit terrein verder ontwikkeld en geïntensiveerd. Het project 
Aanpak Malafide Uitzendbureaus (AMU) heeft een looptijd van oktober 2011 tot en met 
december 2013. 
De Inspectie SZW heeft in 2011 relatief veel van haar inspectiecapaciteit, namelijk 15%, 
besteed aan controles in de uitzendsector. Bij ongeveer een kwart van de inspecties bij 
uitzendbureaus was sprake van onderbetaling en/of illegale tewerkstelling. In 2011 zijn de 
activiteiten van het interventieteam Uitzendbureaus Noord-Brabant en Limburg beëindigd. 
Bij ongeveer driekwart van de gecontroleerde bedrijven zijn overtredingen geconstateerd 
van belasting-, sociale zekerheids- en/of arbeidsmarktwetgeving. 
In 2011 is een wetsvoorstel tot wijziging van de Waadi bij de Tweede Kamer ingediend waarin 
wordt geregeld dat uitzendbureaus alleen arbeidskrachten ter beschikking mogen stellen als 
zij in het Handelsregister zijn geregistreerd als uitzendbureau. Bij overtreding wordt zowel het 
uitzendbureau als de inlener beboet. De Inspectie SZW gaat deze wet handhaven.
Land- en tuinbouw
In het voorjaar van 2011 kondigde de minister van SZW aan dat per 1 juli 2011 bij de verstrek-
king van tewerkstellingsvergunningen in de sector land- en tuinbouw strikt getoetst zou 
worden op prioriteitgenietend aanbod. In de sector werden veel tewerkstellingsvergunnin-
gen verstrekt voor het verrichten van seizoenarbeid door Roemenen en Bulgaren. Bij veel 
vacante functies in de sector betreft het laaggeschoolde arbeid. Voor deze functies zijn in 
Nederland, met een klein half miljoen uitkeringsgerechtigden, maar ook in andere 
EU-landen voldoende arbeidskrachten beschikbaar. In het kader van de beschikbaarheid 
van arbeidsaanbod van uitkeringsgerechtigden in Nederland, heeft UWV WERKbedrijf met 
ingang van 1 juli 2011 de aanvragen van werkgevers uit de sector voor een tewerkstellingsver-
gunning om Roemeense en Bulgaarse werknemers in te zetten, afgewezen.
De Inspectie SZW heeft naar aanleiding hiervan de handhavinginspanningen in de sector 
geïntensiveerd. De mogelijkheid bestond immers dat werkgevers Roemeense en Bulgaarse 
werknemers zouden inzetten via niet-legale constructies. Uit de inspecties bleek dat de 
werkgevers de opengevallen arbeidsplaatsen nagenoeg geheel hadden opgevuld met 
Nederlands (familieleden, jeugdigen, huisvrouwen) en Pools personeel. Slechts een zeer 
18 
 Brief van de minister SZW van 14 april 2012; Kamerstukken II, 2010-2011, 29 407, nr. 118.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  39  

6.2   Resultaten op het werkveld 
arbeidsomstandigheden 
De Inspectie SZW houdt toezicht op de arbeidsomstandigheden naar aanleiding van 
gemelde arbeidsongevallen, klachten, wettelijk verplichte meldingen zoals die voor 
asbestverwijdering, ontheffings- en vrijstellingsverzoeken en signalen over misstanden. 
Daarnaast voeren de inspecteurs inspecties uit in het kader van inspectieprojecten en 
-programma’s. De selectie van de risico’s die worden getoetst in deze inspecties en de 
bedrijven die worden bezocht vindt plaats via risicoanalyses.
Er zijn minder inspecties binnen de inspectieprojecten verricht dan was begroot. De 
oorzaak hiervan is dat de Inspectie SZW meer tijd heeft besteed aan meldingen en ongeval- 
en klachtenonderzoeken. Het aantal ongevalonderzoeken nam weliswaar af, maar door de 
omvang van enkele onderzoeken naar ernstige ongevallen nam de bestede tijd toe. 
Tabel 6  |  Overzicht inzet inspectiecapaciteit 
Prognose Realisatie Prognose  Realisatie  
aantal aantal inspecties met % van % van 
inspecties inspecties overtredingen beschikbare beschikbare 
capaciteit voor capaciteit voor 
inspecties inspecties
Inspectieprojecten 13.840 12.000 7.706 46% 43%
Monitoronderzoeken * 2.660 2.638   5% 6%
Ongevalsonderzoek 2.200 2.094 1.354 39% 40%
Klachtenonderzoek 1.200 1.648 868 8% 9%
Overige meldingen** 500 349 66 2% 3%
Totaal 20.400 18.729 9.994 100% 100%
*    Monitoronderzoek: representatieve meting arbeidsomstandigheden in bedrijven.
**   Dit betreft de wettelijk verplichte meldingen, te weten over Warenwet, liften, importcontainers, ioniserende  
bronnen en meldingen in het kader van het Bouwprocesbesluit. Verder gaat het om aanvragen voor het predicaat 
Koninklijke en Hofleverancier, ontheffing kranen, duikarbeid en Arbeidstijdenwet waaronder kinderarbeid.
6.2.1 Handhavingsinstrumenten
In 2011 zijn ruim 12.000 handhavingsinstrumenten ingezet om overtredingen zo snel 
mogelijk te beëindigen. Het aantal eisen is gestegen in 2011 ten opzichte van 2010, het 
aantal waarschuwingen is gedaald. Dit is het gevolg van het intrekken van de meeste 
beleidsregels per 1 januari 2011. In sectoren zonder arbocatalogus moet bij een overtreding 
een eis worden ingezet waar voorheen met een waarschuwing verwezen kon worden naar 
beleidsregels. Met de inzet van een eis is meer tijd van de inspecteur gemoeid dan met een 
waarschuwing. 
 
In 2011 zijn 1.627 boeterapporten opgemaakt, namelijk 1.581 Arbo-boeterapporten en 46  
ATW-boeterapporten. Het aantal ATW-boeterapporten is in 2011 afgenomen door de 
overdracht van de taak van ATB-vervoer naar de Inspectie Leefomgeving en Transport. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  41  

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  43  
Foto: Nationale Beeldbank / Robert Hoetink

Tabel 10  |  Uitgevoerde inspectieprojecten  
Sector/branche Uitgevoerd inspectieproject
Bouwnijverheid Bouwlocaties
Voorlichting opdrachtgeverschap GWW
Bouw en verontreinigde grond
Afbouwsector 
Woningcorporaties als opdrachtgever
Bouwbedrijven in beeld
Bouw actie
Bouwmaterialenindustrie Betonmortel
Betonproductenindustrie
Bouwmaterialen overig
Hout-, timmer- en meubelindustrie Timmerwerkplaatsen aannemers
Hout-, timmer- en meubelindustrie
Nieuwe hout- en timmerfabrieken
Aardolie, Chemie, Kunststof en Rubber Procesveiligheid 
Project Onderhoudsstops 
Metaal Metaalgieterijen
Metaalproductenindustrie 
Metaal
Metaal groothandel
Vervoer Veiligheid interne logistiek 
Gezondheidszorg Arts-assistenten en ambulancediensten
Agressie en biologische agentia
Maatschappelijke opvang
BHV in zorginstellingen
Zorgboerderijen
Openbaar bestuur Justitiële inrichtingen 
Brandweer 
Agressie en geweld en communicatiemiddel C2000
Sociale Werkvoorziening Sociale werkvoorziening bedrijven
Papier-, Karton en Grafische verwerking Grafische bedrijven 
Pilot effectmeting in de grafimedia
Afval en milieudienstverlening Afval en milieudienstverlening
Asbest Asbestketen
Asbestverwijdering
Asbestwegen sanering
Woningbouwcorporaties
Van juni 2010 t/m januari 2011 vonden inspecties plaats bij woningbouwcorporaties 
vanwege hun rol als opdrachtgever in het bouwproces. Bij het ontwerp van het bouwwerk 
wordt geen of onvoldoende rekening gehouden met arbeidsomstandigheden in de 
uitvoeringsfase. Hierdoor ontstaan tijdens de bouwfase veel overtredingen. Doel van het 
inspectieproject was daarom de woningcorporaties meer bewust te maken van, en aan te 
spreken op hun verantwoordelijkheid. Het inspectieproject heeft voor veel positieve impact 
gezorgd. Woningbouwcorporaties en branchevereniging Aedes willen hun rol en verant-
woordelijkheden beter gaan invullen. Als opdrachtgevers en architecten al bij het ontwerp 
rekening houden met risicofactoren zoals fysieke belasting, valgevaar en (gevaarlijk) stof, 
zal dat de arbeidsomstandigheden op de bouwplaats verbeteren. Verschillende partijen  
uit de bouwkolom gaan de komende jaren samenwerken om daaraan een impuls te geven. 
Er worden voorlichtingsbrochures en instrumenten ontwikkeld die ontwerpers en construc-
teurs helpen bij het maken van arbovriendelijke keuzes. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  45  

geen gezondheidsschade oplopen. In 2011 hebben de gecertificeerde asbestsanerings-
bedrijven met verschillende intensiteit onder toezicht gestaan. In totaal vonden er bijna 
700 inspecties plaats. De inspectieresultaten over 2009/2010 zijn in 2011 verschenen in 
het inspectierapport Asbest: stof tot nadenken. Hieruit blijkt dat er gemiddeld bij 55%  
van de steekproefsgewijze inspecties handhavend is opgetreden. Bij 19% van de geconsta-
teerde overtredingen is een zogenoemd zwaar handhavingsinstrument (boete, stilleg-
ging, proces-verbaal) ingezet. Bij een 50 geselecteerde bedrijven die onder intensief 
toezicht stonden, werd bij maar liefst 66% van de inspecties gehandhaafd. Hier is bij meer 
dan de helft (51%) van de overtredingen een  ‘zwaar’ handhavingsinstrument gehanteerd.
•	 Malafide saneerders De digitale analisten van de Inspectie SZW zijn ingezet om bedrijven 
in beeld te krijgen die asbest saneren zonder dat zij daarvoor een certificaat hebben. Op 
basis van de uitgevoerde analyses zijn de inspecteurs eind 2011 begonnen de bedrijven  
die in beeld zijn gebracht te inspecteren.  
•	 Samenwerking In 2012 wordt de samenwerking tussen de directie 
Arbeidsomstandigheden en de digitale analisten voortgezet. Bij de aanpak blijft een 
effectieve en georganiseerde samenwerking met medetoezichthouders – gemeenten, 
provincies, regionale milieuteams en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) –  
in de asbestketen van cruciaal belang. 
•	 Asbestverwijdering In 2011 is gestart met het onderzoek naar de kwaliteit van de 
certificatie van asbestverwijderingsbedrijven. Ook heeft de Inspectie SZW drie reactieve 
onderzoeken uitgevoerd. Twee onderzoeken betroffen asbestverwijderingsbedrijven die 
bij één certificerende instelling hun certificaat waren kwijtgeraakt of dreigden kwijt te 
raken en het toen bij een ander alsnog probeerden te krijgen. Het onderzoek door de 
Inspectie SZW heeft dit in beide gevallen voorkomen. Eén onderzoek betrof een moge-
lijke belangenverstrengeling binnen een holding waartoe zowel een asbestinventarisatie-
bedrijf als een certificerende instelling op het terrein van asbest behoort. Voor zo’n 
belangenverstrengeling zijn geen aanwijzingen gevonden. 
Programma Voorkomen ongevallen
De Inspectie SZW heeft samen met de beleidsdirectie van SZW en sociale partners in 2011 
een extra impuls gegeven aan het verminderen van het aantal ongevallen in het kader van 
het Actieplan Arbeidsveiligheid. De activiteiten bestonden uit inspecties, acties gericht op 
jongeren en het bevorderen van zelfinspectie: 
•	 Inspecties Ruim 450 bedrijven met minder dan 50 werknemers in de industrie, bouw, 
handel en dienstverlening waar de afgelopen jaren één of meer ongevallen hadden 
plaatsgevonden, zijn geïnspecteerd in het kader van het inspectieproject Voorkomen van 
ongevallen in kleine bedrijven. Daarbij was vooral aandacht voor de systeemverplichtingen, de 
verankeringen van de arbozorg in het bedrijf. Gebleken is dat men wel maatregelen had 
getroffen naar aanleiding van het ongeval, maar dat die maatregelen alleen betrekking 
hadden op de concrete ongevalsituatie. Bedrijfsbrede preventie was uitgebleven. De 
bedrijven zelf hebben het over het algemeen zeer gewaardeerd dat de Inspectie SZW ook 
na een langere tijd na het ongeval aandacht besteedde aan hun bedrijf. Zelfs al leidde dit 
bij bijna de helft van de bezochte bedrijven tot handhavende interventies. Door de 
handhaving is de arbozorg nu verankerd in deze bedrijven. 
•	 Jongeren en beroepsvorming  
Netwerken voor veilig vakmanschap: Nog altijd overkomt jonge mensen onder de 25 jaar gemid-
deld twee keer zo vaak een ongeval als mensen boven de 25. De Inspectie SZW vindt het van 
groot belang dat jongeren tijdens de opleiding tot vakman of vakvrouw leren veilig en 
gezond te werken. Daarom heeft de Inspectie SZW in 2011 het initiatief genomen voor een 
netwerk waaraan verschillende partijen uit het beroepsonderwijs en bedrijfsleven deelne-
men die samen veilig en gezond werken steviger in de beroepsopleidingen gaan verankeren.  
Serious gaming: Op aansprekende, levendige manier worden jongeren in de binnenvaart-
opleiding door deze ‘game’ geconfronteerd met de veiligheidsrisico’s die zij lopen tijdens 
het leren uitoefenen van hun vak. De game is samen met de binnenvaartbranche, 
onderwijsdeskundigen, deskundigen op het gebied van media en e-learning, inspecteurs 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  47  

•	 Zelfinspectietool In 2011 is een digitale tool ontwikkeld waarin de elf maatregelen om 
agressie en geweld te bestrijden zijn ondergebracht. Met deze tool kunnen organisaties 
zelf hun agressiebeleid doorlichten. De zelfinspectie is enthousiast ontvangen en wordt 
veelvuldig gebruikt als zelfregulerend instrument in publieke sectoren als de zorg, sociale 
diensten en UWV. 
•	 Mobiele incidentapplicatie In veel organisaties is de drempel om agressie-incidenten te 
melden nog (te) hoog. De Inspectie SZW is daarom in 2011 begonnen met het ontwikke-
len van een mobiele applicatie (app) voor de smartphone. De demo is in de betrokken 
sectoren enthousiast ontvangen. 
Thema kernenergie
Het onderwerp ioniserende straling kan leiden tot grote maatschappelijke onrust. Dit bleek 
uit de reacties op de gebeurtenissen met de kerncentrale in Japan in maart 2011. In de 
havens van Rotterdam en op de luchthaven Schiphol werden binnenkomende vracht en 
vliegtuigen gecontroleerd op straling. Dit gebeurde aan de hand van protocollen die mede 
door de specialisten van de Inspectie SZW zijn opgesteld.
In 2011 zijn 200 inspecties uitgevoerd bij bedrijven, ziekenhuizen en wegenbouwers die bij 
hun werk gebruikmaken van radioactieve bronnen en bij alle bedrijven en instellingen met 
een zogenoemde complexvergunning. Ook is een aantal bedrijven geïnspecteerd waar de 
Inspectie SZW al een aantal jaren niet meer had geïnspecteerd en die over één of enkele 
licht radioactieve bronnen beschikken. Bijna een kwart had alle Kernenergiewet-
verplichtingen (KEW) goed geregeld. Bij de overtreders ging het om bedrijven met één  
of enkele licht radioactieve bronnen die KEW-verplichtingen vergaten na te komen.  
De resultaten van de inspecties worden in 2012 gepubliceerd.
Markttoezicht productwetgeving
Het markttoezicht op productwetgeving (Warenwet en Warenwetbesluiten) van de Inspectie 
SZW strekt zich uit over de volgende professionele productgebieden: machines, persoon-
lijke beschermingsmiddelen, containers, liften, drukvaten van eenvoudige vorm, drukap-
paratuur en explosieveilig materieel. De activiteiten in 2011 op dit terrein hadden betrek-
king op zowel het onderzoeken van ongevallen met onveilige producten als het 
onderzoeken van klachten en signalen uit binnen- en buitenland. Drie onderdelen 
kenmerkten het programma in 2011: inspecties, uitwerking EU-verordening en internatio-
nale samenwerking. 
•	 Inspecties op bowlingmachines en stalschermen Naar aanleiding van dodelijke 
ongevallen met bowlingmachines in Engeland en Denemarken zijn in Nederland in 2011 
ruim 80 bowlingbanen geïnspecteerd. Deze inspecties worden in 2012 afgerond. Naar 
aanleiding van een aantal fatale ongevallen met stalschermen is in de loop van 2011 een 
inspectieproject gestart. Daarbij werden ongeveer 25 fabrikanten en distributeurs 
opgespoord en gemaand hun producten veilig te maken dan wel van de markt te halen. 
Ook is het probleem Europees geagendeerd.
•	 EU-verordening markttoezicht In samenwerking met de NVWA heeft de Inspectie SZW 
inspecteurs, teamleiders, projectleiders en specialisten opgeleid op het terrein van 
markttoezicht. 
•	 Internationale samenwerking In samenwerking met andere Europese landen is een 
uniforme werkmethode in het kader van het markttoezicht verder ontwikkeld. Daarnaast 
zijn activiteiten ondernomen, gericht op een sterkere verankering van de arbeidsomstan-
digheden in productnormen bij landbouwmachines en de rol van toezichthouders 
daarbij. Bovendien is een onderzoek met 10 andere EU-landen uitgevoerd, naar de mate 
waarin fabrikanten van machines in gebruikshandleidingen informatie over geluid 
hebben opgenomen. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  49  

Tabel 11  |  Overzicht inzet inspectiecapaciteit MHC 
 
  Prognose Realisatie Prognose  Realisatie  
aantal aantal inspecties met % van % van 
inspecties inspecties overtredingen beschikbare beschikbare 
capaciteit voor capaciteit voor 
inspecties inspecties
Brzo-inspecties 225 282 40,5% 67,9% 67,9%
ARIE-inspecties 75 75 44,6% 9,6% 9,1%
Inspectieproject 40 26 38,5%  2,5% 1,7%
Onderhoudstops
Inspectie MHC-Arbo 40 45 63,0% 2,0% 2,4%
Ongevalsonderzoek 29 29 17,2% 10,7% 9,3%
Beoordelen 65 99 5,4% 7,0%
veiligheidsrapport
Beoordelen kennisge- 74 56 1,9% 2,6%
ving/ meldingen/overige 
taken
Totaal 548 601 100% 100%
 
Tabel 12  |  Interventies 
2010 2011
Hercontrolebezoeken 121 164
Waarschuwing 33 34
Eis 86 122
Preventieve stillegging 4 7
Stillegging - 1
PV 7 10
Totaal 251 338
6.3.1 Inspecties, rapportages en onderzoeken 
Inspectieprogramma Brzo
In 2011 is bijna 70% van de beschikbare capaciteit besteed aan het toezicht op  
Brzo-bedrijven. Hierbij zijn 236 handhavingstrajecten ingezet. 
Derde ronde veiligheidsrapporten (VR)
Bedrijven moeten uiterlijk iedere vijf jaar hun veiligheidsrapport evalueren, herzien op 
relevante ontwikkelingen en opnieuw aan de overheid ter beoordeling voorleggen. In een 
veiligheidsrapport beschrijft het bedrijf de risico’s verbonden aan het werken met gevaar-
lijke stoffen, de technische installaties en de getroffen organisatorische en technische 
maatregelen om de risico’s te beheersen. Er zijn ruim 30 meer veiligheidsrapporten ter 
beoordeling aangeboden dan verwacht. Al deze veiligheidsrapporten zijn binnen de 
wettelijk vastgestelde termijn door de directie MHC beoordeeld.
Uitvoeren ongevalonderzoek
Een wezenlijk onderdeel van het takenpakket is het onderzoeken van ernstige incidenten. 
Jaarlijks onderzoekt de directie MHC bijna dertig incidenten met gevaarlijke stoffen. Primair 
doel van het onderzoek is vast te stellen of er sprake is van een overtreding van de wet,  
met een causale relatie met het incident. Daarnaast leveren deze onderzoeken belangrijke 
kennis op over achterliggende oorzaken. Relevante incidenten worden aan de 
Onderzoeksraad voor Veiligheid gemeld, zodat die vanuit zijn verantwoordelijkheid 
onderzoek kan doen. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  51  

landelijke werkgroep met vertegenwoordigers van overheid en bedrijfsleven is in 2010 
gestart om tot implementatie van deze richtlijn in Nederlandse situaties te komen. De 
Inspectie SZW participeert hierin. De Inspectie SZW streeft ernaar dat een opslagtank met 
brandbare stoffen voorzien moet zijn van een onafhankelijke overvulbeveiliging. 
Bundeling Vernieuwend Toezicht Chemie en Brzo-toezicht
Het programma Vernieuwend Toezicht Chemie (VT Chemie) en het programma LAT-Brzo 
zijn in 2011 samengegaan in het programma Landelijke Aanpak Toezicht (LAT) 
Risicobeheersing Bedrijven. Betrokken bestuurders van rijksoverheden, provincies, 
gemeenten, brandweer en waterkwaliteitsbeheerders hebben met het Eindbeeld Brzo-VT 
Chemie de ambitie vastgelegd om te komen tot een optimale risicobeheersing bij bedrijven 
op het gebied van veiligheid, arbeidsomstandigheden, milieu en water. Vanuit overheids-
zijde zal het toezicht op deze bedrijven efficiënter en effectiever worden ingezet, zodat 
bedrijven afgestemd en eenduidig toezicht ervaren. Dat betekent niet minder toezicht, 
maar wel risicogestuurd en deskundiger toezicht. Het uitgangspunt is eigen verantwoorde-
lijkheid van het bedrijfsleven, het overheidstoezicht kan vervolgens aanhaken op de 
bedrijfsinterne managementsystemen: ‘systeemgericht’ toezicht.
Toezicht op arbeidsomstandigheden in de majeure risicobedrijven
In 2011 is het reguliere arbeidsomstandighedentoezicht zoals op geluid, fysieke belasting en 
dergelijke, voor bedrijven die Brzo- of ARIE-plichtig zijn, ondergebracht bij de directie MHC.
Hiermee geeft MHC mede invulling aan het integrale toezicht bij de Brzo-bedrijven, dat 
aansluit op de zorgsystemen van het bedrijf, zoals dat is benoemd als te realiseren onder-
werp in het Eindbeeld Brzo-VT Chemie. 
 
6.4  Resultaten op  het werkveld opsporing
 
De directie Opsporing is de bijzondere opsporingsdienst binnen de Inspectie SZW. Deze is 
opgericht om fraudes en andere zware delicten binnen de keten van werk en inkomen op te 
sporen. De Inspectie SZW biedt haar expertise op het gebied van criminaliteits-, risico- en 
digitale analyse aan samenwerkingspartners aan, ter ondersteuning van controle en 
opsporing.
6.4.1 Opsporingsonderzoeken
In 2011 zijn 62 opsporingsonderzoeken afgerond. Bij deze opsporingsonderzoeken waren 
159 natuurlijke personen betrokken en 28 verdachte rechtspersonen. Er is een onrechtmatig 
verkregen voordeel vastgesteld ten bedrage van € 51 miljoen. Hiermee zijn geplande 
doelstellingen voor 2011 volledig behaald. De onderzoeken vloeiden voort uit meldingen 
van onder meer de Criminele Inlichtingen Eenheid (CIE), de voormalige Arbeidsinspectie, 
UWV en politie. Ook ging het om aangiften door slachtoffers en meldingen van BlinN. 
 
  
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  53  

uitbuiting. Twee van deze onderzoeken betroffen daarnaast een Strafrechtelijk Financieel 
Onderzoek (SFO). Dit heeft tot doel de dader of daders het financieel gewin te ontnemen 
dat ze met hun misdaad hebben verkregen. 
•	 Eind 2011 zijn bij de Kamer van Koophandel 3 regionale pilots gestart gericht op het 
doorgeven van signalen over arbeidsuitbuiting en schijnzelfstandigheid aan de Inspectie 
SZW. In juli 2012 wordt op basis van de resultaten besloten over verlenging dan wel 
landelijke uitrol van deze pilots. 
Uitvoeren fraudeverkenningen
De criminaliteitsanalisten van de Inspectie SZW hebben in 2011 voor de eigen recherche 68 
analyses uitgevoerd. De analisten hebben samen met de partners in het Expertisecentrum 
Mensenhandel en Mensensmokkel, Nationale Recherche (NR), Koninklijke Marechaussee 
(Kmar), Openbaar Ministerie, Comensha en de IND een monitor Mensenhandel en 
Mensensmokkel ontwikkeld die driemaandelijks wordt uitgevoerd op basis van de onder-
zoeksvoorstellen van opsporingsonderzoeken.
In 2011 zijn tactische analyses afgerond van de sectoren bouwnijverheid, land- en tuinbouw, 
uitzendbureaus en de schoonmaaksector. Deze analyses dienen als input voor de selectie 
van de te inspecteren bedrijven op naleving van de regels omtrent illegale tewerkstelling en 
beloning op minimumloonniveau. Er zijn voor de Inspectie SZW ook analyses uitgevoerd op de 
huisvesting van arbeidsmigranten, de champignonsector, met betrekking tot de Grolsch Veste, 
op het terrein van Persoonsgebonden Budget en van malafide asbestverwijderingsbedrijven.  
Begin 2012 zijn de analyses die in 2011 zijn gestart op de terreinen thuiszorg en binnenvaart 
afgerond. 
Meldingen genereren en verwerken
De primaire taak van een CIE is het opmaken en verstrekken van een proces-verbaal dat als 
beginpunt kan dienen van een opsporingsonderzoek of als sturing voor een lopend onderzoek.
De CIE heeft in 2011 totaal 189 processen-verbaal van bevindingen opgemaakt. Hiervan zijn 
er 93 verstrekt aan de opsporing. Deze hebben geleid tot 34 opsporingsonderzoeken. 80% 
van deze processen-verbaal viel binnen de thema’s land- en tuinbouw, bouw, schoonmaak, 
horeca, de uitzendbureaus en arbeidsuitbuiting. Deze thema’s hebben prioriteit bij de 
selectie van opsporingsonderzoeken. De CIE is verder actief in het inwinnen van informatie 
uit het buitenland. 
Het Informatie Knooppunt SZW (IKP) veredelt en verdeelt (mogelijke) fraudemeldingen 
over de uitvoeringsorganisaties in de keten van werk en inkomen en de Inspectie SZW.  
Het IKP heeft in 2011 in totaal 2.217 fraudemeldingen ontvangen. 
Tabel 15  |  Overzicht fraudemeldingen  
Afnemers Ontvangen/doorgezette meldingen
UWV 269
Arbeidsinspectie 157
RCF 344
SVB 36
SIOD 190
Totaal verstrekt aan ketenpartners 996
Te weinig concreet 171
Ongegrond 59
Buiten SZW-domein 254
Andere organisaties 737
Totaal 2011 2.217
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  55  

6.5   Resultaten op het werkveld  
werk en inkomen
De Inspectie SZW heeft op haar werkveld werk en inkomen in 2011 de volgende resultaten 
geleverd:
•	 7 programmarapportages als uitvloeisel van het Jaarplan 2011 en 1 programmarapportage 
voortvloeiend uit het Jaarplan 2010;
•	 17 nota’s van bevindingen van rapportages; 
•	 2 afzonderlijke rapporten/2 verkennende studies met (politiek) actuele thema’s; 
•	 18 toezichtbaarheidstoetsen op voorgenomen regelgeving; 
•	 landelijke oordelen over rechtmatige/ doeltreffende uitvoering wetten door zelfstandige 
bestuursorganen en gemeenten.
6.5.1 Programma Participatie
De centrale vraag binnen het programma Participatie is: “Hoe worden middelen en 
instrumenten, voortkomend uit het participatiebeleid, zo ingezet dat de meerwaarde ervan 
bij het vinden van werk zo groot mogelijk is en dat de relatie tussen de inzet en de concrete 
vraag naar arbeid centraal staat.” 
 
In de rapportage Activering jongeren schetst de inspectie een beeld van de mate waarin UWV en 
gemeenten zich hebben ingesteld op de nieuwe benadering van jongeren, zoals bedoeld in 
de Wet Investeren in Jongeren (WIJ) en de Wet Wajong: werk boven inkomen en werken 
naar vermogen.
Om de deelname van jongeren aan de arbeidsmarkt te verhogen is in 2009 de WIJ ingevoerd 
en in 2010 de nieuwe Wet Werk en arbeidsondersteuning jonggehandicapten. Beide wetten 
vereisen een andere benadering van gemeenten en UWV door meer verantwoordelijkheden 
neer te leggen bij jongeren die een beroep doen op een uitkering. De inspectie onderzocht 
of gemeenten en UWV de beoogde omslag in benadering hebben gemaakt. Gemeenten zijn 
door de aanpak van de jeugdwerkloosheid en de Work First aanpak bij de WWB al enige tijd 
gewend aan de nieuwe benadering. Voor UWV betekent de invoering van de nieuwe Wajong 
in 2010 een grotere omslag. De inspectie ziet een kentering in de benadering van jeugdige 
werklozen door gemeenten en UWV. De nadruk ligt steeds meer op het naar werk begelei-
den van deze jongeren. Daarbij wijzen gemeenten en UWV jongeren erop dat ze moeten 
meewerken aan hun re-integratie. Doen ze dat niet, dan heeft dat consequenties voor hun 
uitkering. Ook als ze een arbeidsbeperking hebben of onvoldoende scholing, moeten ze 
alles op alles zetten om aan het werk te komen. Minder positief is de inspectie over het 
sluitstuk van het begeleidingsproces: het daadwerkelijk plaatsen van de jongeren. Het is 
vooral van belang dat gemeenten en UWV het matchingsproces verbeteren en dat ze beter 
samenwerken bij de benadering van werkgevers.
 
In de programmarapportage Iedereen aan de slag signaleert de Inspectie SZW dat UWV en 
gemeenten op de Werkpleinen steeds meer aandacht hebben voor de vraag van werkgevers. 
Veel inspanningen op de Werkpleinen zijn daarbij gericht op langdurige arbeid. UWV en 
vooral gemeenten kunnen in de huidige flexibiliserende arbeidsmarkt meer inspelen op de 
vraag naar flexibele arbeid, zoals tijdelijk werk en werk via uitzendbureaus. Als mensen met 
een uitkering niet genoeg doen om passend werk te zoeken, dan kunnen UWV en gemeenten 
hen sancties opleggen. Organisaties zijn terughoudend met financiële sancties, zeker wanneer 
het gaat om weigeren van tijdelijk werk. Vooral gemeenten blijken onvoldoende dwang en 
drang uit te oefenen om ervoor te zorgen dat mensen actief op zoek gaan naar werk. Voor 
mensen in de Wet Werk en Bijstand (WWB) en in de Werkloosheidswet (WW) geldt een 
sollicitatieplicht. Toch zegt de helft van de mensen met een WWB-uitkering geen verplichting 
tot solliciteren te ervaren. Voor mensen met een WW-uitkering geldt dat in één op de vijf 
gevallen. Hoe langer de uitkering duurt, des te lager is de ervaren sollicitatieplicht.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  57  

Foto: Nationale Beeldbank / Berbara Houweling

6.5.4 Programma Informatieprocessen
Het centrale thema voor de toezichtactiviteiten van het programma Informatieprocessen  
in 2011 was: Betrouwbare en relevante informatie op het juiste moment, veilig bij de juiste 
persoon, tegen minimale lasten. Speerpunten daarbij zijn de kwaliteit van de informatie, het 
verminderen van de administratieve lasten en de bescherming van de persoonsgegevens.
Binnen dit programma verschenen in 2011 twee programmarapportages. In haar rapportage 
De keten volgt klanten gaat de inspectie in op de vraag hoever de ketenpartners in de sector 
werk en inkomen zijn gevorderd met de ontwikkeling en het gebruik van klantvolgsyste-
men. Door de toename van het aantal koppelingen van gegevens neemt het belang van de 
bescherming van persoonsgegevens toe. De inspectie besteedt daaraan ook aandacht in 
deze rapportage. De inspectie concludeert dat gemeenten kansen laten liggen. Allereerst 
bieden de BKWI-rapportages over het gebruik van Suwinet-Inkijk de gemeenten informatie 
over mogelijk onrechtmatige raadpleging en verwerking van gegevens. Een andere kans is 
dat klanten van de gemeentelijke sociale dienst, door gebruik te maken van hun inzage- en 
correctierecht, kunnen bijdragen aan verbetering van de kwaliteit van de gebruikte 
gegevens in de keten.
In de programmarapportage Gegevensuitwisseling WWB/WIJ staat de bijdrage van de informatie-
uitwisseling bij de uitvoering van de WWB en de WIJ centraal. Onderzocht is onder meer 
welke informatie de ketenpartners onderling uitwisselen, in het bijzonder op het terrein 
van de arbeidsmarktinformatie, of deze informatie nodig en voldoende is, in hoeverre er 
sprake is van hergebruik van informatie en in hoeverre er sprake is van veilige uitwisseling 
van gegevens. 
De inspectie is - ondanks verbeteringen die ze constateert -  bezorgd om gemeentelijke 
gegevensbeveiliging op het gebied van werk en inkomen. Gemeenten, Inlichtingenbureau 
en BKWI hebben de afgelopen jaren diverse maatregelen getroffen om de beveiliging en 
privacy van persoonsgegevens in de keten van werk en inkomen te verbeteren. Omdat 
gemeenten zich niet duidelijk verantwoorden op dit gebied, is er geen zekerheid over de stand 
van zaken. Ook gebeurt het nog dat burgers dezelfde gegevens meer dan eens moeten 
aanleveren, en dat medewerkers gegevens die al digitaal beschikbaar zijn, opnieuw invoeren. 
6.5.5 Overige inspectietaken
In opdracht van de inspecteur-generaal SZW voert de Auditdienst SZW de wettelijke 
toezichttaken uit op de rechtmatige en doelmatige uitvoering van wetten door uitvoerings-
organisaties en gemeenten. De Auditdienst voert organisatie- en verantwoordingsgerichte 
onderzoeken uit. De oordelen gebaseerd op de onderzoeken van de Auditdienst vallen 
onder de verantwoordelijkheid van de inspecteur-generaal. Het gaat in 2011 naast het 
verantwoordingsgericht onderzoek op gemeenten en zbo’s om de volgende onderzoeken:
•	 Incidenteel en Meerjarig aanvullende uitkeringen (IAU en MAU);
•	 Categoriale aanvullende inkomensondersteuning door gemeenten;
•	 UWV en Walvis polisadministratie;
•	 Vervolgonderzoek risicobeheersing UWV;
•	 SVB Tien;
•	 E valuatie ‘dubbel toezicht’ DNB en AFM.
Resultaten gericht op de uitvoering van de WWB
Aan de hand van gemeentelijke jaarrekeningen is onderzoek uitgevoerd naar de rechtmatig-
heid van de uitvoering van de WWB/WIJ. Dit onderzoek is uitgevoerd bij de 245 gemeenten 
die een Incidentele aanvullende uitkering hebben aangevraagd, bij de 16 gemeenten die een 
Meerjarige aanvullende uitkering hebben aangevraagd, alsook bij 60 gemeenten op basis 
van een statistisch verantwoorde steekproef en bij de 4 grote gemeenten. Het belangrijkste 
criterium dat de inspectie hanteert, is of in geval van een niet goedkeurende controleverkla-
ring bij een gemeentelijke jaarrekening dit mede veroorzaakt is door de uitvoering van de 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  61  

stemming met de WWB gebracht. In de praktijk blijken onterechte eindejaarsuitkeringen  
een hardnekkig, jaarlijks terugkerend fenomeen.
Resultaten verantwoordingsgericht onderzoek zelfstandige bestuursorganen
De inspectie onderzoekt jaarlijks of de jaarverslagen en de jaarrekeningen van UWV, BKWI, 
SVB, Inlichtingenbureau gemeenten (IB) en RWI aan de SUWI-eisen voldoen. Ook gaat de 
inspectie na of de (interne) accountantscontrole daarop en de ICT-onderzoeken adequaat 
zijn opgezet en uitgevoerd. Het onderzoek richtte zich over 2011 met name op de informatie 
over de (financiële) rechtmatigheid van de uitkeringsverstrekking, de naleving van Europese 
aanbestedingsregels, de geautomatiseerde gegevensverwerking en beveiliging Suwinet 
(ICT), de niet-financiële informatie en overige bedrijfsvoeringsinformatie.
De inspectie heeft vastgesteld dat alle jaarverslagen en jaarrekeningen de informatie 
verschaffen die op grond van de SUWI-regelgeving wordt verlangd. In alle gevallen zijn de 
jaarrekeningen voorzien van een goedkeurende controleverklaring en een Verslag van 
bevindingen van een accountant en zijn oordelen toegevoegd van een EDP-auditor.
UWV en SVB verantwoorden zich over de mate waarin de verstrekte uitkeringen aan wet- en 
regelgeving voldoen. De inspectie heeft vastgesteld dat de rechtmatigheidscijfers conform 
de voorgeschreven richtlijnen zijn vastgesteld. Positief is dat bij UWV het percentage 
financiële fouten in de uitkeringsverstrekking van alle wetten samen over 2011 0,9% (2010: 
1,1% bedraagt en daarmee voor het eerst kleiner is dan de tolerantie van 1%. Ondanks dit 
positieve resultaat wordt voor de wetsuitvoeringen WW (1,7%), ZW (3,4%), TW (1,9%) en IOW 
(2,5%) de tolerantie van 1% overschreden. Het percentage financiële fouten van de wetten 
die SVB uitvoert bedraagt over 2011 0,024% (2010: 0,008%). Hierbij wordt opgemerkt dat bij 
de wetsuitvoering van de AIO over 2011 de tolerantie van 1% nog steeds wordt overschreden. 
Door de SVB zijn vooralsnog geen herstelplannen voorzien.
De inspectie heeft vastgesteld dat de SUWI-organisaties in het jaarverslag verantwoording 
afleggen over de doelmatigheid van het beheer en de organisatie. De accountants hebben 
de totstandkoming van deze informatie positief beoordeeld en hierover gerapporteerd in 
het Verslag van bevindingen. De inspectie stelt vast dat de SUWI-organisaties en hun 
accountants aan de gestelde eisen hebben voldaan.
De SUWI-organisaties verantwoorden zich in het jaarverslag over de totstandkoming van  
de niet-financiële informatie, zoals de overeengekomen prestatie-indicatoren, kengetallen 
en VBTB-informatie. De accountants hebben de totstandkoming van de niet-financiële 
informatie beoordeeld en hierbij een oordeel afgegeven. De inspectie constateert dat het 
proces van de totstandkoming van de niet-financiële informatie van UWV, BKWI en IB op 
onderdelen nog niet op orde is en verbetering behoeft. Bij UWV geldt dit voor het totstand-
komingsproces bij de divisies WERKbedrijf, en Klant & Service en de directie Handhaving. 
Bij BKWI ontbreekt in het jaarverslag het voorgeschreven oordeel over de ordelijke, 
controleerbare en deugdelijke totstandkoming. Bij IB heeft de externe EDP-auditor niet de 
normen van het gemeenschappelijke normenkader/ handreiking gehanteerd.
Met betrekking tot de continuïteit en betrouwbaarheid van de informatiesystemen (ICT) 
geven de jaarverslagen inzicht in de stand van zaken en verbetermaatregelen op ICT-gebied 
en de beveiliging van Suwinet. Bij UWV is de toegangsbeveiliging van de specifieke 
UWV-systemen, met name het schoningsproces van de autorisaties, en het continuïteitsma-
nagement nog niet helemaal op orde. Bij de SVB zijn enkele aandachtspunten, zoals de 
beheersing van het testen, de kwaliteitsborging bij systeemontwikkeling, de beheersing van 
gegevensuitwisselingen en het monitoren van security incidenten, waarop in 2011 weinig 
concrete voortgang is geboekt. BKWI heeft een aantal verbeteringen doorgevoerd, maar 
kent enkele aandachtspunten, onder andere het beveiligingsbeleid, continuïteitsbeheer  
en het uitwerken van gedwongen uitwijk. Ook IB heeft een aantal verbeteringen doorge-
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  63  

Evaluatie ‘dubbel toezicht’ DNB en AFM
Op verzoek van de minister van SZW heeft de inspectie een evaluatie gehouden van 
mogelijke dubbelingen in het toezicht op grond van de Pensioenwet door De 
Nederlandsche Bank (DNB) en de Autoriteit Financiële Markten (AFM): Evaluatie ‘dubbel 
toezicht’ DNB en AFM. De inspectie concludeert dat zich bij de samenwerking tussen DNB 
en de AFM bij de uitvoering van het toezicht op grond van de Pensioenwet geen problemen 
voordoen en dat er geen sprake is van overlapping van toezicht of ‘dubbel toezicht’.
6.5.6 T-toetsen
Op verzoek van de minister gaat de inspectie na of het, gegeven de beleidskeuzes, zoals die 
zijn neergelegd  in voorgenomen wet- en regelgeving, mogelijk is adequaat toezicht te 
houden. In 2011 heeft de inspectie 18 toezichtbaarheidstoetsen uitgevoerd. In 2 gevallen, 
namelijk bij de voorgenomen wet- en regelgeving in het kader van de aanscherping van de 
handhaving en sanctionering van de SZW-wetgeving, heeft de inspectie de toets samen met 
de directies Opsporing, Arbeidsomstandigheden en Arbeidsmarktfraude uitgevoerd. Bij de 
uitvoering van die toetsen zijn ook de Inspectie Verkeer en Waterstaat en het Staatstoezicht 
op de Mijnen betrokken.
 
In toezichtbaarheidstoetsen gaat de inspectie op verzoek van de beleidsdirecties na of het, 
gegeven de beleidskeuzes, zoals neergelegd in voorgenomen wet- en regelgeving, mogelijk 
is adequaat toezicht te houden. In 10 gevallen gaf de voorgelegde wet- of regelgeving de 
inspectie geen aanleiding tot het maken van opmerkingen over de toezichtbaarheid. In de 
andere 8 gevallen heeft de inspectie gewezen op een of meer onduidelijkheden die de 
toezichtbaarheid kunnen belemmeren. Van één van deze gevallen is nog niet duidelijk of de 
opmerkingen van de inspectie zullen leiden tot aanpassing van de regelgeving. In de andere 
gevallen is de voorgestelde tekst en toelichting aangepast in verband met de opmerkingen 
van de inspectie. 
6.6 Effectmeting 
 
Effectmeting in ontwikkeling 
Het houden van toezicht door de inspectie is uiteindelijk gericht op het bereiken van  
effect in de samenleving en daarmee een van de instrumenten van overheidsbeleid. 
Het blijft lastig om na te gaan of het beoogde effect is bereikt. 
 
In 2011 heeft de Inspectie SZW een visie op effectmeting geformuleerd en is er 
geëxperimenteerd met verschillende vormen van effectmeting in onderdelen van de 
inspectie. 
Effect in grafimedia
Bij ruim 700 geïnspecteerde bedrijven in de sector grafimedia is informatie verzameld  
over wat de inspectie en de ingezette voorlichtingsinstrumenten hebben bereikt bij deze 
bedrijven. Uit de resultaten komt onder andere het volgende naar voren:
•	 Met voorlichting wordt bij zowel geïnspecteerde als niet-geïnspecteerde bedrijven  
effect bereikt.
•	 De kwaliteit van de inspecties is als ruim voldoende beoordeeld. De meningen van 
inspecteurs, bedrijven en werknemers over wat in het bedrijf is bereikt, liggen niet  
ver uit elkaar.
De 700 inspecties zijn uitgevoerd bij bedrijven die voor het eerst bezocht werden door de 
Inspectie SZW en deels bij bedrijven die drie jaar geleden al eens bezocht waren. Bij de 
laatste groep was de naleving 11% beter dan bij de eerste groep. De gevonden overtredingen 
bij de bedrijven die eerder bezocht waren, waren ook minder ernstig. Hiermee is een 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  65  

Hieronder staat een aantal gevonden effecten op het terrein van werk en inkomen.
 
VNG overlegt met SZW over aspecten als het wegnemen van belemmeringen voor 
samenwerking op het terrein van uitkeringsgerechtigden met gezondheidsproblemen.  
Dit overleg heeft een impuls gekregen door het rapport Samenwerking voor uitkerings­
gerechtigden met gezondheidsproblemen.
Het onderwerp beveiliging is extra onder de aandacht gebracht. Om in de praktijk de 
aandacht voor privacymaatregelen te verbeteren heeft SZW (toezegging minister) 
samen met de VNG een campagne aangekondigd, met daarin aandacht voor veilig en 
zorgvuldig gebruik van gegevens die via Suwinet/Digitaal Klant Dossier zijn ontsloten.
De bewindslieden onderschrijven de punten die de inspectie heeft ingebracht met 
betrekking tot  het borgen van kwaliteit (WALVIS). In het programma voor het robuus-
ter maken van de loonaangifteketen, uitgevoerd door UWV en de Belastingdienst,  is 
hiervoor specifieke aandacht in de actielijn Sturing op kwaliteit.
Klanttevredenheidsonderzoek
In 2011 heeft de Inspectie SZW het klanttevredenheidsonderzoek (KTO)  ingezet onder twee 
doelgroepen, namelijk bedrijven die geïnspecteerd zijn door inspecteurs arbeidsomstandig-
heden en bedrijven die geïnspecteerd zijn door inspecteurs arbeidsmarktfraude. In totaal 
hebben circa 900 bedrijven deelgenomen aan het onderzoek. De totaalresultaten voor de 
werkvelden arbeidsomstandigheden en arbeidsmarktfraude laten zien dat de algemene 
tevredenheid over beide werkvelden een ruime voldoende scoort. Hetzelfde geldt voor het 
vertrouwen dat de geïnspecteerde bedrijven hebben in de toezichthouder. De overeenstem-
ming onder bedrijven over het belang van het werk van de Inspectie SZW voor de samenle-
ving is groot. Door de aard van optreden (met meerdere inspecteurs onaangekondigd 
inspecteren en direct handelend optreden) en door hoge boetes bij overtreding komen 
inspecties van arbeidsmarktfraude minder prettig over dan die van arbeidsomstandigheden. 
Dat vertaalt zich terug in lage tevredenheidscores. Het percentage ontevredenen is bij 
arbeidsmarktfraude bijna altijd twee keer zo hoog als bij arbeidsomstandigheden. 
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  67  

7
Budgetrealisatie 
en bezetting
Jaarverslag 2011  |  Jaarverslag 2011  |  6969    

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, Inspectie SZW Jaarverslag 2011  |  71  



