 
   
 
  
 
MINISTERRAAD VAN HET KONINKRIJK 
 
 Kenmerk         :  4301009 
 
 
 
 
   
 
 
 
BESLUITENLIJST 
 
 
Besluitenlijst van de vergadering gehouden op 25 november 2022  
in de Trêveszaal van het ministerie van Algemene Zaken, 
aangevangen 's morgens om 11.00 uur   
_______________________ 
 
 
0. Vaststelling agenda 
 
1. Notulen van de vergadering van 21 oktober 2022 (nr.3775910 en 
nr.3776674)  
 
2. Overeenkomst tussen de Staten van de Benelux en de Kirgizische 
Republiek treffende de terug- en overname van onregelmatig 
binnengekomen en/of verblijvende personen, met Uitvoeringsprotocol 
(Minister van BZ)  
De overeenkomst regelt de verplichtingen over en weer tussen de Benelux-staten 
enerzijds en Kirgizië anderzijds in het kader van de terugname van eigen 
onderdanen dan wel de overname van onderdanen van derde staten die niet of 
niet langer rechtmatig verblijven op het grondgebied van één van de 
verdragsluitende partijen. Het gaat daarbij om de procedures en bewijsregels 
voor het vaststellen van de nationaliteit van betrokkene, het aanvragen van 
eventueel benodigde vervangende reisdocumenten en regels betreffende 
daadwerkelijke terugkeer. 
 
Aangenomen. De minister van Buitenlandse Zaken zal de overeenkomst sluiten 
en de overeenkomst met het oog op stilzwijgende goedkeuring om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk aanhangig doen 
maken.   
 
3. Overeenkomst tussen de Staten van de Benelux en Belize betreffende de 
terug- en overname van onregelmatig binnengekomen en/of 
verblijvende personen, met uitvoeringsprotocol (Minister van BZ)  
De overeenkomst regelt de verplichtingen over en weer tussen de Benelux-staten 
enerzijds en Belize anderzijds in het kader van de terugname van eigen 
onderdanen dan wel de overname van onderdanen van derde staten die niet of 
niet langer rechtmatig verblijven op het grondgebied van één van de 
verdragsluitende partijen. Het gaat daarbij om de procedures en bewijsregels 
voor het vaststellen van de nationaliteit van betrokkene, het aanvragen van 
eventueel benodigde vervangende reisdocumenten en regels betreffende 
daadwerkelijke terugkeer. 
 
Aangenomen. De minister van Buitenlandse Zaken zal de overeenkomst sluiten 
en de overeenkomst met het oog op stilzwijgende goedkeuring om advies bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State van het Koninkrijk aanhangig doen 
maken.   
 

 - 3 - RMR 25 november 2022  
onderhandelt de EU als één partij. De Raadsconclusies met de inzet voor COP15 
die tijdens de Milieuraad van 24 oktober 2022 zijn aangenomen vormen het 
kader voor de inzet. 
 
Aangenomen. De minister voor N&S zal een brief aan de Tweede Kamer sturen. 
 
8. Benoemingen 
a. Voordracht voor herbenoeming Gouverneur van Aruba 
(Staatssecretaris van BZK)  
De raad stemt in met de herbenoeming van J.A. Boekhoudt als Gouverneur 
van Aruba.  
 
b. Voordracht voor benoeming van een lid van de Beheerraad van het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie, voor het land Curaçao (Minister 
voor Rechtsbescherming) 
De raad stemt in met de benoeming van mr. R.R. Engels tot lid van de 
Beheerraad van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie voor het land 
Curaçao. 
 
c. Voordracht benoeming van acht plaatsvervangende leden bij het 
Gemeenschappelijk Hof van Justitie (Minister voor Rechtsbescherming)  
De raad stemt in met de volgende benoemingen als plaatsvervangend lid 
van het Gemeenschappelijk Hof van Justitie: 
- mr. F.C. Bakker 
- mr. P.W.A. van Geloven 
- mr. J. van der Groen 
- mr. E.J. Numann 
- mr. W.A.M. van Schendel 
- mr. M.M.M. Tillema 
- mr. D. Vergunst 
- mr. H.L. Wattel 
 
d. Herbenoeming lid, tevens voorzitter van de Integriteitskamer Sint 
Maarten en de benoeming tot lid tevens voorzitter van de Raad van 
Toezicht van de Integriteitskamer Sint Maarten (Minister van Sint 
Maarten) 
De raad stemt in met de herbenoeming van mr. H.W. Vogels als lid, tevens 
voorzitter, van de Integriteitskamer Sint Maarten en de benoeming van 
M.C.F. Franco tot lid, tevens voorzitter, van de Raad van Toezicht van de 
Integriteitskamer Sint Maarten.  
 
 
XX. Besluitenlijst 
 
 
 

