Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2020–2021
35 830 IV Jaarverslag en Slotwet Koninkrijksrelaties en het BES-
fonds 2020
Nr. 1 JAARVERSLAG VAN KONINKRIJKSRELATIES (IV) EN HET BES-FONDS (H)
Ontvangen 19 mei 2021
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 1

Bijlage 3: Overzicht coronamaatregelen 
Koninkrijksrelaties en BES-fonds 66
Bijlage 4: Naleving artikel 3.1 Comptabiliteitswet 2016 
(art. 3.1 CW) 68
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 3

BES-fonds (H)
Figuur 3 Gerealiseerde uitgaven BES-fonds (H) (x €1 mln.). Totaal € 51.304.000-
1. BES-fonds 51,351,3
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
Figuur 4 Gerealiseerde ontvangsten BES-fonds (H) (x €1 mln.). Totaal € 51.304.000,-
51,351,3
1. BES-fonds
0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 5

Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 7

2. Leeswijzer
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2020 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. 
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine 
begrotingen».
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder karakter. 
Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een departe­
mentaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het beleid dat 
wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoelstelling is direct 
verbonden met dit ene beleidsartikel. De apparaatsuitgaven/-ontvangsten 
voor de uitvoering van het BES-fonds zijn opgenomen in de apparaats­
kosten van begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VII).
Het jaarverslag 2020 is als volgt opgebouwd:
1. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
2. Het beleidsverslag 2020 Koninkrijksrelaties met de beleidsprioriteiten, 
de (niet-)beleidsartikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
3. Het beleidsverslag 2020 BES-fonds met de beleidsprioriteiten, het 
beleidsartikel en de bedrijfsvoeringsparagraaf;
4. De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2020;
5. De jaarrekening BES-fonds 2020; en
6. De bijlagen.
Grondslagen voor de vastlegging en de waardering
De verslaggevingsregels en waarderingsgrondslagen die van toepassing 
zijn op de in dit jaarverslag opgenomen financiële overzichten zijn ontleend 
aan de Comptabiliteitswet 2016 en de daaruit voortvloeiende regelgeving, 
waaronder de Regeling rijksbegrotingsvoorschriften 2021. Voor de begro­
tingsadministratie wordt het verplichtingen-kasstelsel toegepast.
Groeiparagraaf
Het verschil in opbouw van dit jaarverslag ten opzichte van het jaarverslag 
2019 is de opname van een overzicht coronasteunmaatregelen Koninkrijks­
relaties en BES-fonds in bijlage 3.
Focusonderwerp
De Tweede Kamer heeft voor de verantwoording 2020 de toepassing van 
artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016 als focusonderwerp aangewezen 
(Kamerstukken II 2019/20, 31865, nr. 174). Hiertoe is als bijlage 4 bij dit 
jaarverslag een overzicht opgenomen van beleidsvoorstellen waarbij, in 
het kader van de rijksbrede pilot, de bijlage Onderbouwing en evaluatie van 
het voorstel is meegestuurd.
Toelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven waarvoor 
de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Verschillen 
tussen de budgettaire raming en de realisatie in het verslagjaar worden 
toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing verwezen naar de eerste, 
tweede suppletoire en incidentele begrotingswetten of de slotwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 9

De jaarrekening 2020
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
Koninkrijksrelaties en de saldibalans met toelichting aan. De slotwet wordt 
als een apart Kamerstuk gepubliceerd.
De bijlagen
In de bijlagen is een overzicht opgenomen met afgerond evaluatie- en overig 
onderzoek en het overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland. Daarnaast 
zijn er in het jaarverslag 2020 twee nieuwe bijlagen opgenomen. Dat zijn 
het overzicht coronamaatregelen Koninkrijksrelaties en BES-fonds en de 
naleving van artikel 3.1 van de Comptabiliteitswet 2016.
Externe inhuur
De externe inhuur van Koninkrijksrelaties wordt verantwoord in het 
overzicht inhuur externen in het jaarverslag van het begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Wet Normering Topinkomens (WNT) verantwoording
De WNT verantwoording van Koninkrijksrelaties is opgenomen in het 
jaarverslag van het begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Konink­
rijksrelaties (VII).
Het jaarverslag BES-fonds 2020
Beleidsprioriteiten
In de paragraaf «Beleidsprioriteiten» wordt verslag gedaan van de beleids­
prioriteiten die zijn opgenomen in de begroting 2020.
Beleidsartikel
In de paragraaf «Beleidsartikel» wordt meer in detail ingegaan op de verant­
woording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent de 
volgende opzet:
1. Algemene doelstelling;
2. Rol en verantwoordelijkheid;
3. Beleidsconclusies;
4. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
5. Toelichting op de financiële instrumenten.
Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarti­
kelen is de begroting 2020 als basis gebruikt.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag BES-fonds 2020 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke punten van de bedrijfsvoering 
voor het BES-Fonds (H). Voor het verslag over de bedrijfsvoering in 
algemene zin wordt verwezen naar het jaarverslag van het begrotings­
hoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2020
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De slotwet wordt als een 
apart Kamerstuk gepubliceerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 11

Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling (COHO) en 
landspakketten
Om de financieel-economische weerbaarheid van de landen voor de 
toekomst te vergroten is met Aruba, Curaçao en Sint Maarten (eind) 2020 
een akkoord bereikt om dit te bewerkstelligen. De landen hebben ingestemd 
met het voorstel van een consensus Rijkswet tot oprichting van het 
Caribisch orgaan voor hervorming en ontwikkeling (COHO). Het COHO heeft 
ten behoeve van het welzijn van de bevolking van de landen de taak ervoor 
te zorgen dat hervormingen worden doorgevoerd, duurzaam houdbare 
overheidsfinanciën worden gerealiseerd en de weerbaarheid van de 
economie wordt versterkt, met inbegrip van de rechtsstatelijke inbedding 
die daarvoor nodig is.
Onderdeel van de Rijkswet is tevens het aangaan van het zogeheten 
landspakket: een samenhangend pakket van maatregelen voor de korte 
termijn en structurele hervormingen voor de langere termijn die noodza­
kelijk zijn om de landen financieel, economisch en bestuurlijk weerbaar te 
maken. Het COHO (en vooruitlopend daarop de Tijdelijke werkorganisatie 
(TWO)) zal belast worden met de ondersteuning van en het toezien op de 
uitvoering van de landspakketten (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 177).
Met de instemming met het Rijkswetvoorstel (dat in 2020 is voorgelegd aan 
de Raad van State van het Koninkrijk (RvSK)) en de ondertekening van de 
landspakketten door de regeringen van de vier landen, is in 2020 een nieuw 
hoofdstuk van vrijwillige, maar niet vrijblijvende meerjarige samenwerking 
tussen de landen van het Koninkrijk aangebroken. In ruil voor genoemde 
hervormingen biedt Nederland niet alleen liquiditeitssteun aan de landen, 
tevens zal Nederland op meerdere terreinen investeren in de ontwikkeling 
van de landen.
Financiën
Door de pandemie zijn de landen van het Koninkrijk economisch en 
financieel in dusdanig zwaar weer terechtgekomen dat zij zonder steun niet 
in staat zijn om hun economieën en daarmee hun maatschappijen 
draaiende te houden. In 2020 heeft Nederland in april, mei, juli, november 
en december in (deel)tranches met ‘zachte’ leningen (leningen tegen 0% 
rente en met een looptijd van twee jaar zonder aflossingen) tijdelijk uitkomst 
geboden aan de landen zodat zij, ondanks de coronacrisis, over voldoende 
liquiditeiten konden beschikken om noodzakelijke overheidstaken uit te 
kunnen voeren en steun te geven aan dat deel van de bevolking dat het 
zwaarst getroffen was. Alleen aan de eerste tranche liquiditeitssteun van 
april zijn geen beleidsinhoudelijke voorwaarden verbonden. Bij de tweede 
tranche liquiditeitssteun zijn aan de liquiditeitssteun voorwaarden ten 
aanzien van de arbeidsvoorwaarden van politieke ambtsdragers en 
werknemers in de (semi)publieke sector verbonden. Sinds juli 2020 zijn aan 
verdere liquiditeitssteun voorwaarden gesteld die gericht zijn op structurele 
hervormingen om de weerbaarheid van de landen en de rechtsstaat 
duurzaam te versterken. Het College financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten (Cft) en het College Aruba financieel toezicht (CAft) hebben per 
tranche liquiditeitssteun hun advies uitgebracht aan de rijksministerraad 
over het al dan niet voldoen aan de gestelde voorwaarden en de daaraan 
gekoppelde uit te keren liquiditeitssteun. In 2020 hebben de landen uitein­
delijk aan alle gestelde voorwaarden voldoende voldaan om liquiditeits­
steun te kunnen ontvangen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 13

Gereduceerd tarief levensonderhoud
Vanwege de gevolgen van Covid-19 zijn de vaste kosten voor het levenson­
derhoud (tijdelijk) naar beneden gebracht, zoals de kosten voor drinkwater, 
energie en telecom. Het is 2020 nog niet gelukt deze tijdelijke maatregelen 
om te zetten in oplossingen die de kosten van levensonderhoud voor de 
inwoners van Caribisch Nederland structureel kunnen verlagen. Dat is 
noodzakelijk om zo veel mogelijk inwoners van Caribisch Nederland op 
het niveau van het vastgestelde ijkpunt sociaal minimum te krijgen.
Op 8 december is het wijzigingswetsvoorstel voor de Wet maatregelen 
huurwoningmarkt Caribisch Nederland door de Tweede Kamer 
aangenomen (Kamerstukken II 2020/21, 35516, nr. 7). Met deze wetswij­
ziging wordt de inwerkingtreding per eiland geregeld en worden de verbe­
teringen met betrekking tot de Verhuurderssubsidie en het sociaal minimum 
(ijkpunt) doorgevoerd in Caribisch Nederland.
Noodpakketten Caribisch Nederland
De pandemie heeft een enorme impact op de samenleving van Caribisch 
Nederland. De verschillende noodpakketten in Europees Nederland zijn 
doorvertaald naar Caribisch Nederland, waarbij zoveel mogelijk een verge­
lijkbare benadering is toegepast. Belangrijke maatregelen in 2020 hierbij 
waren de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten- en inkomensverlies 
Caribisch Nederland, de Regeling subsidie financiering vaste lasten 
getroffen ondernemingen Covid-19 BES en verschillende liquiditeitsrege­
lingen, zoals uitstel van betaling rijksbelastingen.
Meerjarenakkoorden, eilandgerichte aanpak als norm
In 2020 zijn de meerjarenakkoorden zoals het Bestuursakkoord Bonaire en 
de Saba Package verder doorgelopen. De inzet vanuit het Rijk bij de 
uitvoering van de akkoorden is ook vorig jaar gecoördineerd door BZK. 
Het is opnieuw gebleken dat een integrale eilandgerichte aanpak recht doet 
aan de specifieke context en opgaven van de verschillende openbare 
lichamen waarbij departementen en lokaal bestuur intensief samenwerken. 
Bij de uitvoering van het Bestuursakkoord Bonaire wordt onder andere 
gewerkt aan de organisatieontwikkeling, financieel beheer, en het opzetten 
van een lokale rekenkamer van Bonaire. Bij de implementatie van de Saba 
Package wordt onder meer uitvoering gegeven aan door het Ministerie van 
BZK verstrekte middelen in het kader van ´Goed Bestuur ´. Hier ligt de nadruk 
op capaciteitsversterking, training en opleiding van ambtenaren en 
bestuurders en een verbeterde publieke informatievoorziening. Ook wordt 
geïnvesteerd in ICT-veiligheid en het digitaliseren van interne processen en 
procedures om de organisatie verder te ontwikkelen en bestendigen. 
Tijdelijke wet taakverwaarlozing en Wet herstel voorzieningen Sint 
Eustatius
Door middel van de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius heeft 
Nederland in 2018 bestuurlijk ingegrepen op Sint Eustatius aangezien 
sprake was van grove taakverwaarlozing door het lokale bestuur. Om de 
bestuurlijke en ambtelijke organisatie te verbeteren is in 2018 gestart met 
de reorganisatie van het ambtelijk apparaat, maar ook infrastructurele 
projecten zoals de aanleg van de wegen en het aanpakken van de erosie­
problematiek.
Op 7 juli 2020 is de Wet herstel voorzieningen Sint Eustatius aangenomen 
door de Eerste Kamer. Met deze wet wordt de bestuurlijke ingreep op het 
eiland verlengd en worden tegelijkertijd de huidige voorzieningen die tot 
stand zijn gekomen op grond van de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 15

Koninklijke Marechaussee
Op 1 januari 2020 is het nieuwe protocol inzake de inzet van personeel 
1
vanuit de flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee (KMar) - waarbij 
Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten partij zijn - in werking getreden 
(Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 40). Na een aantal tijdelijke verlen­
gingen, betreft het deze keer een verlenging voor onbepaalde tijd. Het doel 
van de flexpool is het verlenen van ondersteuning door Nederland aan de 
landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk door het ter beschikking 
stellen van medewerkers van de Koninklijke Marechaussee.
Samenwerkingsregeling Waarborg Plannen van Aanpak Landstaken 
Curaçao en Sint Maarten
Bij besluit van 13 juli 2020 is voor de vijfde maal de Samenwerkingsregeling 
waarborging plannen van aanpak landstaken Curaçao en Sint Maarten 
verlengd. De verlenging is ingegaan op 1 oktober 2020, opnieuw voor een 
periode van twee jaar. Met deze samenwerkingsregeling wordt beoogd om 
in samenwerking tussen Sint Maarten en Nederland voorzieningen te 
treffen die waarborgen dat landstaken die nog niet door Sint Maarten 
kunnen worden uitgevoerd op een voldoende niveau worden uitgevoerd en 
dat Sint Maarten op termijn deze taken wel overeenkomstig de criteria kan 
uitvoeren. Hoewel Curaçao formeel nog partij is bij deze samenwerkings­
regeling, zijn voor Curaçao alle plannen van aanpak uitgevoerd. Voor Sint 
Maarten resten nog de plannen van aanpak inzake het detentiewezen en 
de politie.
Versterken van het openbaar bestuur en houden van financieel toezicht
Programma bestuurlijke ontwikkeling
BZK heeft zich het afgelopen jaar gericht op het verhogen van de kwaliteit 
en uitvoeringskracht van het openbaar bestuur op de eilanden. Tevens is 
aan de relatie tussen het bestuur en het ambtelijk apparaat gewerkt. Het 
Talent Ontwikkel Programma (TOP) is het afgelopen jaar gecontinueerd en 
was opnieuw een groot succes. Net als voorgaande jaren heeft ook in 2020 
een grote groep geïnteresseerden zich aangemeld voor het programma en 
zijn er weer nieuwe deelnemers aangenomen voor het traineeship en het 
leertraject. Daarnaast blijkt het voortdurende enthousiasme van de Bonai­
riaanse overheid en overheidsnv’s uit hun bereidheid hun ambtenaren te 
laten participeren aan het leertraject en posities beschikbaar te stellen voor 
de TOP-trainees. Bijna alle TOP-pers blijven na afronding van het 
programma werkzaam op Bonaire. Tevens blijkt dat de TOP-pers op goede 
posities terechtkomen, zo is de nieuwe griffier van Bonaire een oud TOP 
deelnemer.
BZK heeft in 2020 tevens diverse trainingen aan ambtenaren en potentiële 
bestuurders gefaciliteerd en gefinancierd. Zo is in februari 2020 de eerste 
informatiebijeenkomst op Sint Eustatius georganiseerd om burgers te 
informeren en enthousiasmeren over de mogelijkheden van de lokale 
politiek. De Vereniging Nederlandse Gemeenten (VNG), het Nederlands 
Instituut voor Meerpartijen Democratie (NIMD) en de Kiesraad hebben 
presentaties verzorgd. Vervolgens zijn meerdere bijeenkomsten georgani­
seerd met diverse sprekers uit de regio. Ook deze bijeenkomsten hadden 
als doel burgers te informeren en enthousiasmeren over een eventuele 
politieke carrière. Vanwege Covid-19 zijn afwisselend digitale en fysieke 
bijeenkomsten georganiseerd.
1
 Protocol inzake de inzet van personeel vanuit de flexibel inzetbare pool Koninklijke Marechaussee.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 17

Wederopbouw Bovenwinden
In 2017 trokken de orkanen Irma en Maria met verwoestende gevolgen over 
de Bovenwindse Eilanden. Met name het land Sint Maarten werd zwaar 
getroffen. Hoewel in 2020, evenals in voorgaande jaren, gestaag is 
doorgewerkt aan de wederopbouw van de eilanden, hebben factoren zoals 
de verkiezingen in maart en Covid-19, ook vertragingen gecreëerd bij de 
uitvoering van projecten.
Wederopbouw Sint Maarten
Ook in 2020 heeft Nederland, met inzet van de Wereldbank, Sint Maarten bij 
de wederopbouw ondersteund. Deze inzet zag niet alleen op het gebied van 
financiën, maar tevens op de terreinen van technische assistentie bij het 
uitvoeren van projecten en versterking van het grenstoezicht. In 2020 is de 
voortgang van de wederopbouw beïnvloed door externe gebeurtenissen, 
zoals de verkiezingen in januari en de Covid-19 uitbraak in maart. Het laatste 
resulteerde al snel in beperkingen, zoals het inperken van het vliegverkeer, 
en lockdowns. Toch zijn er ook resultaten behaald in 2020, waaronder de 
start van de aanbesteding voor de renovatie van de airportterminal, de 
oplevering van een aantal schuilplaatsen en de verdere reparaties van 
huizen en politiebureaus. Daarnaast is in 2020 met een aantal nieuwe 
projecten gestart, zoals het Enterprise Support Project en een project van 
VNG International dat zich richt op capaciteitsopbouw van lokale niet-
gouvermentele organisaties (NGO’s) die bijdragen aan wederopbouw en 
het vergroten van de weerbaarheid op Sint Maarten. BZK heeft in 2020 
continu gemonitord en gestuurd op de voortgang van de lopende projecten.
Wederopbouw Sint Eustatius
In 2020 is verder gewerkt aan een aantal wederopbouwprojecten op Sint 
Eustatius. Zo zijn scholen, openbare gebouwen en woningen hersteld. Ook 
is de stabilisatie van de klif onder Fort Oranje in een vergevorderd stadium.
Realisatie beleidsdoorlichtingen Koninkrijksrelaties
Tabel 2 Realisatie beleidsdoorlichtingen
Art. Naam artikel 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 Geheel artikel?
1 Versterken rechtsstaat X Ja
4 Bevorderen sociaaleconomische structuur
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba X Nee
4.2 Caribisch Nederland
5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen
5.1 Schuldsanering Curaçao en Sint Maarten X Ja
5.2 Leningen/ garanties Curaçao, Sint Maarten en Aruba
8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Toelichting
Artikel 4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba
De onder artikelonderdeel 4.1 geraamde pensioentoelagen worden niet in 
de beleidsdoorlichting meegenomen.
Het meest recente overzicht van de programmering van evaluaties en 
beleidsdoorlichtingen vindt u op www.rijksbegroting.nl/beleidsevaluaties.
Voor de realisatie van andere onderzoeken, zie de bijlage 1 «Evaluatie en 
overig onderzoek».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 19

Artikel Omschrijving Uitstaande Uitstaande Looptijd lening Totaalstand risico­ Totaalstand 
lening in andere lening in € voorziening 2019 mutatie volume 
valuta (in €) risicovoorziening 
2020 en 2019 (in €)
Lening lopende inschrijving Sint ANG 78.571 31.494 20 jaar (2010-2030) ‒ ‒
Maarten 2,75 %
Lening lopende inschrijving Sint ANG 50.000 20.042 25 jaar (2010-2035) ‒ ‒
Maarten 2,875%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 50.000 20.042 30 jaar (2010-2040) ‒ ‒
Maarten 3,0%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 58.652 24.765 15 jaar (2014-2029) ‒ ‒
Maarten 2,25%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 44.818 18.739 20 jaar (2014-2034) ‒ ‒
Maarten 2,375%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 39.526 16.510 30 jaar (2014-2044) ‒ ‒
Maarten 2,45%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 24.217 10.849 30 jaar (2014-2044) ‒ ‒
Maarten 1,8%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 18.811 8.206 25 jaar (2017-2032) ‒ ‒
Maarten 0,83%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 32.900 16.459 30 jaar (2019-2049) 0 494
Maarten 0,74%
Lening lopende inschrijving Sint ANG 15.600 8.131 7 jaar (2016-2023) ‒ ‒
Maarten 0,5%
Onderhandse lineaire lening 0,00% ANG 49.875 22.985 15 jaar (2020-2035) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 0% ANG 50.200 25.622 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 0% ANG 20.000 10.269 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 0% ANG 24.000 12.380 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 0% ANG 19.300 9.208 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Sint Maarten 0% ANG 61.200 28.205 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Totaal leningen Aruba 211.943 ‒ ‒
Lening Ontwikkelingsbank ‒ 1.340 29 jaar (2001-2030) ‒ ‒
Nederlandse Antillen
Maatregel Tussenbalans ‒ 386 30 jaar (1991-2021) ‒ ‒
begrotingslening Aruba 2,5%
Maatregel Tussenbalans ‒ 848 30 jaar (1992-2022) ‒ ‒
begrotingslening Aruba 2,5%
Maatregel Tussenbalans ‒ 724 30 jaar (1993-2023) ‒ ‒
begrotingslening Aruba 2,5%
Maatregel Tussenbalans ‒ 367 30 jaar (1994-2024) ‒ ‒
begrotingslening Aruba 2,5%
Maatregel Tussenbalans ‒ 72 30 jaar (1995-2025) ‒ ‒
begrotingslening Aruba 2,5%
Water en Energiebedrijf Aruba 2,5% AWG 9.199 3.880 30 jaar (1995-2025) ‒ ‒
Liquiditeitslening Aruba 0% AWG 42.800 21.964 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Aruba 0% AWG 49.400 25.444 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Aruba 0% AWG 63.900 33.070 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Aruba 0% AWG 49.400 24.525 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Liquiditeitslening Aruba 0% AWG 209.000 99.322 2 jaar (2020-2022) ‒ ‒
Artikel 8 Wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579
Totaal leningen Sint Maarten 38.579 ‒ ‒
Liquiditeitssteun Sint Maarten 0% ANG 50.000 22.790 30 jaar (2018-2048) ‒ ‒
Liquiditeitssteun Sint Maarten 0% ANG 32.600 15.789 30 jaar (2018-2048) ‒ ‒
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 21

4. Beleidsartikelen
4.1 Artikel 1. Versterken rechtsstaat
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van goed bestuur door een bijdrage te leveren aan het 
versterken van de rechtsstaat van de landen Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten. Dit krijgt vorm door samenwerking op het gebied van veiligheid, 
rechtshandhaving en grensbewaking en ondersteuning van de landen 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor:
Stimuleren
– Rechtshandhaving en veiligheid zijn aangelegenheden van de landen 
van het Koninkrijk. De minister is verantwoordelijk voor het stimuleren 
van de versterking van de rechtsstaat in Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
Dit doet de minister door de landen te ondersteunen en invulling en 
uitvoering te geven aan samenwerkingsregelingen en rijkswetten. 
Daarbij werkt de minister nauw samen met de betrokken bewindsper­
sonen van Justitie en Veiligheid en van Defensie die de operationele 
capaciteit voor de ondersteuning en versterking leveren.
– Deze ondersteuning komt voort uit artikel 36 van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden waarin is bepaald dat de landen binnen 
het Koninkrijk elkaar hulp en bijstand verlenen, en komt tot stand door 
het treffen van onderlinge regelingen op grond van artikel 38, eerste lid, 
van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden.
C. Beleidsconclusies
Het jaar 2020 is belangrijk geweest voor het Recherchesamenwerkingsteam 
(RST). De budgetten voor de periode van 2020-2023 zijn overgeheveld naar 
het Ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV). Zoals in de begroting van 
2020 was opgenomen wordt hiermee recht gedaan aan de Politiewet 2012, 
die bepaalt dat er tussen de politie en de Minister van JenV een gesloten 
systeem van financiering bestaat. Dit heeft geen gevolgen voor de beleids­
verantwoordelijkheid van de Staatssecretaris van BZK. Ook is in 2020 
besloten dat de financiering van de projectmatige aanpak van de georga­
niseerde (ondermijnende) criminaliteit, beter bekend onder de naam Team 
Bestrijding Ondermijning (TBO) structureel beschikbaar komt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 23

Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie van Curaçao, van Sint Maarten en 
van Bonaire, Sint Eustatius en Saba en het herziene Protocol inzake gespe­
cialiseerde Recherchesamenwerking heeft het RST in 2020 uitvoering 
gegeven aan de bestrijding van zware, georganiseerde en grensoverschrij­
dende criminaliteit. Daarnaast heeft het Recherche Samenwerkingsteam 
(RST) de afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied 
verricht. In het Convenant Financieringssystematiek recherchesamenwer­
kingsteam is opgenomen dat het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties de politieke verantwoordelijkheid voor het beschikbaar 
stellen van de middelen behoudt. Voor de financiële verantwoording wordt 
verwezen naar het jaarverslag van het Ministerie van Justitie en Veiligheid.
Ontvangsten
Het bedrag dat naar begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV) is terug­
gevloeid, heeft te maken met minder uitzendingen door de Nederlandse 
Politie (JenV) in 2019. Een reden hiervoor is onder andere het niet kunnen 
vervullen van openstaande vacatures. Daarnaast hebben aangescherpte 
beleidsafspraken en de handhaving daarvan geleid tot het effectiever en 
efficiënter aanwenden van budget. Hierbij valt bijvoorbeeld te denken aan 
beleid inzake dienstreizen, voertuig- en piketregelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 25

werkzaamheden stilgelegen. Voor de vreemdelingenbewaring in Curaçao 
geldt dat de uitbreiding en verbouwingsplannen in 2020 zijn verschoven 
naar 2021. Per tweede suppletoire begroting zijn de middelen hiervoor 
doorgeschoven naar 2021. Voor Aruba geldt dat de diverse projecten, zoals 
bouwtechnische herstelwerkzaamheden aan de politiecellen te San Nicolas, 
eind 2020 zijn aangevangen.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 6 Budgettaire gevolgen van beleidsartikel 4 Bevorderen sociaaleconomische structuur (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 16.600 21.694 49.787 27.316 57.677 15.838 41.839
Uitgaven 17.994 21.359 43.677 28.880 56.995 15.838 41.157
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 5.281 7.566 5.797 6.535 45.365 7.411 37.954
Subsidies(regelingen)
Diverse subsidies 0 0 0 268 0 0 0
Noodpakketten 0 0 0 0 39.700 0 39.700
Opdrachten
Opdrachten landen 1.039 748 241 160 457 1.663 ‒ 1.206
Inkomensoverdrachten
Toeslagen op pensioenen NA 2.340 2.239 2.545 2.992 1.718 2.340 ‒ 622
Bijdrage aan medeoverheden
Afpakteam Aruba 500 0 0 0 0 0 0
Bijdrage landen 0 4.416 2.847 2.944 3.380 3.272 108
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Samenwerkingsprogramma's 1.307 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 95 163 164 171 110 136 ‒ 26
4.2 Caribisch Nederland 12.713 13.793 37.880 22.345 11.630 8.427 3.203
Subsidies(regelingen)
Subsidies Caribisch Nederland 142 467 459 693 454 0 454
Kinderrechten 450 240 0 0 0 0 0
Bonaire International Airport 0 0 0 0 3.400 0 3.400
Opdrachten
Kinderrechten 16 89 0 0 0 0 0
1
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht 894 925 558 807 478 100 378
Opdrachten Caribisch Nederland 0 0 0 29 0 4.797 ‒ 4.797
Inkomensoverdrachten
Pensioenen en uitkeringen politieke ambtsdragers 1.830 1.385 26.501 3.017 2.263 2.310 ‒ 47
PCN 1.473 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
2
Sociaaleconomische initiatieven 5.737 8.866 6.974 7.733 486 1.220 ‒ 734
Kinderrechten 543 593 0 0 0 0 0
1
Versterken bestuurs- en uitvoeringskracht 1.628 586 3.042 10.066 4.549 0 4.549
Bijdrage aan agentschappen apparaat
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie 0 392 336 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie 0 250 10 0 0 0 0
Ontvangsten 8.422 14.575 6.563 0 11 0 11
1 de naam van deze regeling was in de ontwerpbegroting 2020 «Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie».
2 de naam van deze regeling was in de ontwerpbegroting 2020 «Bijzondere uitk. sociaaleconomische initiatieven».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 27

van een mannenopvang van slachtoffers van mensenhandel en mensen­
smokkel, het versterken van het coördinatiecentrum mensenhandel en 
mensensmokkel Aruba (CMMA) en het renoveren van de cellen van het 
politiebureau in San Nicolas.
In 2017 is een subsidie verstrekt aan de Vertegenwoordiging op Aruba. Deze 
subsidie bevat de resterende middelen van het FDA (Fondo Desaroyo 
Aruba). Deze subsidie is niet geheel uitgeput in het jaar van verstrekking. 
De middelen die niet in 2017 zijn uitgegeven door de Vertegenwoordiging 
zijn in de jaren daarna ingezet en blijven beschikbaar voor projecten op 
Aruba. Deze middelen zijn onder andere besteed aan de versterking van 
de landsrecherche Aruba en aan de opvang voor mannelijke slachtoffers van 
mensenhandel en mensensmokkel. Vanuit het kasstelsel zijn deze uitgaven 
op dit instrument geadministreerd als kosten.
4.2 Caribisch Nederland
Subsidie(regelingen)
Subsidies Caribisch Nederland
Het Ministerie van BZK heeft een financiële bijdrage geleverd aan Stichting 
WeConnect om het werven van Top Talent Programma Bonaire (TOP) 
Trainees mogelijk te maken en om Caribische studenten in Europees 
Nederland voorlichting te geven over onder andere Caribische carrièremo­
gelijkheden.
In 2020 is een subsidie aan UNICEF verstrekt om hen te ondersteunen bij 
de kinderrechteneducatie, participatie en hulp bij de uitwerking van de 
aanbevelingen uit het onderzoek dat UNICEF heeft uitgevoerd in Caribisch 
Nederland: De Situation Analysis (Kamerstukken II 2019/20, 31839, nr. 695).
Bonaire International Airport
In lijn met besluitvorming voor Europees Nederlandse gemeenten 
ontvingen de openbare lichamen compensatie ten behoeve van inkomsten­
derving over 2020. Hierbij waren ook de luchthavenbelastingen betrokken, 
aangezien dit onder deel uitmaakt van de inkomsten van de openbare 
lichamen. Op Bonaire komt de luchthavenbelasting direct binnen bij Bonaire 
International Airport (BIA), wat heeft geleid tot een subsidie aan BIA van 
€ 3,4 mln. Het Ministerie van BZK heeft hiervoor een extra bijdrage 
ontvangen per vierde incidentele suppletoire begroting.
Opdrachten
Versterken bestuurs-en uitvoeringskracht
Er is geïnvesteerd in het Talent Ontwikkel Programma (TOP) op Bonaire, 
bestaande uit het TOP Leertraject en het TOP Traineeship. Hiermee is aan 
capaciteitsversterking gewerkt.
Opdrachten Caribisch Nederland
Per eerste en tweede suppletoire begroting zijn de middelen van dit 
instrument overgeheveld naar andere instrumenten binnen artikel 4.1 
Caribisch Nederland om deze middelen op de juiste instrumenten te verant­
woorden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 29

4.3 Artikel 5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen
A. Algemene doelstelling
Het ondersteunen van de houdbaarheid van de overheidsfinanciën van 
Curaçao en Sint Maarten door ten eerste de kwijtschelding van een deel van 
de schulden van Curaçao en Sint Maarten (in 2010) en ten tweede door het 
aanbieden van de mogelijkheid van een lopende inschrijving door 
Nederland tegen het actuele rendement op Nederlandse staatsleningen van 
de desbetreffende looptijd.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Gelet op de autonomie hebben de landen hun eigen verantwoordelijkheid 
voor de houdbaarheid van de overheidsfinanciën. Het financieel toezicht op 
Curaçao en Sint Maarten wordt op grond van de Rijkswet financieel toezicht 
Curaçao en Sint Maarten (Rft) uitgeoefend door de Rijksministerraad.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant­
woordelijk voor:
Financieren
– De minister financiert de kosten die voortkomen uit de schuldsanering 
en heeft een lopende inschrijving op leningen van Curaçao en Sint 
Maarten via de begroting van Koninkrijksrelaties. Dit is terug te voeren 
op de bestuurlijke afspraken die zijn gemaakt in de aanloop naar de 
nieuwe staatkundige verhoudingen per 10 oktober 2010. Daarbij heeft 
Nederland een oplossing geboden voor de toenmalige schuldenproble­
matiek, door de verplichting op zich te nemen een belangrijk deel van 
de schulden van Curaçao en Sint Maarten over te nemen.
Uitvoeren
– Afspraken over het financieel beheer van Curaçao en Sint Maarten zijn 
geformaliseerd in de Rijkswet financieel toezicht Curaçao en Sint 
Maarten (Rft). Op basis van deze wet begeleidt de minister de adviezen 
van het College financieel toezicht (Cft) naar de Rijksministerraad. 
Tevens is in de Rft bepaald dat Nederland een lopende inschrijving 
aanbiedt voor leningen aan Curaçao en Sint Maarten, tegen het actuele 
rendement op Nederlandse staatsleningen van de desbetreffende 
looptijd.
Op basis van artikel 36 van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden 
kunnen de landen binnen het Koninkrijk eventueel in aanmerking komen 
voor hulp en bijstand van Nederland.
C. Beleidsconclusies
De Covid-19 pandemie heeft in 2020 zeer ingrijpende gevolgen gehad voor 
de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten op medisch, sociaal maatschap­
pelijk, economisch en financieel gebied. Hierdoor zijn de inkomsten van 
de landen uit de belangrijkste economische activiteit, het toerisme 
grotendeels weggevallen. De landen werden daardoor zodanig in (de conti­
nuïteit van) hun functioneren bedreigd, dat zij zonder extra liquide middelen 
op korte termijn niet in staat waren om te voldoen aan de lopende financiële 
verplichtingen en aanvullende financiële verplichtingen als gevolg van de 
pandemie. De Staat der Nederlanden heeft zich bereid getoond om de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 31

5.2. Leningen/garanties Curaçao, Sint Maarten en Aruba
Leningen
Leningen aan Aruba
In 2020 is na besluitvorming in de rijksministerraad (RMR) liquiditeitssteun 
aan het land Aruba, in de vorm van renteloze bulletleningen verstrekt in drie 
afzonderlijke tranches. Hierbij zijn tevens politieke en financiële 
voorwaarden gesteld. Het Ministerie van BZK heeft hiervoor extra bijdragen 
via meerdere incidentele suppletoire begrotingen ontvangen.
Aan het land Aruba is in 2020 een totaalbedrag van AWG 414,5 mln. (€ 204,3 
mln.) in de vorm van renteloze bulletleningen verstrekt met een 
afloopdatum van 10 april 2022.
Het verschil tussen de realisatie en het budget van de tweede suppletoire 
begroting wordt veroorzaakt door een wisselkoersmeevaller
Lopende inschrijving en leningen Curaçao en Sint Maarten
In 2020 is na besluitvorming in de rijksministerraad (RMR) liquiditeitssteun 
aan de landen Curaçao en Sint Maarten, in de vorm van renteloze bulletle­
ningen verstrekt, in drie afzonderlijke tranches. Hierbij zijn tevens politieke 
en financiële voorwaarden gesteld. Het Ministerie van BZK heeft hiervoor 
extra bijdragen via meerdere incidentele suppletoire begrotingen en de 
tweede suppletoire begroting ontvangen.
De landen Curaçao en Sint Maarten hebben in 2020 liquiditeitssteun 
ontvangen in de vorm van renteloze bulletleningen met een afloopdatum 
van 10 april 2022. Curaçao ontving ANG 667 mln. (€ 331 mln.) en Sint 
Maarten ontving ANG 174,7 mln. (€ 85,7 mln.). In de eerste tranche is op 
advies van het College financieel toezicht (Cft) aan Sint Maarten € 4,9 mln. 
minder liquiditeitssteun toegekend, dan in de eerste incidentele suppletoire 
begroting was aangegeven. Het verschil tussen de realisatie en het budget 
van de tweede suppletoire begroting wordt veroorzaakt door een wissel­
koersmeevaller en de eerder genoemde lagere bijdrage aan liquiditeits­
steun aan Sint Maarten.
Nederland heeft in 2020 via de lopende inschrijving geen leningen aan de 
landen Curaçao en Sint Maarten voor investeringen (kapitaaldienst) 
verstrekt.
Ontvangsten
De reguliere rente en aflossingen op leningen aan Aruba, Curaçao en Sint 
Maarten worden hier verantwoord. De ontvangsten zijn hoger dan geraamd 
vanwege ontvangsten van aflossingen. De wisselkoerstegenvaller op de 
renteontvangsten in 2020 is bij slotwet 2020 verwerkt en verrekend met 
de wisselkoersreserve op artikel 7 van deze begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 33

22), waarmee in totaal € 352 mln. aan de Wereldbank is overgemaakt. Ultimo 
2020 zijn er negen projecten in uitvoering (totaal bedrag $ 254 mln.) en 
worden voorbereidingen getroffen voor nog eens vijf projecten en aanpas­
singen van bestaande projecten.
De (voortgang van de) wederopbouw is in de eerste helft van 2020 sterk 
beïnvloed door externe gebeurtenissen. Begin 2019 vonden verkiezingen 
plaats op Sint Maarten, waarna het enige tijd duurde voordat een kabinet 
gevormd was. Het demissionaire kabinet was slechts beperkt in staat 
voortgang te boeken op de wederopbouw en ook konden geen nieuwe 
afspraken met Sint Maarten worden gemaakt. Het in maart 2020 
aangetreden nieuwe kabinet, kreeg vrijwel direct te maken met de Covid-19 
pandemie. Voortgang op de wederopbouw werd verder belemmerd door 
de lockdown maatregelen en capaciteitsgebrek als gevolg van beperkte in- 
en uitreismogelijkheden.
Vanuit het Ministerie van BZK is, waar en indien dat mogelijk was, ingezet 
op versnelling van de wederopbouw. Daarbij is vooral ook gekeken naar (de 
voorbereidingen op) het orkaanseizoen, dat van juni tot en met november 
loopt. Onder andere de vier belangrijkste schuilplaatslocaties zijn tijdig 
opgeleverd. Daarnaast is de aanbesteding van de renovatie van het 
vliegveld gestart en is het trainings- en inkomensondersteuningspro­
gramma succesvol afgerond. Ook zijn diverse nieuwe projecten gestart 
zoals een financieringsprogramma voor lokale ondernemingen, een 
programma dat lokale niet-gouvermentele organisaties (NGO’s) in staat 
stelt projecten uit te voeren met budget uit het trustfonds, en een 
programma van UNICEF gericht op bescherming van kinderen in crisissi­
tuaties op Sint Maarten. De Kamer is over de voortgang van de 
wederopbouw van Sint Maarten gedetailleerd geïnformeerd in een brief van 
25 september 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 34773, nr. 21).
Wederopbouw Saba en Sint Eustatius
Voor de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius is door het kabinet een 
totaalbedrag van € 67 mln. beschikbaar gesteld (Kamerstukken II 2017/18, 
34773, nr. 5). In 2020 is de wederopbouw van beide eilanden voortvarend 
voortgezet. Het herstel van de scholen, beschadigde openbare gebouwen 
en particuliere woningen is afgerond. De stabilisatie van de klif onder Fort 
Oranje is zo goed als afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 35

8.1 Wederopbouw
Subsidies(regelingen)
Diverse subsidies
In 2020 was een tweede voorschot van € 0,3 mln. gereserveerd voor de 
herstelreparaties van de zeekabel aan Saba Statia Cable System B.V.. Bij 
de resterende werkzaamheden is vertraging ontstaan door beperkte inrei­
smogelijkheden op de eilanden als gevolg van Covid-19. Hierdoor is deze 
reservering niet uitgeput. Daarnaast was er nog geld (€ 0,5 mln.) gereser­
veerd voor ondersteuning van lokaal projectmanagement en projectuit­
voering op Sint Maarten.
Opdrachten
Wederopbouw op Sint Maarten
In 2020 zijn geen nieuwe opdrachten gestart. Wel waren er kosten van 
bestaande opdrachten. Deze kosten betroffen consultancy, beleidsadvies en 
onderzoeksopdrachten van de Royal Schiphol Group inclusief bijbehorend 
juridisch advies.
Bijdrage aan medeoverheden
KPSM
Dit betreft de uitgaven voor Korps Politie Sint Maarten (KPSM) van circa € 3 
mln. voor facturen uit 2019 zoals eerder aangegeven in de beantwoording 
van Kamervragen over het jaarverslag 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 35470 
IV, nr. 6). Daarnaast is er in het kader van de versterking grenstoezicht aan 
KPSM circa € 2 mln. uitgegeven. Abusievelijk zijn de uitgaven (€ 0,9 mln.) 
voor de versterking van het grenstoezicht aan de Douane Sint Maarten ook 
uit deze regeling betaald.
Grenstoezicht Sint Maarten
Deze regeling is betaald vanuit de regeling KPSM. Derhalve is dit budget 
hier niet uitgeput. Voor het grenstoezicht zijn hiermee aan alle verplich­
tingen voldaan.
Wederopbouw Sint Eustatius
In 2020 is de stabilisatie van de klif onder Fort Oranje zo goed als afgerond. 
In 2021 wordt nog gewerkt aan de laatste, kleinere, herstelwerkzaamheden.
Wederopbouw op Sint Maarten
In 2020 zijn er inzake de wederopbouw op Sint Maarten geen betalingen aan 
medeoverheden gedaan.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Wederopbouw op Sint Maarten
In 2020 is een eenmalige bijdrage van € 2 mln. aan CARTAC (het Technisch 
Assistentie centrum van de International Monetary Fund (IMF) voor de 
Caribische regio) gedaan voor de ontwikkeling van een werkplan voor Sint 
Maarten. CARTAC draagt bij aan de financiële en macro-economische 
stabiliteit van de Caribische regio middels technische assistentie aan 
overheidsinstituties. Het werkplan heeft een duur van 4 jaar en bevat onder 
andere activiteiten omtrent financieel beheer, belastingadministratie en 
economische ontwikkeling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 37

5. Niet-beleidsartikelen
5.1 Artikel 6. Apparaat
Op dit artikel worden alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten 
van de onder deze begroting vallende onderdelen gepresenteerd. Sinds 
2016 worden de apparaatskosten voor de ambtenaren op het departement 
verantwoord op begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijks­
relaties (VII).
A. Budgettaire gevolgen
Tabel 9 Apparaat budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 21.176 21.660 24.918 26.365 30.779 23.722 7.057
Uitgaven 21.310 20.556 24.972 26.696 29.879 23.722 6.157
Personele uitgaven
Eigen personeel 9.972 10.429 11.908 13.814 14.294 11.976 2.318
Inhuur externen 724 1.277 1.184 2.450 2.323 172 2.151
Overige personele uitgaven 0 3 0 0 0 0 0
Materiële uitgaven
Overige materiële uitgaven 10.614 8.847 11.880 10.432 13.262 11.574 1.688
Ontvangsten 912 747 1.452 1.992 1.063 0 1.063
B Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
Dit betreft de uitgaven van de Shared Service Organisatie Caribisch 
Nederland (SSO CN), de Colleges financieel toezicht (Cft) en de Vertegen­
woordiging Nederland in Aruba, Curaçao en Sint Maarten (VN-ACS).
Personele en materiële uitgaven
Het betreft de personele en materiële uitgaven van voornamelijk SSO CN. 
Per eerste en tweede suppletoire begroting hebben de jaarlijkse 
afgesproken structurele verrekeningen voor SSO CN met de andere depar­
tementen plaatsgevonden.
In 2020 heeft SSO CN meer kosten gemaakt dan begroot, wat samenhangt 
met de extra kosten vanwege de coronacrisis en extra werkzaamheden voor 
het project Netwerk op orde. Hiervoor is per tweede suppletoire begroting 
€ 1,5 mln. voor SSO CN aan artikel 6 toegevoegd. De uitgaven van SSO CN 
bleken uiteindelijk hoger dan verwacht in 2020, waardoor ten opzichte van 
de tweede suppletoire begroting een overschrijding van het budget heeft 
plaatsgevonden.
Per vijfde incidentele suppletoire begroting heeft het Ministerie van Binnen­
landse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) nog een extra bijdrage van € 0,9 
mln. ontvangen voor de kosten die samenhangen met voorbereidende 
werkzaamheden voor de opstart van het Caribisch orgaan voor hervorming 
en ontwikkeling (COHO) in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 39

5.2 Artikel 7. Nog onverdeeld
A Budgettaire gevolgen
Tabel 10 Nog onverdeeld budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil
begroting
2016 2017 2018 2019 2020 2020 2020
Verplichtingen 0 0 0 0 0 1.560 ‒ 1.560
Uitgaven 0 0 0 0 0 1.560 ‒ 1.560
Loonbijstelling 0 0 0 0 0 0 0
Prijsstelling 0 0 0 0 0 0 0
Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.488 ‒ 1.488
Wisselkoersreserve 0 0 0 0 0 72 ‒ 72
Ontvangsten 0 0 0 0 0 0 0
B Toelichting op de financiële instrumenten
Onvoorzien
De middelen op de post Onvoorzien zijn per tweede suppletoire begroting 
ter beschikking gesteld voor SSO CN (€ 1,5 mln.) op artikel 6. Daarnaast is 
een bedrag van € 0,9 mln. voor de openbare lichamen ter beschikking 
gesteld via het BES-fonds (H) voor extra gemaakte kosten in verband met 
de coronacrisis.
Wisselkoersreserve
Voor het meerjarig opvangen van valutaschommelingen is voor begrotings­
hoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) een wisselkoersre­
serve ingesteld.
Bij slotwet 2020 is de daadwerkelijke wisselkoersimpact berekend en zijn 
de verschillen met de compensatie bij Miljoenennota 2020 gecorrigeerd. Per 
tweede suppletoire begroting heeft het Ministerie van BZK een extra 
bijdrage van € 6,8 mln. ontvangen. Dit in verband met het wisselkoersrisico 
van de coronamaatregelen van de eerste en tweede tranche liquiditeitsle­
ningen aan de landen en extra bijdragen aan het BES-fonds.
De wisselkoersreserve in 2021 bedraagt circa € 11,4 mln. ten opzichte van 
€ 8,9 mln. per eerste suppletoire begroting 2020.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 41

Paragraaf 2. Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Paragraaf 3. Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van 
begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 43

8. Beleidsartikel
8.1 Artikel 1. BES-fonds
A. Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de tussen het Rijk 
en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de eilanden naar 
behoren uit te voeren.
B. Rol en verantwoordelijkheid
De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de vrije uitkering, 
welke ten goede komt van de algemene middelen van het openbaar 
lichaam; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen bepalen welke 
taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene middelen van de vrije 
uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de openbare lichamen bepaalde 
wettelijke taken en activiteiten dienen uit te voeren waarbij zij voor de 
bekostiging mede op de algemene middelen zijn aangewezen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor­
delijk voor:
Financieren
– De minister is verantwoordelijk voor de bestuurlijke en  financiële
verhouding met de eilanden en in die hoedanigheid financiert de 
minister het BES-fonds.
C. Beleidsconclusies
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering moet 
de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren. Vanwege de gevolgen 
van de Covid-19 pandemie zijn in 2020 extra incidentele bedragen aan de 
vrije uitkering toegevoegd.
De in de kabinetsreactie op de voorlichting van de Raad van State en het 
Interdepartementaal Beleidsonderzoek Koninkrijksrelaties aangekondigde 
herijking van de taakverdeling tussen het Rijk en de openbare lichamen en 
het daarmee gepaard gaande onderzoek of de financiële middelen in het 
BES-fonds nog passend zijn, zijn in 2020 in nauwe samenwerking met de 
openbare lichamen en andere betrokken ministeries ter hand genomen. Er 
is daarmee een aanvang gemaakt met de uitwerking van de vraagstukken. 
Deze vraagstukken zullen in 2021 met de openbare lichamen verder worden 
uitgewerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 45

voor Saba. Bijlage 9 bij de begroting Koninkrijksrelaties (IV) geeft een 
overzicht van deze renteloze leningen en bijbehorende  aflossingsbedragen
in dollars.
Het verschil tussen de tweede suppletoire begroting (€ 55,9 mln.) en de 
realisatie (€ 51,3 mln.) komt voort uit de US dollar-euro koers meevaller van 
(€ 4,6 mln.). Deze is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7 van 
begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV).
Ontvangsten
Artikel 88, derde lid, van de Wet FinBES regelt dat bij (begrotings-)wet voor 
ieder uitkeringsjaar middelen van het Rijk worden afgezonderd ten behoeve 
van het BES-fonds. De uitgaven en de afgezonderde inkomsten over ieder 
uitkeringsjaar zijn aan elkaar gelijk. Gelet hierop is ten behoeve van de 
dekking van de uitgaven ten laste van het BES-fonds een post ontvangsten 
opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 47

D. JAARREKENING KONINKRIJKSRELATIES
10. De verantwoordingsstaat van koninkrijksrelaties
Tabel 13 Verantwoordingsstaat 2020 van Koninkrijksrelaties (IV) (bedragen x € 1.000)
1 2
Art. Omschrijving (1) Vastgestelde begroting (2) Realisatie (3)=(2)-(1) Verschil realisatie en vastge­
stelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 54.763 83.279 38.516 823.280 851.965 63.477 768.517 768.686 24.961
Beleidsartikelen 29.481 57.997 38.516 792.501 822.086 62.414 763.020 764.089 23.898
1 Versterken 
13.643 13.643 0 12.966 12.836 1.311 ‒ 677 ‒ 807 1.311
rechtsstaat
4 Bevorderen 
sociaaleconomische 15.838 15.838 0 57.677 56.995 11 41.839 41.157 11
structuur
5 Schuldsanering/
lopende 
0 28.516 38.516 621.056 649.573 47.056 621.056 621.057 8.540
inschrijving/ 
leningen
8 Noodhulp en 
wederopbouw 
0 0 0 100.802 102.682 14.036 100.802 102.682 14.036
Bovenwindse 
eilanden
Niet-
25.282 25.282 0 30.779 29.879 1.063 5.497 4.597 1.063
beleidsartikelen
6 Apparaat 23.722 23.722 0 30.779 29.879 1.063 7.057 6.157 1.063
7 Nog onverdeeld 1.560 1.560 0 0 0 0 ‒ 1.560 ‒ 1.560 0
1 De stand zoals gepresenteerd onder de stand vastgestelde begroting wijkt af van de stand vastgestelde begroting bij de eerste suppletoire begroting, tweede suppletoire 
begroting, tweede incidentele suppletoire begroting (ISB) en de slotwet. De reden hiervoor is dat in deze wetten de ISB(s), die zijn ingediend tussen de vaststelling van 
de ontwerpbegroting en de vaststelling van de eerste suppletoire begroting, zijn opgeteld bij vastgestelde begroting en in het jaarverslag niet.
2 Stand inclusief mutaties van de eerste ISB (Kamerstukken II 2019/20, 35443, nr. 1) de tweede ISB (Kamerstukken II 2019/20, 35459, nr. 1), de derde ISB (Kamerstukken II 
2019/20, 35474, nr. 1), de vierde ISB (Kamerstukken II 2019/20, 35545, nr. 1) en de vijfde ISB (Kamerstukken II 2020/21, 35641, nr. 1).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 49

Ad 4a. Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding
Op de rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement. De volgende Rekening-
courantverhoudingen zijn opgenomen in de balans:
Tabel 16 Overzicht rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen in 
€)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 862.191.985
b) Rekening-courant FIN/RHB Bevoorschotting BES/RCN 8.501.953
Totaal 870.693.938
Ad 6. Vorderingen buiten begrotingsverband
Het bedrag aan vorderingen buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
Tabel 17 Overzicht vorderingen buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type vorderingen Saldo
a) Vorderingen Kasbeheerders Rijksdiensten 456.930
b) Intra-comptabele voorschotten 260.693
Totaal 717.623
Ad a) Vorderingen kasbeheerders rijksdiensten
De vorderingen van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten (VN-ACS), College financieel toezicht (Cft) en de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) bestaan uit diverse vorderingen op 
ministeries en derden. 
Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studiekosten 
verstrekt aan personeel. De posten worden verrekend met het te betalen 
salaris voor zover dit nog mogelijk is.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt opgebouwd:
Tabel 18 Overzicht schulden buiten begrotingsverband (bedragen in €)
Type schulden Saldo
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 276.971
b) Te betalen aan Ministeries en derden 73.003
Totaal 349.974
Ad a) Schulden kasbeheerders rijksdiensten
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te betalen pensi­
oenpremies, diverse te verrekenen salarissen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 51

Artikel 5: Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen
Tabel 22 Overzicht leningen artikel 5 Schuldsanering/ lopende inschrijving/ 
leningen per 31 december 2020 (bedragen in €)
Gehanteerde 
Type leningen Valuta Euro
1
valutakoersen
a) Lening OBNA in € 1.340.104
b) Maatregel Tussenbalans in € 2.396.511
c) Water- en Energiebedrijf (akte 263-JZ/1995) AWG 0,50 7.759.021 3.879.510
d) Leningen lopende inschrijving Curaçao in € 1.012.802.442
e) Leningen lopende inschrijving Sint Maarten in € 227.682.701
f) Liquiditeitssteun Curaçao in € 331.045.898
g) Liquiditeitssteun Aruba in € 204.326.728
h) Liquiditeitssteun Sint Maarten in € 85.683.255
Totaal 1.869.157.149
1 De begrotingskoers in de kolom gehanteerde koersen is 0,50.
Ad a) Lening OBNA
De Ontwikkelingsbank van de Nederlandse Antillen (OBNA) heeft in 2001 
een aanvullende lening ontvangen ten behoeve van de financiering van 
een krediettranche inzake de ontwikkelingssamenwerking tussen 
Nederland en de Nederlandse Antillen. De lening heeft een looptijd van 
30 jaar en eindigt op 31 december 2030.
Ad b) Maatregel Tussenbalans
In het kader van de maatregel Tussenbalans zijn gedurende de periode 1991 
tot en met 1995 diverse begrotingsleningen verstrekt aan Aruba ter finan-
ciering van projecten, waarvan een bepaald rendement verwacht mag 
worden. De leningen hebben een looptijd van 30 jaar, waarvan de eerste 
acht jaar vrij van aflossing zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%. In 
2025 zullen de laatste aflossingen plaatsvinden.
Ad c) Water- en Energiebedrijf Aruba (akte 263-JZ/1995)
Het betreft een begrotingslening ten behoeve van het Water- en Energiebe­
drijf NV gevestigd te Aruba. De lening is in 2009 verstrekt voor het aldaar 
verrichten van een groot aantal investeringen voor de renovatie en 
uitbreiding van het Water- en Energiebedrijf. Deze leningsovereenkomst is 
opgesteld in Arubaanse florin ad AWG 28 mln. (€ 10,9 mln.). De lening heeft 
een looptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing 
zijn. Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçao
Nederland heeft twaalf leningen verstrekt aan Curaçao. In 2020 is één 
onderhandse lineaire lening verstrekt voor een bedrag van € 41,1 mln. Deze 
lening loopt tot 2035. De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van 
Financiën voert het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel 
plaats op het begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV).
Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maarten
Nederland heeft twaalf leningen verstrekt aan Sint Maarten. In 2020 is één 
onderhandse lineaire lening verstrekt voor een bedrag van € 23 mln. Deze 
lening loopt tot 2035. De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van 
Financiën voert het beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel 
plaats op het begrotingshoofdstuk Koninkrijksrelaties (IV).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 53

Tabel 25 Overzicht afgerekende voorschotten naar ontstaansjaar per 
31 december 2019 (bedragen in €)
Ontstaansjaar Stand 01-01-2020 verstrekt 2020 afgerekend 2020 stand 31-12-2020
t/m 2016 7.568.695 0 383.379 7.185.316
2017 13.863.343 0 409.741 13.453.601
2018 283.720.474 0 629.142 283.091.332
2019 84.768.430 0 33.505.568 51.262.862
2020 0 156.962.057 181.508 156.780.549
Totaal 389.920.942 156.962.057 35.109.338 511.773.660
Toelichting
Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Aan het Nederlandse Rode Kruis zijn voorschotten verstrekt (€ 39,6 mln.) 
voor noodhulp in verband met Covid-19. Deze subsidie wordt in 2021 
vastgesteld. Een deel van de openstaande voorschotten (€ 14,5 mln.) heeft 
betrekking op verschillende bijzondere uitkeringen aan Sint Eustatius (zoals 
financieel beheer, BEST4Kids, naschoolse opvang, thuiszorg en herstel 
schade orkaan Irma), die via jaarrekeningen worden afgerekend. Verder 
staan voorschotten open (€ 11,1 mln.) van verschillende bijzondere 
uitkeringen aan Saba (zoals financieel beheer, kinderrechten, social work en 
huishoudelijk geweld). Ook deze worden via jaarrekeningen afgerekend. 
Daarnaast staan verschillende bijdragen aan Bonaire open (€ 17,2 mln.). 
De vaststelling vindt plaats op basis van de jaarrekening. Verder staat nog 
een voorschot open (€ 2 mln.) betreffende de boedelscheiding van het 
Algemeen Pensioenfonds van Curaçao (APC). Aan de hand van de verant­
woordingsverslagen 2013-2018 wordt dit definitief vastgesteld. Deze verant­
woordingsverslagen zijn tot op heden nog niet ontvangen.
Artikel 6: Apparaat
De door de RCN betaalde pensioenpremies zijn opgenomen als voorschot. 
Deze bedragen voor 2020 € 31 mln.
Artikel 8: Noodhulp en Wederopbouw Bovenwindse Eilanden
Dit betreft grotendeels voorschotten voor de eerste tranche (€ 112 mln.), 
de tweede tranche (€ 150 mln.) en de derde tranche (€ 90 mln.) aan het 
Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw van Sint 
Maarten.
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening garantieverplichtingen
De stand van de garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
Tabel 26 Overzicht stand garantieverplichtingen (bedragen in €)
Verplichtingen per 1/1 1.876.239
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar 0 +/+
1.876.239
Tot betaling gekomen in 2020 0 -/-
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere begrotingsjaren 0 -/-
Totaal 1.876.239
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 55

Ad 15. Deelnemingen
Deze balansregel geeft de deelnemingen in besloten en naamloze vennoot­
schappen en internationale instellingen weer.
Tabel 30 Specificatie deelnemingen (bedragen x € 1.000)
Deelneming Saldo
Saba Statia Cable System BV (SSCS) 0
Totaal deelnemingen 0
Het aandelenkapitaal van Saba Statia Cable System BV (SSCS) bedraagt 
$10. Het deelnemingspercentage is 100% en is om niet verkregen. SSCS is 
statutair gevestigd op Bonaire en is op 17 september 2012 opgericht. De 
primaire activiteiten van SSCS liggen op het gebied van aanleg, beheer, 
onderhoud, reparatie en exploitatie van een onderzeese glasvezelkabel die 
de eilanden Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten, Saints Kitts, en Saint-
Barthélémy met elkaar verbindt.
Niet uit de balans blijkende verplichting
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de Wereldbank 
een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
Trustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw activiteiten 
op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt maximaal € 470 
mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de Wereldbank als onafhan­
kelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het opstellen van het integraal 
herstelplan (National Recovery and Resilience Plan, NRRP). Het bedrag van 
€ 470 mln. is een maximale (politieke) toezegging en komt in delen ter 
beschikking (Kamerstukken II 2017/18, 34773, nr. 10). Dit wordt in een 
tripartite samenwerking vormgegeven tussen Sint Maarten, de Wereldbank 
en Nederland, die ieder een vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. 
Deelbetalingen worden toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van 
programma’s en projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en 
goedgekeurd.
In 2020 heeft de Wereldbank de ontvangen middelen ingezet en een nieuwe 
aanvraag gedaan voor nog beschikbare middelen. In 2020 is € 90 mln. 
betaald aan de Wereldbank. Het resterende deel van de middelen, te weten 
€ 101,1 mln., is als niet uit de balans blijkende verplichting opgenomen.
In opdracht van de directie Koninkrijksrelaties (KR) voert het Rijksvastgoed­
bedrijf (RVB) een onderzoek uit op Sint Eustatius voor de nieuwbouw van 
het bestuurskantoor op Sint Eustatius. Inmiddels is een convenant tussen 
het Ministerie van Binnenlanse Zaken en Koninkrijksrelaties en het 
Openbaar Lichaam Sint Eustatius (OLE) ondertekend waarin afspraken 
gemaakt worden over de nieuwe huisvesting en de huidige huisvesting. Op 
dit moment bevindt het OLE zich in de fase van aankoop van de grond. 
Indien de nieuwbouw en huisvesting daarna daadwerkelijk doorgaan 
worden deze kosten verrekend in de huurprijs door de RVB. Mocht de 
directie KR besluiten om dit pand niet te bouwen of te betrekken dan worden 
de kosten die het RVB al heeft gemaakt middels een factuur verrekend. Dit 
levert een verplichting op van € 1,7 mln. dit is inclusief de rente van de 
leenfaciliteit van de RVB.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 57

13. Saldibalans van het BES-fonds
Tabel 32 Saldibalans per 31 december 2020 van het BES-fonds (IV) (bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2020 31-12-2019 Passiva 31-12-2020 31-12-2019
Intra-comptabele posten
1 Uitgaven ten laste van de begroting 51.304 44.315 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 51.304 44.315
3 Liquide middelen 0 0
1
4 Rekening-courant RHB 0 0 4a Rekening-courant RHB 0 0
5 Rekening-courant RHB Begrotingsreserve 0 0 5a Begrotingsreserves 0 0
6 Vorderingen buiten begrotingsverband 0 0 7 Schulden buiten begrotingsverband 0 0
8 Kas-transverschillen 0 0
Subtotaal intra-comptabel 51.304 44.315 Subtotaal intra-comptabel 51.304 44.315
Extra-comptabele posten
9 Openstaande rechten 0 0 9a Tegenrekening openstaande rechten 0 0
10 Vorderingen 0 0 10a Tegenrekening vorderingen 0 0
11a Tegenrekening schulden 0 0 11 Schulden 0 0
12 Voorschotten 52.240 42.278 12a Tegenrekening voorschotten 52.240 42.278
13a Tegenrekening garantieverplichtingen 0 0 13 Garantieverplichtingen 0 0
14a Tegenrekening andere verplichtingen 0 0 14 Andere verplichtingen 0 0
15 Deelnemingen 0 0 15a Tegenrekening deelnemingen 0 0
Subtotaal extra-comptabel 52.240 42.278 Subtotaal extra-comptabel 52.240 42.278
Totaal 103.544 86.593 Totaal 103.544 86.593
1 Rijkshoofdboekhouding
Ad 1. en 2. Uitgaven en ontvangsten
Bij de begrotingsuitgaven en -ontvangsten zijn de gerealiseerde uitgaven 
en ontvangsten opgenomen met betrekking tot het jaar 2020 waarvoor de 
Rijksrekening nog niet door de Tweede Kamer is goedgekeurd.
Ad 4a. Rekening ‑courant Rijkshoofdboekhouding
Op de Rekening‑courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften en 
het saldobiljet van genoemd departement.
Tabel 33 Overzicht Rekening-courant Rijkshoofdboekhouding (bedragen 
in €)
Rekening-courant Saldo
a) Rekening-courant FIN/RHB 0
Totaal 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 59

F. BIJLAGEN
Bijlage 1: Afgerond evaluatie- en overig onderzoek (Koninkrijksrelaties)
Tabel 37 artikel 1 Versterken rechtsstaat
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
BZK Beleidsdoorlichting Hoofdstuk IV, artikel 1 2017
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Niet van toepassing
Tabel 38 artikel 4 Bevorderen sociaaleconomische structuur
Artikel 4.1 Aruba, Curaçao en Sint Maarten
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Bevorderen autonomie koninkrijkspartners, Beleidsdoorlichting Artikel 2017
2 Hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Steunend op eigen kracht, maar met de wil elkander bij te staan. Advies 2018
evaluatiecommissie 2018, artikel 33 Rijkswet financieel toezicht
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Eindevaluatie Meerjarenprogramma's Fondo Desaroyo Aruba (FDA) 2017
Artikel 4.2 Caribisch Nederland
Soort onderzoek Titel/onderwerp Jaar van afronding
1. Ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
1a. Beleidsdoorlichtingen
Niet van toepassing
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Vijf jaar verbonden: Bonaire, Sint Eustatius en Saba en Europees Nederland 2016
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid van beleid
2a. MKBA's
Niet van toepassing
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelmatigheid
Niet van toepassing
3. Overig onderzoek
Naar een actief aandeelhouderschap. Onderzoek naar de structuur en werking van 2019
overheidsbedrijven op Bonaire
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 61

Bijlage 2: Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Op verzoek van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 33000 IV, nr. 
28) wordt jaarlijks een overzicht van alle rijksuitgaven aan Caribisch 
Nederland (met uitzondering van de vrije uitkering ofwel het BES-fonds) 
toegevoegd aan de begroting van Koninkrijksrelaties. Aangezien het 
jaarverslag een afspiegeling is van de begroting wordt het overzicht hier 
ook met de realisaties gepresenteerd.
Deze overzichten zijn opgesteld op basis van de verstrekte informatie van 
de betreffende departementen. De uitgebreidere en meer inhoudelijke 
toelichtingen op de instrumenten zijn bij de begrotingen van de betreffende 
departementen te vinden.
Tabel 41 Overzicht Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Begroting Artikel Instrument Realisatie
2016 2017 2018 2019 2020
Totaal Rijksuitgaven Caribisch Nederland 298.790 306.911 362.050 403.356 531.125
IIB Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten van de Gouverneurs 0 0 0 400 339
Artikel 3 Nationale ombudsman Institutionele inrichting 0 0 0 400 339
IV Koninkrijksrelaties 12.713 13.793 37.880 22.345 11.630
Artikel 1 Versterken rechtsstaat Bijdrage aan ZBO's/RWT's Het deel dat ten goede komt aan Caribisch 
Nederland is niet te bepalen.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken Het deel dat ten goede komt aan Caribisch 
Nederland is niet te bepalen.
Artikel 4 Bevorderen sociaaleconomische Subsidies (regelingen)
structuur 592 707 459 693 3.854
Opdrachten 910 1.014 558 836 478
Inkomensoverdrachten 3.303 1.385 26.501 3.017 2.263
Bijdrage aan medeoverheden 7.908 10.045 10.016 17.799 5.035
Bijdrage aan agentschappen 0 392 336 0 0
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken 0 250 10 0 0
VI Justitie en Veiligheid 35.825 36.950 39.681 39.720 41.651
Artikel 31 Politie Bijdrage aan ZBO's/RWT's Het deel dat ten goede komt aan Caribisch 
Nederland is niet te bepalen.
Bijdrage aan medeoverheden 22.733 23.075 23.085 24.519 22.996
Artikel 33 Veiligheid en Bijdragen aan (inter)nationale organisaties
criminaliteitsbestrijding 4.879 4.324 6.523 7.002 7.451
Artikel 34 Straffen en beschermen Subsidies (regelingen) 0 0 0 0 1.726
Bijdrage aan agentschappen 7.143 8.501 9.110 7.109 8.489
Bijdrage aan medeoverheden 1.070 1.050 963 1.090 989
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 1.608 1.809 2.248 4.460 3.411
Artikel 3 Woningmarkt Subsidies (regelingen) 0 0 0 1.635 1.553
Opdrachten 0 0 0 323 54
Bijdrage aan ZBO's/RWT's 0 0 0 46 0
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en Subsidies (regelingen)
informatiesamenleving 0 0 0 0 17
Opdrachten 0 0 0 0 40
Bijdrage aan medeoverheden 0 105 75 75 75
Bijdrage aan agentschappen 1.608 1.704 2.173 2.275 1.672
Artikel 7 Werkgevers- en Bijdrage aan medeoverheden
bedrijfsvoeringsbeleid 0 0 0 106 0
VIII Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 53.424 55.503 48.548 56.741 59.432
Artikel 1 Primair Onderwijs Subsidies (regelingen) 217 457 398 380 1.713
Bekostiging 16.707 17.299 17.113 18.969 19.959
Opdrachten 0 0 0 0 815
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 4.445
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 63

Begroting Artikel Instrument Realisatie
Artikel 4 Een doelmatige Subsidies (regelingen)
energievoorziening en beperking van de 
klimaatsverandering 8.446 573 3.042 6.791 14.460
XIV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 2.353 1.902 1.391 3.555 3.002
Artikel 12 Natuur, biodiversiteit en Opdrachten 761
gebiedsgericht werken 443 1.010 2.572 2.629
Bijdrage aan medeoverheden 1.592 1.459 381 983 373
XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 30.995 33.592 32.886 38.024 82.907
Artikel 1 Arbeidsmarkt Subsidies (regelingen) 0 0 0 0 28.735
Artikel 2 Bijstand, Participatiewet en Inkomensoverdrachten
Toeslagenwet 2.077 2.729 2.736 3.179 4.015
Artikel 3 Arbeidsongeschiktheid Inkomensoverdrachten 682 804 813 643 690
Artikel 5 Werkloosheid Inkomensoverdrachten 17 24 20 46 36
Artikel 6 Ziekte en Zwangerschap Inkomensoverdrachten 2.416 3.070 3.188 3.099 2.963
Artikel 7 Kinderopvang Subsidies (regelingen) 0 0 0 0 0
Opdrachten 0 0 91 67 952
Bijdrage aan medeoverheden 0 0 0 0 9.629
Artikel 8 Oudedagsvoorziening Inkomensoverdrachten 19.197 19.794 19.003 21.706 22.999
Artikel 9 Nabestaanden Inkomensoverdrachten 1.072 1.111 1.020 1.194 1.172
Artikel 10 Tegemoetkoming ouders Inkomensoverdrachten 1.868 2.050 1.857 3.239 4.486
Artikel 98 Algemeen Bekostiging 3.666 4.010 4.158 4.851 7.230
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport 121.540 136.655 141.663 139.128 222.536
Artikel 1 Volksgezondheid Bijdrage aan agentschappen 297 322 611 1.060 1.606
Bijdrage aan medeoverheden 879 865 868 919 0
Artikel 4 Zorgbreed beleid Subsidies (regelingen) 0 0 0 0 3316
Bekostiging 110.954 125.422 131.365 127.960 203.121
Bijdrage aan medeoverheden 0 0 0 0 6.149
Artikel 10 Apparaatsuitgaven Personeel/materieel 9.410 10.046 8.819 9.189 8.344
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 65

De leningen lopen af op hetzelfde moment als de overige liquiditeitsle­
ningen. De leningen hebben een rentepercentage van 0%. Conform het 
advies van het College Aruba financieel toezicht (CAft) en het College 
financieel toezicht bestaat de mogelijkheid om in april 2022 de leningen te 
herfinancieren.
BES-fonds
Tabel 43 Overzicht realisatie coronamaatregelen BES-fonds (bedragen x € 1 mln.)
Maatregel Verplichtingen Uitgaven Relevante Kamerstukken
2020 2020
Inkomstenderving openbare lichamen 4 4 Kamerstukken II 2019/20, 35545, nr. 1
Kamerstukken II 2019/20, 35450, nr 1, Kamerstukken II 2019/20, 
Extra middelen eilandelijk beleid 3 3 35545, nr. 1 en Kamerstukken II 2020/21, 35650, nr. 1
Toelichting
Inkomstenderving openbare lichamen
Ten gevolge van de Covid-19 pandemie liepen de openbare lichamen 
geraamde inkomsten uit lokale belastingen mis, terwijl de uitgaven op 
sommige gebieden stegen. De openbare lichamen ontvingen compensatie 
voor de gederfde inkomsten in 2020.
Extra middelen eilandelijk beleid
Naar aanleiding van de maatregelen in het kader van Covid-19 van het 
kabinet is afgesproken dat extra middelen naar de openbare lichamen 
gingen voor eilandelijk beleid. Het ging om vrij besteedbare middelen.
Tot slot heeft het kabinet € 26.000 beschikbaar gesteld aan de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba om ze te compenseren voor de 
extra kosten bij de Tweede Kamerverkiezingen in 2021.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 35 830 IV, nr. 1 67

