Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda
1 oktober – 31 december 2022

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.1.3 Roadmap verbetering financieel 4. Bepalen strategie rondom end of life E- 16 december Aruba + Het huidige financiële systeem zal op 
bepaald hoe de financiële kolom wordt versterkt. Hierbij wordt beheer. one. 2022 Nederland termijn niet meer worden ondersteund. 
in ieder geval gekeken naar de financiële en beleidscontrole (Vervolg) Vraag is wat dit betekent voor de 
(centraal en bij de diensten), de auditfunctie, en de positie beoogde verbeteringen in de financiële 
van de Raad van Advies en de Algemene Rekenkamer. werkprocessen.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 5. Aanvullen nulmetingen met Douane en 30 juni 2023 Aruba + In de nulmetingen worden de 
(vervolg) DIMP. Nederland verbeterpunten in kaart gebracht met 
betrekking tot de controleerbaarheid 
van de financiële gegevens. 
A.1.4 Roadmap verbetering begroting. 1. Samenstellen werkgroep 16 december Aruba Afronding van deze activiteit is deels 
begrotingsproces. 2022 afhankelijk van A.1.3.3, omdat 
hiervoor ook medewerkers moeten 
worden 'vrijgespeeld'. Het 
samenstellen van de werkgroep wordt 
gezien als belangrijke randvoorwaarde 
om met de activiteiten uit de Roadmap 
verbetering begroting aan de slag te 
kunnen. Als de werkgroep is 
samengesteld kan de planning in de 
Roadmap worden aangescherpt en 
kunnen de beoogde activiteiten ook 
worden opgenomen in de 
uitvoeringsagenda. 
2. Opstellen cursus begroting en 16 december Aruba + Een belangrijke eerste stap in de 
begrotingsproces (updaten Leergang 2022 Nederland verbetering van het begrotingsproces is 
Openbare Financiën Aruba). zorgen dat alle 'spelers' weten wat ze 
moeten doen en vooral ook waarom. 
Hiervoor zal het betreffende onderdeel 
in de Leergang Openbare Financiën 
worden geüpdatet, zodat deze cursus 
gebruikt kan worden voor instructie. 
A.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.2.3 Realisatie van het 1. Opzetten NSS Wetgeving: afronden 31 december Aruba + Waar mogelijk wordt gebruik gemaakt 
bepaald of en hoe het gebruik van betrouwbare statistische Implementatieplan Nationaal voorbereidend assessment van bestaande 2022 Nederland van bestaande voorbeelden uit de 
informatie en data ten behoeve van beleidsontwikkeling en Statistisch Systeem. wetgeving en procedures regio. 
besluitvorming kan worden versterkt.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie
plaatsvinden.
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.3.1 Onderzoek naar subsidiebeleid en 5. Concept PvA gereed. 30 september Aruba + Betreft uitwerking van adviezen uit het 
bepaald of het subsidiebeleid, de uitvoering en de bestaande -uitvoering. 2022 Nederland onderzoek naar subsidiebeleid en -
subsidierelaties voldoen aan de eisen: rechtmatigheid, uitvoering (reeds voltooid i.h.k.v. 
legitimiteit, effectiviteit en efficiency. A.3.1.4.) t.b.v. de implementatie 
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen aan beleid daarvan. Ten tijde van het opstellen 
en/of uitvoering worden doorgevoerd en onrechtmatig van deze uitvoeringsagenda moest de 
verstrekte subsidies met inachtneming van de wettelijke afronding van deze actie, volgens 
kaders en rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden planning, nog plaatsvinden. 
teruggevorderd. 
6. PvA bestuurlijk vastgesteld. 31 oktober 2022 Aruba Betreft uitwerking van adviezen uit het 
onderzoek naar subsidiebeleid en -
uitvoering (reeds voltooid i.h.k.v. 
A.3.1.4.) t.b.v. de implementatie 
daarvan.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden A.4.1 Onderzoek naar huidige situatie en 4. n.n.b. n.n.b. Aruba + Wordt in het kader van de Roadmap 
bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden versterkt, zodat de doelstellingen. Nederland Financieel Beheer (zie A.1.3) later 
overheid op een zo doelmatige en effectief mogelijke wijze de opgenomen in de uitvoeringsagenda.
inkoop van goederen en diensten kan verrichten. Daarbij zal 
centralisatie worden overwogen. 
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en implementatie 
plaatsvinden. 
5

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen voorstellen B.4.3 Ontwerpen overheidsorganisatie 2. Uitvraag herontwerp organisatiestructuur 15 september Betreft aanbestedingsdocumentatie ten 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd om de kwaliteit, ambtelijk gereed. 2022 behoeve van een uitvraag voor het 
effectiviteit en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie opstellen van een afwegingskader 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de slagkracht kerntaken en mede op basis daarvan 
van de ministeriële staven. gewenste organisatiestructuur op 
(vervolg) directie/diensten niveau (fase 1) en 
gewenste organisatiestructuur en 
optimale personele bezetting per 
directie/dienst (fase 2). 
3. Aanbesteding herontwerp 27 februari 2023 n.n.b.
organisatiestructuur afgerond.
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, secundaire en B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 5. Tussenrapportage gereed en opgeleverd 30 november Aruba + De offerteaanvraag is op 14 juli jl. 
tertiaire arbeidsvoorwaarden (waaronder onderzoek naar de primaire, door leverancier aan opdrachtgever. 2022 Nederland opnieuw gepubliceerd. Als gevolg 
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, bijzondere secundaire en tertiaire daarvan heeft de aanbesteding een 
beloningen en toeslagen, reizen en reisvergoedingen, etc.) arbeidsvoorwaarden wordt een langere doorlooptijd waardoor de 
worden voorstellen voor mogelijke versobering ontwikkeld en benchmark onderzoek uitgevoerd planning in zijn geheel naar achter 
geïmplementeerd. waarin de arbeidsvoorwaarden uit schuift. 
de (semi)publieke sector worden 
vergeleken met de private sector. 6. Definitieve rapportage opgeleverd door 31 januari 2023 Aruba + 
leverancier aan opdrachtgever. Nederland
B.6 In het kader van een optimale personele inzet wordt de B.6.2 Juridisch kader onderzoeken. 3. Beleidsdocument maatregelen niet- 1 oktober 2022 Aruba
formatie, bezetting en daadwerkelijke aanwezigheid en integer gedrag ambtelijk gereed.
inzetbaarheid van medewerkers van overheid en 
overheidsorganisaties onderzocht. Indien medewerkers 4. Beleid over proefplaatsing bij 1 oktober 2022 Aruba
onterecht loon ontvangen worden, afhankelijk van de situatie, bevordering naar zwaardere functie 
maatregelen getroffen(o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject) ambtelijk gereed.
5. Beleid over aanpak moeilijk te re- 1 oktober 2022 Aruba
integreren non-actieven ambtelijk gereed.
6. Beleidsdocument maatregelen niet- 15 november Aruba
integer gedrag bestuurlijk vastgesteld. 2022
7. Beleid over proefplaatsing bij 15 november Aruba
bevordering naar zwaardere functie 2022
bestuurlijk vastgesteld.
8. Beleid over aanpak moeilijk te re- 15 november Aruba
integreren non actieven bestuurlijk 2022
vastgesteld.
B.7 Er wordt een aanpak ontwikkeld gericht op het terugdringen B.7.1 Inventarisatie omvang externe 3. n.n.b. n.n.b. n.n.b.
en beheersen van de kosten voor externe inhuur. inhuur.
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie (beleid, HR- B.8.1 Onderzoek naar de HR-functie. 7. PvA bestuurlijk vastgesteld 18 oktober 2022 Aruba eventuele vervolgacties voor Q4 en 
advies, administratie en instrumentarium) worden verder volgen uit het vastgestelde PVA
verbetervoorstellen ontwikkeld en geïmplementeerd. 
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt B.9.1 Analyse hoe strategisch 9. Informele marktconsultatie Digitaal n.n.b Aruba De informele marktconsultatie is met 
strategisch personeelsbeleid ontwikkeld. Hieronder wordt in personeelsbeleid te moderniseren. Platform Training en Opleiding. name bedoeld om beter zicht te krijgen 
ieder geval verstaan: in de functionele- en technische 
- een strategische personeelsplanning i.r.t. de uitkomsten van mogelijkheden van het platform, 
de doorlichting onder B.4; alsmede de hiermee gemoeide kosten
- invoer van een prestatie-management systeem binnen het 
ambtelijk apparaat; 10. Implementatieplan vervolgacties 1 november Aruba Is een vervolg op B.9.1.4. en daarmee 
- het beperken van de politieke invloed op Werving en Selectie voor doorstroom 2022 een uitwerking op een eerder 
personeelsaangelegenheden. bestuurlijk vastgesteld. vastgesteld beleid voor werving, 
selectie en doorstroom om het als 
zodanig te implementeren.
11. PvA m.b.t. beloningsbeleid, 1 november Aruba Dit betreft HRM instrumenten die nodig 
loopbaanbeleid bestuurlijk vastgesteld 2022 zijn om tot doorontwikkeling van de 
overheid van Aruba te komen.
7

Thema C:Belastingen
Doel • het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Implementatie nieuw fiscaal 1. Nieuw fiscaal stelsel ingevoerd. n.n.b Aruba Ten tijde van het opstellen van deze 
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden stelsel. UA is door het Arubaanse bestuur 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de besloten om het nieuwe fiscale stelsel 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden niet per 1 januari 2023 in te voeren. 
meegewogen: TWO Nederland is 17 augustus 2022 
- Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe geïnformeerd over het bestuurlijk 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 besluit. Het Arubaanse bestuur beraad 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department zich momenteel over de volgende 
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch stappen omtrent het stelsel en de 
Nederland. invoering hiervan en zal TWO 
- Maatregelen gericht op substantiële vermindering van Nederland nader informeren over de 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden. verdere vervolgstappen. 
- Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
2. Formele evaluatie voortgang n.n.b Aruba + Zie C.1.2.1
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
implementatie nieuw belastingstelsel. Nederland
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
C.2 De Belastingdienst zal benodigde gegevens van de bancaire C.2.1 Plan van aanpak om banken, 5. Invoering wijziging in de algemene n.n.b Aruba Zie C.1.2.1
sector gaan ontvangen, voor zover dat nog niet gebeurt. notarissen, sociale landsverordening belastingen t.b.v. 
verzekeringsbank en automatische gegevensuitwisseling.
pensioenfonds aan te sluiten.
6.Evaluatie actionplan en re-assessment 31 maart 2023 Aruba
door OECD uitgevoerd.
C.3 Compliance-programma’s worden voortgezet/opgesteld. C.3.1 Loopt mee in plan van aanpak 
C.4.1.
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek wordt C.4.1 Optimalisering en modernisering 6. Kwartaalrapportage. 15 juli 2022; 15 Aruba Periodiek rapporteert AUA aan TWO 
bepaald of en hoe de Belastingdienst kan worden Belastingdienst. oktober 2022 NED over de voortgang van C1 en C4, 
geoptimaliseerd en gemoderniseerd, dusdanig dat waarbij ook aandacht wordt besteed 
belastinginning effectief en efficiënt kan plaatsvinden. Op basis aan: aanpassen systemen, 
van voorstellen zal besluitvorming en implementatie organisatieontwikkeling DIMP, 
plaatsvinden. communicatie richting samenleving, 
voorbereidingen bedrijven en 
organisaties. Deze rapportages zijn 
steeds input voor het bespreken van de 
voortgang. Inmiddels wordt op basis 
van de inzichten uit eerdere 
rapportages gewerkt aan een PvA 
inhalen achterstanden (C.4.1.7)
7. PvA inhaal achterstanden Belastingdienst 31 oktober 2022 Aruba Zie C.4.1.6
bestuurlijk vastgesteld.
9

Thema D: Financiële sector
Doel
• het realiseren van een stabiele financiële sector die zijn rol ter ondersteuning van de reële economie op een goede manier kan vervullen;
• het realiseren van een passende wijze van regulering van de financiële sector, waarbij adequaat toezicht wordt gehouden op de naleving;
• het realiseren van een toezichthouder die tijdig en daadkrachtig optreedt bij problemen bij financiële ondernemingen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
D.3 Er wordt een onderzoek uitgevoerd naar de maatschappelijke D.3.1 Dit komt niet eerder dan 2023 aan de 
kosten van de eigen munt versus dollarisatie door een externe orde.
onafhankelijke partij. Besluit over wenselijke monetaire 
structuur. Op basis van de uitkomsten van het onderzoek 
zullen de maatregelen worden bepaald en geïmplementeerd.
D.4 Er vindt modernisering plaats van bekende tekortkomingen in D.4.1 Aanpassing DGS en wetgeving 5. Inwerkingtreding landsbesluit DGS en n.n.b. Aruba Wet- en regelgeving die nodig is voor 
wet- en regelgeving, in ieder geval invoering rondom bestrijding witwassen en DGS zelf het DGS is in een eerder stadium 
Depositogarantiestelsel (DGS en modernisering terrorismebestrijding. vastgesteld (D.4.1.3 en D.4.1.4). 
resolutieraamwerk).
Overzicht van welke wetgeving zou moeten worden aangepast, 
D.4.2 Aanpassing overige wetgeving 3. Instelling UBO-register. 1 januari 2023 De landsverordening tot invoering van 
vervolgens aanpassing, besluitvorming en implementatie van 
conform wetgevingskalender. de verplichte UBO-registratie is onlangs 
de wetgeving.
door de Staten goedgekeurd, maar nog 
niet in werking getreden. Daarvoor is 
het noodzakelijk om enkele 
uitvoeringsregels vast te stellen en de 
nodige aanpassingen aan te brengen 
aan het ICT-systeem van de Kamer en 
andere infrastructurele en personele 
wijzigingen bij de Kamer te 
bewerkstelligen. Voor het overige zijn 
middelen vrijgemaakt voor het 
implementatietraject door de Kamer, 
dat nu volgens planning loopt.
4. Landsverordening Consumentenkrediet in n.n.b. Het voorstel is goedgekeurd en 
werking. vastgesteld. De inwerkingtreding is 
afhankelijk van het opstellen van de 
uitvoeringswetgeving en de ministeriële 
regeling. 
11

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.5 Aruba verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 (in E.5.0 Dit wordt doorgeschoven naar een 
2025), tenzij uit onafhankelijk onderzoek blijkt dat een volgende uitvoeringsagenda.
verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 
2025 niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn met 
hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk economisch 
instituut (aangewezen door het COHO in overleg met het land) 
brengt in kaart wat de structurele budgettaire effecten zijn 
voor de betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt verhoogd 
naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd zou worden door 
koppeling aan de levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd aan Aruba 
en Nederland waarna in overleg bekeken wordt hoe er 
invulling wordt gegeven aan de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen worden E.6.2 Zie maatregel 3. Vereenvoudiging openen bankrekening n.n.b. n.n.b. De betrokken partijen verenigd in een 
bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het gerealiseerd. joint working group pakken deze actie 
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs of doing op. De realisatie ligt buiten de directe 
business worden verlaagd, en bureaucratie (red tape) wordt invloedsfeer van de Arubaanse 
weggenomen. overheid. Daarom wordt hier nog geen 
datum opgenomen. The joint working 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) wet- en group informeert TWO Nederland elk 
regelgeving zullen voorstellen worden ontwikkeld en kwartaal over de voortgang.
geïmplementeerd.
5. Voortgangsrapportage AFTA (Aruba Fair 15 november Aruba Inmiddels is er een kwartiermaker 
Trade Authority) 2022, 15 geleverd die per 2 september 
februari 2023, verantwoordelijk is voor het 
15 mei 2023, 15 operationaliseren van de AFTA, een 
september 2023 mededingingsautoriteit, met als doel 
kartelvorming en monopolisme in de 
Arubaanse economie te voorkomen. Dit 
draagt bij aan een eerlijke 
marktwerking. Voorlopend op de 
aanstelling zijn er al acties 
ondernomen om meer inzicht te krijgen 
in de belangrijke sectoren en wordt er 
gewerkt aan het creëren van politiek 
en maatschappelijk draagvlak. 
6. AFTA operationeel 1 september Aruba
2023
7. PvA versnellen en verbeteren 15 december Aruba Het project beoogt de rechtspositie van 
vergunningsbesluiten bestuurlijk 2022 de vergunningsaanvrager te 
vastgesteld. verbeteren, de dienstverlening door 
vergunningverleners te verbeteren en 
het nut en de noodzaak van de 
vergunning te heroverwegen en te 
expliciteren. Dit zal bijdragen aan een 
aanzienlijke verbetering van het 
ondernemings- en investeringsklimaat.
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en ruimtelijk E.7.3 Bestuurlijke heroverweging inning 4. Inregeling nieuwe wijze van inning. Aruba Wordt opgenomen in Roadmap A.
ordeningsbeleid. en afhandeling juridische zaken.
5. Inregelen nieuwe wijze afhandeling n.n.b. Aruba Over afhandeling juridische zaken zal 
juridische zaken. definitief worden besloten als meer 
duidelijk is over de inrichting van het 
inningsproces, zie E.7.3.
13

Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.2 In het kader van doelmatigheid worden overbodige F.2.4 Bewerkstelligen aansluiting ICT- 1.Aansluiting van alle bij DCHA aangesloten 30 november DCHA Aansluiting bij ZORG-CERT zorgt voor 
(vervolg) dubbelingen in het zorgaanbod van de verschillende systemen van ziekenhuizen tot de wereldwijde cyber- 2022 het vergroten en bestendigen van IT-
ziekenhuizen en ander inefficiënties in kaart gebracht en ziekenhuisinstellingen van security organisatie ZORG-CERT. systemen van de DCHA ziekenhuizen 
teruggedrongen, middels opstellen en uitvoeren plan Curaçao, Aruba, Sint-Maarten, tegen cyber-aanvallen en hacking. Het 
samenwerking regionale ziekenhuizen Caribisch gebied Saba en Sint-Eustatius tot ZORG- Ministerie van VWS heeft ZORG-CERT 
Koninkrijk en maken bestuurlijke afspraken, waaronder in CERT hiervoor benaderd. ZORG -CERT is 
ieder geval wordt verstaan: inmiddels in contact met de DCHA om 
− reduceren van het aantal medische uitzendingen naar derde de gewenste vervolgstappen via de 
landen door uitbreiding van zorgaanbod binnen het Caribisch DCHA in te plannen.
gebied van het Koninkrijk (top-specialistische zorg);
− gezamenlijke inkoop medicatie, middelen, materialen en F.2.5 Summit DCHA – Platform 1.Uitwerking van de afspraken uit het oktober/novemb DCHA/PSZ/ Summit is op initiatief van de DCHA. 
apparatuur; Samenwerkende Zorgverzekeraars kaderstellend projectplan zoals afgesproken er 2022 MinVWS Initiatief wordt ondersteund door het 
− regionaal opleiden en capaciteitsplanning van zorgpersoneel (PSZ) op Bonaire in het conclusiedocument van het 4- MinVWS.
(kosten opleiding reduceren door minder opleiden in het landenoverleg van juni 2022, waarbij 
buitenland); tevens de samenwerkingsvorm wordt 
− rationalisering laboratoriumzorg en reductie aantal geconcretiseerd.
laboratoria;
− medische specialisten die verzekerde zorg leveren in 
loondienst van ziekenhuizen (sterfhuisconstructie);
− versterken samenwerking eerstelijnszorg en 
tweedelijnszorg;
− herijken bekostigingswijze en tarieven tweedelijnszorg 
samen met zorgverzekeraars en Nederlandse zorgautoriteit.
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek naar de F.3.1 Vervolgstappen volgen uit de 3. Roadmap bestuurlijk vastgesteld. 30 september Aruba Betreft een Roadmap voor de 
doelmatigheid (inclusief bekostiging) en effectiviteit van de lopende door Aruba uitgezette 2022 herziening van het zorgstelsel, dit 
zorg en de uitkomsten van maatregel F.2 zullen voorstellen onderzoeksopdracht. mede op basis van een, in opdracht 
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Gedacht kan worden van Aruba, uitgevoerd onderzoek. Deze 
aan herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen Roadmap bevat acties ter waarborging 
betalingen. van toegang, betaalbaarheid en 
kwaliteit van de zorg op Aruba
4. Oplevering rapporten i.v.m. versterking 15 december Aruba Het rapport zal aanbevelingen geven 
eerste lijn (PCC) praktijkkosten onderzoek. 2022 hoe de eerste lijn versterkt kan 
worden, waarbij onder meer gekeken 
zal worden naar de samenwerking 
tussen partijen, alsmede 
bekostigingsstructuur
5. Lancering Healthy Lifestyle Center, 15 december Aruba Preventie zal nadrukkelijker worden 
inclusief 3 preventieprogramma's, gestart. 2022 ingezet als middel om bij te dragen 
aan een gezondere bevolking
6. Wet versobering positieve 1 november Dit is een kostenbesparende maatregel 
geneesmiddelen van kracht. 2022 omdat bepaalde geneesmiddelen niet 
meer vergoed zullen worden.
7. Rationalisering van de tarieven en 29 maart 2023 Aruba Deze maatregel beoogd de kosten van 
allocatie laboratoriumtesten is afgekondigd laboratoria onderzoek te reduceren.
en wijze van aanvragen door huisartsen 
(DTO) is aangekondigd ter implementatie.
8. Onderzoek 'cost drivers' geneesmiddelen 29 maart 2023 Aruba + Deze maatregel moet eraan bijdragen 
afgerond Nederland dat de kosten van geneesmiddelen 
beheersbaar blijven.
9. Samenwerkingsdocument HoH en Imsan 15 december Aruba Insteek is het bereiken van verhoogde 
vastgesteld zowel door betreffende directies 2022 efficiency door samenwerking tussen 
als bestuurlijk HOH en Imsan.
10. Realisatieplan en Roadmap zorgring 29 maart 2023 Aruba Dit betreft data uitwisseling tussen 
HOH huisartsen aangeboden voor ambtelijk zorgaanbieders.
vastgesteld.
11. Wetgeving kwaliteitsinstituut gestuurd 15 december Aruba + Dit betreft institutionele versterking 
naar de Raad van Advies. 2022 Nederland van de overheid.
15

Thema H: Versterken rechtsstaat
Doel • een bijdrage leveren aan de versterking van de rechtsstaat, door in ieder geval in te zetten op het versterken van het 
grenstoezicht, de aanpak van financieel-economische criminaliteit en het verbeteren van het detentiewezen.
Aanduiding Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.1 In het belang van stabiliteit van de openbare orde en H.1.1 Doorlopend, op basis van op 29 
veiligheid worden tot nader orde geen bezuinigingen toegepast januari 2021 aangeleverde 
die de operationele uitvoeringscapaciteit binnen de meest nulmeting.
vitale sectoren van de rechtsstaat (Politie, Douane, 
Landsrecherche, OM, Hof, Kustwacht, gevangeniswezen en de 
veiligheidsdienst) beperken.
H.2 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek zal worden H.2.1 Behandeling en implementatie 7. Ambtelijke vaststelling Plan van Aanpak 15 december Aruba De ambtelijke vaststelling van het PvA
bepaald of en hoe de (fysieke en online) goksector hervormd Landsverordening Toezicht KSA. 2022 kan pas plaatsvinden na de oplevering 
moet worden. Doelstelling is het verhogen van de inkomsten Kansspelen. van de business case van Grant 
voor de overheid. Op basis van voorstellen zal besluitvorming Thornton die inzicht geeft in de kosten.
en implementatie plaatsvinden.
8. Uitbreiding taken en Aruba
verantwoordelijkheden KSA met 
consumentenbescherming, 
verslavingspreventie en voorlichting in 
ministeriele regeling bestuurlijk vastgesteld.
9. Bestuurlijke vaststelling Business Case 15 februari 2023 Aruba Op basis van de Business Case wordt 
na oplevering het implementatieplan 
van het KSA opgesteld, inclusief 
stakeholdermanagement.
10. Bestuurlijke vaststelling PvA KSA 15 februari 2023 Aruba
11. PvA Consumentenbescherming n.n.b. Aruba+ PvA voor consumentenbescherming 
ambtelijk vastgesteld Nederland m.b.t. kansspelen (in brede zin, dus 
geldend voor de gehele sector), uit het 
plan zal ook naar voren komen welke 
lagere wet- en regelgeving hiervoor 
eventueel nog nodig is, daarvoor zal 
t.z.t. ook een planning worden 
gemaakt. Aan dit PvA zal invulling 
worden gegeven door de KSA, na 
oprichting hiervan.
12. Uitzetten Onderzoek Kansspelverslaving n.n.b. Aruba Onderzoek uitzetten om inzichtelijk te 
krijgen of er een probleem is met 
kansspelverslaving in Aruba, hoe groot 
het probleem mogelijk is en welke 
doelgroepen hiermee het meeste te 
maken hebben. Beleid, wet- en 
regelgeving kunnen hierop worden 
aangepast dan wel worden opgesteld. 
17

Landspakket
Aruba
Uitvoeringsagenda 1 oktober – 31 december 2022

