 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 26 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 14 maart 2022 
Ons kenmerk  
DGNVLG / 22049081 
Betreft Antwoorden op Kamervragen over de bescherming van het koraal 
tegen de zandstorting van het Chogogo Dive and Beach Resort op Uw kenmerk 
2021Z24260 
Bonaire 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik mede namens de minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke 
Ordening, en de staatsecretaris van Infrastructuur en Waterstaat uw Kamer de 
antwoorden op de vragen van de leden Van Esch en Vesterink (Partij voor de 
Dieren) over de bescherming van het koraal tegen de zandstorting van het 
Chogogo Dive en Beach resort op Bonaire. Ingezonden op 27 december 2020 met 
kenmerk 2021Z24260. 
 
 
  
 
 
 
 
Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister voor Natuur en Stikstof 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2021Z24260  
 
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
toegepast. De Eilandsraad heeft in zijn algemeenheid een controlerende taak. Dat 
Ons kenmerk 
geldt ook voor de uitoefening van toezicht en handhavingsbevoegdheden door het 
DGNVLG / 22049081 
bestuurscollege. Voor de taken van het Rijk wordt verwezen naar het antwoord 
op vraag 15. 
 
4 
Deelt u onze mening dat de bescherming van het kwetsbare koraal een belangrijk 
publiek belang dient? Zo ja, wat is uw wettelijke verantwoordelijkheid om het 
koraal te beschermen tegen het storten van grote hoeveelheden zand voor de 
aanleg van een kunststrand? 
 
Antwoord 
Ik deel uw mening dat bescherming van natuur inclusief koraal een belangrijk 
publiek belang dient. Dit belang wordt onder meer beschermd door het verbod op 
de aanleg van kunstmatige stranden en het verbod kan enkel door het verlenen 
van een natuurvergunning worden opgeheven. Alvorens een vergunning wordt 
verleend dient de aanvraag te worden getoetst aan de geldende wetgeving en 
richtlijnen. Het bestuurscollege is hiervoor bevoegd gezag. 
 
Het Bonaire Nationaal Marine Park is een door de Eilandsraad van Bonaire 
ingesteld natuurpark op basis van de Wet grondslagen natuurbeheer en 
bescherming BES. Het natuurpark staat tevens op de lijst van Beschermde 
Gebieden van het protocol betreffende de bijzondere beschermde gebieden en de 
in de natuur levende dieren en planten (SPAW-protocol). De koralen en 
koraalriffen van Bonaire bevinden zich binnen dit natuurpark. Onder het SPAW-
protocol zijn daarnaast verschillende soorten koraal internationaal beschermd. De 
verantwoordelijkheid voor de bescherming en het beheer van de natuur is belegd 
bij het openbaar lichaam Bonaire. Middels lokale regelgeving zijn er voorwaarden 
gesteld aan het aanleggen en aanvullen van stranden, en zijn er nog andere dan 
onder het SPAW-protocol vallende (koraal)soorten beschermd.  
 
Op grond van de Wet grondslagen natuur- bescherming en beheer is de minister 
van LNV verplicht iedere vijf jaar een natuurbeleidsplan voor Caribisch Nederland 
op te stellen. Het plan strekt tot algemeen kader voor het natuurbeleid in 
Caribisch Nederland. De staatssecretaris van IenW is verplicht iedere vijf jaar een 
milieubeleidsplan op te stellen. Op basis daarvan stellen de openbare lichamen 
milieuprogramma´s vast. In april 2020 is het Natuur en Milieubeleidsplan aan uw 
Kamer aangeboden (Kamerstuk 33576 nr 190). Het is een integraal plan voor land 
en water en naast een kader voor natuur ook voor milieu, ruimtelijke ordening, 
visserij en landbouw. Onderdeel van het plan is specifiek bestemd voor de 
bescherming van het koraal. 
 
Voor de bescherming van natuur inclusief koraal is ook ruimtelijke ordeningsbeleid 
van belang. De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) is 
verantwoordelijk voor een samenhangend rijksbeleid voor de ruimtelijke 
ontwikkelingen in CN. Op basis van de Wet grondslagen ruimtelijke 
ontwikkelingsplanning BES moet dat worden vastgelegd in een 
ontwikkelingsprogramma (OP). Momenteel wordt ten behoeve hiervan een 
verkenning uitgevoerd. Planning is om het OP in de eerste helft van 2023 vast te 
stellen. 
 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
Ik ben het ermee eens dat bescherming van de natuur een belangrijk publiek 
Ons kenmerk 
belang dient. Een koraal-herstelplan maakt mede daarom onderdeel uit van het 
DGNVLG / 22049081 
Natuur en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030. Het is aan het 
openbaar lichaam om een afweging te maken tussen publieke en private 
belangen.  
 
10 
Bent u het ermee eens dat vanwege de kwetsbaarheid van de natuur en in het 
bijzonder het koraal het beter is dat projecten niet starten totdat alle procedures 
zijn afgerond? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 
Ik ben van mening dat een project pas kan worden uitgevoerd als een voor de 
activiteit geldend verbod wordt opgeheven door het verlenen van een vergunning. 
Het kabinet heeft grenzen gesteld aan het gedogen en deze beperkt tot 
uitzonderingssituaties. Deze grenzen zijn vastgesteld in het gezamenlijk 
beleidskader gedogen (Kamerstukken 1991-1992, 22343 nr.2) en voortkomende 
jurisprudentie.  
 
11 
Is er een milieueffectrapport opgesteld voor Chogogo? Zo ja, wanneer is dit 
rapport ingediend? 
 
Antwoord 
Voor de bouw van het hotel geldt geen MER plicht. De ondernemer heeft wel een 
voorziening aangevraagd (een zogenaamde ¨lazy river¨) waarbij een reverse 
osmose installatie gebruikt wordt om zout naar zoet water om te zetten en waar 
gasten in kunnen recreëren. Het zoute water wordt vervolgens als reststroom 
weer terug in het marine park geloosd. Voor deze lozing is een natuurvergunning 
vereist en voorafgaand aan het verlenen van de vergunning moet een MER 
onderzoek plaatsvinden. Het onderzoek is nog in behandeling en de behandeling 
van de vergunning is aangehouden. Op dit moment wordt gebruik gemaakt van 
zoet water geleverd door derden en wordt niet in het marine park geloosd.  
 
12 
Welke vergunningen zijn al door welke bestuurslaag verleend aan Chogogo en 
welke zijn er nog aangevraagd? 
 
Antwoord 
Hieronder worden de vergunningen vermeld die nodig zijn voor de realisatie van 
het project. Voor de natuur-, bouw- en aanleg vergunningen is het 
bestuurscollege van het openbaar lichaam het bevoegd gezag. Voor het realiseren 
van bouwwerken in zee is de minister van IenW (Rijkswaterstaat) bevoegd gezag 
op grond van de Wet maritiem beheer BES. 
 
Aard en activiteit Status 
Natuurvergunning voor het vellen van bomen en verleend 6-12-2018 
cactussen 
Bouwvergunning (11224) ten behoeve van een verleend 20-8-2019 
hotel 
 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
 
Deelt u de mening dat de opgelegde dwangsom van 1,2 miljoen dollar voor 
Ons kenmerk 
Chogogo geïnd dient te worden? Zo nee, waarom niet? 
DGNVLG / 22049081 
 
Antwoord 
Ja, ik ben van mening dat de kwaliteit van de handhaving gediend is met het 
innen van opgelegde verbeurde dwangsommen. Het openbaar lichaam is hiervoor 
verantwoordelijk. 
 
15 
Welke bestuursrechtelijke handhavingsprogramma’s of -instrumenten voor 
ruimtelijke ontwikkeling en bouwprojecten bestaan er momenteel op Caribisch 
Nederland? Wat zijn de sancties wanneer er overtredingen plaatsvinden op het 
gebied van ruimtelijke ordening? Op basis van welke criteria wordt bepaald welke 
sanctie wordt ingezet? 
 
Antwoord 
Op dit moment zijn er geen bestuurlijk vastgestelde handhavingsprogramma’s in 
Caribisch Nederland. Wel is door het bestuurscollege van Bonaire gevraagd om 
ondersteuning bij het opstellen van een toezicht-, en handhavingsprogramma. 
Deze ondersteuning wordt geboden in het kader van het Natuur- en 
milieubeleidsplan Caribisch Nederland waar ik samen met de staatssecretaris van 
Infrastructuur en Waterstaat en de minister van Binnenlandse zaken en 
Koninkrijkrelaties inzet op de versterking van toezicht en handhaving.   
  
Naast vergunningverlening en handhaving bestaan er ook andere instrumenten 
voor het reguleren van projecten in de fysieke leefomgeving. Zo kent de Wet 
grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES de mogelijkheid bovenlokale 
belangen (zoals natuur en milieu) op te nemen in een ruimtelijk 
ontwikkelingsprogramma. Bij het opstellen van de eilandelijke 
ontwikkelingsplannen dient daarmee rekening te worden gehouden. De minister 
voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening is hiervoor verantwoordelijk. 
Daarnaast kent de Wet Vrom BES in artikel 10.9 e.v. de mogelijkheid om bij 
algemene maatregel van bestuur kwaliteitseisen vast te stellen voor de 
handhaving van deze wet. Daaronder vallen thema´s als bouwen en milieu. 
Andere aanpalende thema’s zoals ruimtelijke ordening kunnen in het 
handhavingsbeleid worden meegenomen. Het gaat daarbij om regels over het 
vaststellen van beleid met betrekking tot een strategische, programmatische en 
onderling afgestemde uitoefening van de handhavingsbevoegdheden door de 
bestuursorganen die belast zijn met de bestuursrechtelijke handhaving. De 
staatssecretaris van IenW is hiertoe bevoegd. Deze is ook belast met de 
coördinatie van de uitvoering van het bepaalde op grond van artikel 10.9. De 
staatsecretaris van IenW heeft in overeenstemming met de minister voor 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening een aanwijzingsbevoegdheid in het 
kader van interbestuurlijk toezicht. 
Het bevoegd gezag, doorgaans het lokaal bestuur, op het gebied van ruimtelijke 
ordening (en overige relevante thema’s) beschikt over een aantal sancties 
wanneer overtredingen plaatsvinden. Dat zijn: het intrekken van een vergunning, 
het toepassen van bestuursdwang (bijvoorbeeld een stilleggingsbevel) en het 
vaststellen van een last onder dwangsom. De criteria voor het toepassen van deze 
sancties behoren in een handhavingsprogramma bestuurlijk te worden 
 
 Pagina 7 van 8 
 

