 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK  DEN HAAG 
  Programmadirectie 
Gemeenschappelijk 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Landbouwbeleid 
der Staten-Generaal   
Prins Clausplein 8 
Postbus 20018 
Postbus 20401 
2500 EA Den Haag 
2500 EK  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl/eleni 
  
  
  
  
  
  
Onze referentie 
  190143 
  Uw referentie 
2011Z03006/2011D08539 
 
Kopie aan 
 
AKV, IZ 
Datum 8 maart 2011 
 
 
Betreft beantwoording Commissievragen over het Gemeenschappelijk 
 
Landbouwbeleid 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
In deze brief beantwoord ik de vragen die de vaste commissie voor Economische 
Zaken, Landbouw en Innovatie mij heeft gesteld op 17 februari 2011 over de 
vormgeving van het toekomstig Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB). 
 
Ik zal de inzet schetsen van het kabinet voor het nieuwe GLB, waarbij ik op de 
gestelde vragen en genoemde aspecten zal ingaan. Hierbij zal ik de kabinetsinzet 
geven ten aanzien van de onderhandelingen over het nieuwe GLB en ten aanzien 
van de daarna komende implementatie in Nederland. Ik zal besluiten met een 
reactie op de overige gestelde vragen over o.a. voedselzekerheid, de stand van 
zaken van de Economische Partnerschap Akkoorden (EPA’s) en over de stand van 
zaken in de WTO/Doha-ronde. 
 
I. Het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid  
 
In de kabinetsreactie van 26 november jl. op de Mededeling van de Commissie 
(TK 28265, nr. 108) heb ik de hoofdlijnen van de inzet van het kabinet geschetst. 
Vanzelfsprekend passen onderstaande verdere uitwerking en toelichting 
hierbinnen.  
 
Stand van zaken in de GLB-onderhandelingen  
Op 18 november jl. heeft de Europese Commissie haar Mededeling over de 
 
toekomst van het GLB gepubliceerd. Deze Mededeling is tot nu toe drie keer in de 
Landbouwraad besproken, waarbij telkens één van de drie door de Europese 
Commissie benoemde hoofddoelstellingen van het nieuwe GLB centraal stond. Het 
voornemen van het Hongaarse voorzitterschap is om tijdens de Landbouwraad 
van maart a.s. tot raadsconclusies over de Mededeling te komen. 
 
 
De rapporteur van de Commissie Landbouw en Plattelandsontwikkeling van het 
Europees Parlement (EP), de heer Deß, is momenteel bezig met zijn rapportage 
over de Mededeling van de Europese Commissie. Naar verwachting zal de 
Commissie Landbouw en Plattelandsontwikkeling van het EP hierover in april 
besluiten. Een plenaire behandeling in het Europees Parlement is voorzien in mei. 
 
  Pagina 1 van 15 
  
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Ad 1. Versterking concurrentiekracht, duurzaamheid en innovatie 
Gemeenschappelijk 
De Europese landbouw gaat verder op weg naar meer marktoriëntatie, en naar 
Landbouwbeleid 
een verder liberaliserende en globaliserende landbouwmarkt. Dit is een gewenste 
 
ontwikkeling in het kader van het versterken van de landbouwsector, waarmee 
 
een bijdrage wordt geleverd aan voedselzekerheid, zowel Europees als wereldwijd. 
Datum 
8 maart 2011 
Wel dient deze liberalisering en globalisering zodanig plaats te vinden dat ook 
ontwikkelingslanden eerlijke kansen krijgen op de markt en de prijsvorming 
Onze referentie 
190143 
transparant is. Later in deze brief ga ik hierop dieper in. Tegelijkertijd zal de 
 
sector moeten blijven voldoen aan duurzaamheideisen, op bijvoorbeeld het gebied 
 
van milieu, klimaat, biodiversiteit, waterbeheer en dierenwelzijn. Daarom zal de 
 
landbouwsector verder moeten innoveren om daarmee zowel de concurrentie-
 
kracht te versterken als aan duurzaamheideisen te kunnen voldoen. Het nieuwe 
 
GLB zal m.i. hieraan een belangrijke bijdrage moeten leveren, waarmee dan een 
levenskrachtige landbouw wordt bevorderd die duurzaam omgaat met natuurlijke 
hulpbronnen en die een belangrijke rol speelt in regionale ontwikkeling. Hiermee 
wordt dan (mede) invulling gegeven aan de drie hoofddoelen van het nieuwe GLB 
zoals de Europese Commissie in haar Mededeling heeft geschetst (economisch 
duurzame voedselproductie, duurzaam beheer natuurlijke hulpbronnen, 
evenwichtige gebiedsgerichte ontwikkeling) 
 
Versterking van concurrentiekracht, duurzaamheid en innovatie is voor het 
kabinet een cruciale doelstelling, waaraan doelgerichte betalingen in de eerste 
pijler van het GLB een belangrijke bijdrage dienen te leveren. Alleen de tweede 
pijler inzetten voor deze doelen, is onvoldoende. Zelfs als Nederland er in zou 
slagen om de tweede pijler zeer ingrijpend te versterken, zal er een relatief klein 
budget beschikbaar blijven, vergeleken met de eerste pijler. Daarom streef ik er 
naar dat ook eerste pijlermiddelen ingezet kunnen worden voor versterking van 
concurrentiekracht, duurzaamheid en innovatie. Ik streef er in de onderhande-
lingen naar om zowel in de eerste, als in de tweede pijler de mogelijkheid te 
krijgen middelen in te zetten voor deze doelstellingen. Afhankelijk van de 
uiteindelijke uitkomst van de nieuwe nationale enveloppen en randvoorwaarden 
voor de eerste en tweede pijler, kunnen we dan keuzes maken over welke 
activiteiten en maatregelen we vanuit welke pijler kunnen en willen financieren.  
 
Ad 2. De beloning voor (bovenwettelijke) maatschappelijke prestaties, op het 
terrein van bijvoorbeeld natuur, milieu, waterbeheer, landschap, dierenwelzijn en 
diergezondheid 
Het kabinet zet bij de vervanging van de huidige directe betalingen door 
doelgerichte betalingen in op een beloning voor maatschappelijke prestaties die 
agrariërs leveren. De door uw Vaste Kamercommissie genoemde vergroening 
maakt daar mijns inziens deel van uit. 
 
De tweede optie van de Europese Commissie voor de verdere vormgeving van het 
nieuwe GLB bevat verschillende elementen die aanspreken vanwege de 
prominente mogelijkheden om de doelstelling van het kabinet van ‘beloning van 
maatschappelijke prestaties’ in te kunnen vullen. Los van de exacte invulling die 
we de komende jaren in Nederland zullen kiezen voor vermaatschappelijking (incl. 
vergroening) van het GLB, streef ik ernaar om binnen het uiteindelijk aan 
Nederland toe te kennen budget voor de eerste pijler de volgende mogelijkheden 
te realiseren: 
  
 
  Pagina 3 van 15 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Tot slot wil ik in dit verband ingaan op de vraag die u mij stelt (vraag 5) of 
Gemeenschappelijk 
‘inkomenssteun onder striktere voorwaarden’ wellicht betere mogelijkheden biedt 
Landbouwbeleid 
dan ‘beloning voor diensten’. Ik hecht grote waarde aan de mogelijkheden voor 
 
differentiatie en/of vergroening van de basishectarebetaling, meer dan aan het 
 
verder aanscherpen van de randvoorwaarden (’cross compliance’). Hiermee vloeit 
Datum 
8 maart 2011 
de betaling toe naar diegenen die maatschappelijke meerwaarde leveren. Het past 
ook in het streven van het kabinet om de lastendruk voor ondernemers te 
Onze referentie 
190143 
verlagen en te komen tot een eenvoudiger uitvoering.  
 
 
 
Vormgeving van de tweede pijler (vraag 3, 6) 
 
De tweede pijler van het GLB omvat het EU-plattelandsbeleid. In Europa is er een 
 
grote diversiteit tussen de verschillende plattelandsgebieden. Vergeleken met 
 
andere lidstaten heeft Nederland een dichtbevolkt land onder zware stedelijke 
druk, waar verschillende economische activiteiten geborgd of soms gecombineerd 
moeten worden door beperkte grondbeschikbaarheid. De geografische ligging in 
de delta van Europese rivieren brengt extra uitdagingen met zich mee op het 
gebied van biodiversiteit, watermanagement en het klimaatprobleem. De steeds 
toenemende eisen op het gebied van milieu, natuur, landschap en recreatie, in 
combinatie met een grote stedelijke druk op de plattelandsgebieden, maakt de 
Nederlandse situatie anders dan andere gebieden in Europa. Deze toenemende 
eisen hebben zich onder andere vertaald in uitdagingen op het gebied van Natura 
2000, Nitraatrichtlijn, Kaderrichtlijn Water en tal van andere milieuregelgeving.  
 
Gezien de opgaven voor het Nederlands platteland, vind ik een hoger aandeel van 
het uiteindelijk vast te stellen budget voor de tweede pijler dan het huidige 
aandeel voor Nederland gerechtvaardigd, ook in relatie tot de eerste pijler en de 
mogelijkheden daarbinnen. Het verleden heeft ons geleerd dat middelen uit het 
plattelandsfonds in Nederland volledig worden benut. Van belang is daarbij wel 
dat voor benutting van de Europese tweede pijlermiddelen ook nationale 
cofinanciering beschikbaar moet zijn, hetgeen met de huidige budgettaire krapte 
niet eenvoudig is. Daar komt bij dat Nederland een gelijk speelveld belangrijk 
vindt. 
 
Lidstaten kunnen zelf het beste bepalen op welke manier de gestelde doelen 
gerealiseerd kunnen worden. Ik pleit dan ook voor meer flexibele tweede pijler 
zonder stringent voorgeschreven assen en maatregelen, zodat lidstaten zelf op 
effectieve wijze het juiste pakket aan maatregelen kunnen treffen. Mijn inziens 
zou de tweede pijler zich moeten blijven toespitsen op versterking van de 
concurrentiekracht, innovatie en duurzaamheidsthema's rondom milieu, klimaat 
en dierenwelzijn en zich enkel te richten op agrariërs en agrarisch landgebruik. Ik 
zie dan ook graag dat de in 2010 met de Health Check van het GLB ingeslagen 
weg wordt voortgezet door de tweede pijler toe te spitsen op de maatschappelijke 
uitdagingen van deze tijd zoals biodiversiteit, waterbeheer en waterkwaliteit, 
gebruik en productie van hernieuwbare energie, klimaat, maar ook dierenwelzijn. 
Innovatie speelt hierbij vanzelfsprekend een belangrijke rol. De Europese kaders 
voor de invulling van het Nederlandse plattelandsontwikkelingsprogramma (POP) 
kennen een breed scala aan verschillende maatregelen en doelen. In tegenstelling 
tot het huidige POP2, wil ik meer focus aanbrengen om de Europese gelden zo 
effectief en efficiënt mogelijk in te zetten.  
 
  
 
  Pagina 5 van 15 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Bij deze veranderingen streef ik naar een soepele overgang naar het nieuwe GLB, 
Gemeenschappelijk 
zoals ook is benadrukt door EP-rapporteur Deß. In dit kader is de EP-rapporteur 
Landbouwbeleid 
voorstander van een (beperkte) herverdeling van eerste pijlermiddelen. Voor mij 
 
is een essentieel uitgangspunt dat een eventuele herverdeling alleen bezien kan 
 
worden in het brede EU-kader, zoals dat ook aan de orde is bij de onderhande-
Datum 
8 maart 2011 
lingen over de Financiële Perspectieven, dus ook in samenhang met de verdeling 
van andere EU-budgetten. Ook is voor het kabinet een uitgangspunt dat een 
Onze referentie 
190143 
eventuele herverdeling zo veel mogelijk plaatsvindt op basis van objectieve 
 
criteria. Tegelijkertijd zal het vinden van objectieve criteria waarin alle lidstaten 
 
zich voldoende kunnen vinden, een lastige en misschien onmogelijke opgave 
 
blijken. Een voorstel zoals gedaan door Deß zou dan behulpzaam kunnen zijn. 
 
 
 
Krachtenveld (vraag 1) 
Het krachtenveld is vanzelfsprekend nog niet definitief in kaart te brengen. Alle 
besprekingen tot dusver hebben een oriënterend karakter en ook verschillende 
position papers geven slechts een beschrijving van standpunten op hoofdlijnen. 
Graag geef ik de volgende observaties daaruit: 
• De uitdagingen en doelen zoals beschreven in de Commissiemededeling 
worden breed herkend. Het streven naar doelgerichtheid van de GLB-
betalingen wordt breed gesteund. 
• Herverdeling middelen over lidstaten: weliswaar steunen de lidstaten een 
billijke verdeling van de middelen voor directe betalingen over de lidstaten, 
maar ze plaatsen ook nadrukkelijke kanttekeningen. Deze hebben betrekking 
op de mogelijke criteria voor een herverdeling van middelen. De meeste 
recent toegetreden lidstaten willen een groter aandeel in de directe 
betalingen, terwijl de meeste andere lidstaten vinden dat de herverdelings-
discussie in een breder kader moet worden geplaatst en niet beperkt moeten 
blijven tot de directe betalingen. Een eenduidig beeld is dus nog niet te geven.  
• Herverdeling middelen over regio’s binnen de lidstaten: veel lidstaten willen 
flexibiliteit bij herverdeling van directe betalingen over de regio’s binnen 
lidstaten.  
• Vormgeving directe betalingen: verreweg de meeste lidstaten hechten in 
principe aan een basishectarebetaling voor alle landbouwgronden. Vele 
lidstaten zetten vraagtekens bij de invulling van de verplichte ‘greening’ zoals 
door de Commissie voorgesteld, vanwege de vrees voor een complexe 
uitvoering. Sommige pleiten ervoor vergroening alleen via de tweede pijler te 
regelen en anderen zien geen mogelijkheden voor hun land in de door de 
Commissie gegeven voorbeelden. Ook voor de regionale top-ups wordt door 
vele lidstaten aangegeven dit liever uitsluitend via de tweede pijler te regelen 
of hooguit facultatief in de eerste pijler te willen zien. In het algemeen streven 
de Commissie en diverse lidstaten ernaar om de pijlers ‘zuiver te houden’. 
Vanuit die visie betekent dit dat de eerste pijler gereserveerd blijft voor 
generieke hectare betalingen, al dan niet gedifferentieerd. De tweede pijler is 
dan bestemd voor specifieke, vrijwillige, te cofinancieren maatregelen.  
 
Conceptrapport Deß (vraag 1) 
Aanvullend op mijn eerdere opmerkingen bij het conceptrapport van rapporteur 
Deß van het Europees Parlement, wil ik nog het volgende toevoegen.  
Ik zie een aantal belangrijke overeenkomsten met het standpunt van het 
Nederlandse kabinet op het toekomstig GLB.  
  
 
  Pagina 7 van 15 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Marktregulering (vraag 7) 
Gemeenschappelijk 
De Stuurgroep Technology Assessment van het voormalig ministerie van 
Landbouwbeleid 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Wageningen UR, heeft in haar rapport 
 
‘Resilience of the European food system to calamities’ (november 2008) 
 
aangegeven dat de Europese voedselvoorziening tot 2020 bestand is tegen 
Datum 
8 maart 2011 
eventuele calamiteiten binnen en buiten Europa. De EU is netto-exporteur van 
voedingsmiddelen en Nederland is daarbinnen goed verankerd in de Europese 
Onze referentie 
190143 
voedingsmiddelen- en landbouwsector. Ook is er voldoende potentieel om zowel 
 
productie als areaal te vergroten en voldoende koopkracht voor aankoop van 
 
voedingsmiddelen op de internationale markt. Als zodanig zijn (buffer)voorraden 
 
niet noodzakelijk. Op Europees niveau kan het bestaande vangnet voor stabilisatie 
 
in de markt zorgen, door te diepe prijsdalen te voorkomen 
 
 
Voedselzekerheid heeft mijn aandacht, mede vanwege de mogelijke spanningen 
door de relatief sterke volatiliteit in de verschillende markten onder andere door 
klimaat- en weersinvloeden en de reacties van overheden daarop. Ook de 
internationale voedselzekerheidssituatie speelt hierbij een belangrijke rol (zie 
verderop in deze brief ‘voedselvoorziening). De Sociaal Economische Raad (SER) 
merkt naar de mening van het kabinet in haar rapport Waarden van de landbouw 
uit mei 2008 terecht op dat voedselzekerheid een ‘systeemverantwoordelijkheid’ 
van de overheid is en blijft. Dit is ook een belangrijk uitgangspunt van de 
Europese Commissie.  
 
Transparantie is in de markt- en prijsontwikkelingen, ook binnen het GLB, van 
groot belang. Grotere transparantie kan bereikt worden door bijvoorbeeld betere 
openbaar beschikbare prijsinformatie. Er wordt momenteel een onderzoek 
uitgevoerd naar de prijsvorming van landbouwproducten in relatie tot de verdeling 
van de marges binnen de keten. Resultaten van dit onderzoek worden in de loop 
van 2011 verwacht. Ook is in Brussel het zogenaamde High Level Forum for a 
better functioning food supply chain ingesteld, die o.a. naar de prijsvorming in de 
keten kijkt. Zij komt in 2012 met aanbevelingen. Tot slot kan de verdere 
ontwikkeling van termijnmarkten wellicht bijdragen aan de gewenste prijs-
transparantie en tegelijkertijd bijdragen aan stabilisatie van markten. In dit kader 
memoreer ik ook mijn toezegging aan uw Kamer ( TK 32500-XIII-173, motie-
nummer 98 van de leden Koopmans en Snijder- Hazelhoff) over de mededingings-
wetgeving. Hierin heb ik gemeld dat ik de consequenties van de mededingings-
regels voor het functioneren van de agro- en foodwereld zal onderzoeken.  
 
Exportrestituties (vraag 12) 
Nederland is voorvechter geweest van het EU-aanbod in de WTO-onderhande-
lingen om alle exportrestituties wereldwijd uiterlijk in 2013 volledig uit te faseren 
en dat blijft ook mijn inzet. Het kabinet steunt daarom evenals Denemarken, 
Duitsland, het Verenigd Koninkrijk en Zweden, ieder voorstel van de Europese 
Commissie om exportrestituties op weg naar 2013 te verlagen.  
 
De omvang van de exportrestituties in 2012 en 2013 is moeilijk te voorspellen. De 
verwachtingen over de ontwikkeling van wereldmarktprijzen zijn positief vanwege 
de toenemende vraag naar landbouwproducten in opkomende markten, zoals 
China, India en Brazilië. De toenemende koopkracht en de groei van de wereld-
bevolking zijn de verklarende factoren hiervoor. 
  
 
  Pagina 9 van 15 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Voor veel armere ontwikkelingslanden is het overigens niet altijd eenvoudig de 
Gemeenschappelijk 
markttoegang die de EU biedt, ook daadwerkelijk te gebruiken. Soms leggen ze 
Landbouwbeleid 
het af tegen rijkere ontwikkelingslanden als Brazilië, en soms hebben ze moeite 
 
om te voldoen aan de geldende hygiëne- en gezondheidseisen. Mede daarom is 
 
het kabinet voornemens om de eerder ingezette koers voort te zetten, door in 
Datum 
8 maart 2011 
haar ontwikkelingssamenwerkingbeleid meer prioriteit te geven aan landbouw-
ontwikkeling in ontwikkelingslanden zelf (zie hieronder). 
Onze referentie 
190143 
 
 
Voedselvoorziening (vraag 10) 
 
Het standpunt van het kabinet over de wereldwijde voedselvoorziening/voedsel-
 
zekerheid is uiteengezet in de Basisbrief Ontwikkelingssamenwerking die mijn 
 
collega Knapen uw Kamer heeft doen toekomen op 26 november 2010  
 
(TK 32 500 V nr. 15).  
 
De voortgangsrapportage over landbouw en ontwikkelingssamenwerking  
(TK 31 250 nr. 14) van januari 2010 had betrekking op het tijdens het 
voorgaande kabinet in gang gezette beleid op het gebied van landbouw, rurale 
ontwikkeling en voedselzekerheid. Dat beleid, waarbij landbouw weer een meer 
prominente plaats kreeg in het Nederlandse ontwikkelingsbeleid, heb ik op basis 
van het regeerakkoord en in aansluiting bij het WRR-rapport ‘Minder pretentie, 
meer ambitie’ (2010) samen met collega Knapen voortgezet en uitgebreid, lettend 
op de prioriteit die het onderwerp voedselzekerheid in de Basisbrief heeft 
gekregen. Hierbij streven collega Knapen en ik er naar in een aantal landen de 
voedselzekerheid te vergroten, door projecten te ondersteunen die gericht zijn op 
de ontwikkeling van de agrarische sector in den brede. Daarnaast worden echter 
ook op multilateraal niveau door Nederland diverse activiteiten ontplooid. In 
navolging van de eind oktober 2010 door mijzelf voorgezeten mondiale 
conferentie over landbouw, voedselzekerheid en klimaatverandering heeft 
Nederland het voortouw genomen voor een gerichte follow-up. Over o.a. het 
onderwerp ‘climate smart agriculture’ wordt samengewerkt met de voedel- en 
landbouworganisatie van de Verenigde Naties (FAO) en met de Wereldbank. 
Voorts zal een vervolgconferentie plaatsvinden in Vietnam in 2011. 
 
Om de ontwikkeling van de landbouw in ontwikkelingslanden een kans te geven, is 
het nodig mondiaal handelsbelemmeringen voor agrarische producten te 
verminderen. Dat betekent dat ik uitzie naar de afronding van de lopende 
onderhandelingen in de Wereldhandelsorganisatie (WTO) in het kader van de 
Doha-ronde, waarin zowel de EU als andere rijke landen zich zullen committeren 
aan substantiële verlaging van tarieven en handelsverstorende subsidies.  
 
Om de internationale handel te bevorderen, stimuleert Nederland daarnaast de 
oprichting van publiek-private partnerschappen met ontwikkelingslanden en de 
inzet van handelsrelateerde ontwikkelingshulp (Aid for Trade). Zo worden 
ontwikkelingslanden gefaciliteerd om hun producten op de wereldmarkt af te 
zetten. Dit spoor van ketenontwikkeling wil het kabinet, in samenwerking met het 
bedrijfsleven en kennisinstellingen, verder ontwikkelen in het kader van het 
nieuwe beleid op het gebied van ontwikkelingssamenwerking.  
 
  
 
  Pagina 1 van 15 
1 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
Ik ben verheugd over de positieve signalen over de mogelijke afronding van de 
Gemeenschappelijk 
Doha-ronde (DDA) van de WTO in 2011. Ik onderschrijf de krachtige verklaringen 
Landbouwbeleid 
die tijdens de G20 in Seoul zijn afgegeven. Er ligt een ambitieus werkprogramma 
 
om de DDA nog in 2011 af te kunnen ronden. 2011 wordt een cruciaal jaar, 
 
waarin met de juiste inspanningen van alle betrokkenen een ambitieus, 
Datum 
8 maart 2011 
evenwichtig en alomvattend akkoord haalbaar moet zijn.  
 
Onze referentie 
190143 
De Nederlandse inzet is gericht op een actieve bijdrage van de EU aan het slagen 
 
van de DDA. Hiertoe dient de EU zich flexibel op te stellen, zonder daarbij de 
 
balans in het totaalakkoord uit het oog te verliezen. Nederland blijft inzetten op 
 
een ambitieus en evenwichtig eindresultaat, dat ook serieus werk maakt van de 
 
ontwikkelingsdimensie van deze ronde. Vanzelfsprekend is er regelmatig contact 
 
tussen de overheden van alle EU-lidstaten, op verschillende niveaus over de 
voortgang van de Doha-onderhandelingen, ook tussen mij en mijn Europese 
ambtsgenoten. Zodra er zich in Genève relevante ontwikkelingen voordoen, zal ik 
uw Kamer daarover nader informeren. 
 
Het kabinet blijft voorts pleiten voor toekomstige agendering van ‘non’ trade 
concerns’ zoals dierenwelzijn en milieu in multilaterale fora als de WTO. In het 
kader van de onderhandelingen over een vrijhandelsovereenkomst met de 
Mercosur- landen (Brazilië, Argentinië, Uraguay en Paraguay) heb ik speciale 
aandacht voor zowel offensieve landbouwbelangen, waaronder in het bijzonder 
dierenwelzijnsgevoelige producten als varkens- en pluimveevlees. 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
dr. Henk Bleker 
Staatssecretaris van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
  
 
  Pagina 1 van 15 
3 
 

 
  
 
 
Programmadirectie 
 
Gemeenschappelijk 
Bijlage II  
Landbouwbeleid 
 
 
De stand van zaken van de EPA-onderhandelingen met de 6 ACS regio’s 
 
waar nog mee onderhandeld wordt 
Datum 
8 maart 2011 
 
 De regio Stille Zuidzee: alleen met Papoea Nieuw Guinea en Fiji is een 
Onze referentie 
190143 
interim-EPA overeengekomen en met de Stille Zuidzee groep als geheel is in 
 
september 2009 en november 2010 op technisch niveau onderhandeld over 
 
een volledige EPA. Wanneer de onderhandelingen afgerond zullen worden is 
 
op dit moment nog niet duidelijk.  
 
 De regio Zuidelijk Afrika bestaande uit Angola, Lesotho, Namibië, Botswana, 
 
Swaziland, Mozambique en Zuid-Afrika (met vijf van deze landen is een 
interim EPA overeengekomen): de inzet was om een volledige EPA tussen alle 
landen van de SADC (inclusief Zuid-Afrika) en de EU af te ronden. Ondanks de 
nodige vooruitgang is op een aantal onderwerpen waaronder markttoegang en 
diensten nog geen overeenstemming bereikt. De verwachting is dat in de 
eerste helft van 2011 de onderhandelingen afgerond kunnen worden. 
 De regio Oost en Zuidelijk Afrika, bestaande uit Djibouti, Ethiopië, Eritrea, 
Malawi, Zimbabwe, Zambia, Seychellen, Mauritius, Comoren, Madagaskar en 
Soedan: de onderhandelingen om een volledige EPA tot stand te brengen, 
vlotten niet. In april 2010 hebben de ministers van deze regio de nieuwe EU-
Commissaris voor handel, Commissaris De Gucht, voor het eerst gesproken. 
Er is echter geen tijdspad afgesproken voor het afronden van de EPA-
onderhandelingen. Een interim EPA met de Comoren, Madagaskar, Mauritius, 
Seychellen, Zambia en Zimbabwe is in augustus 2009 ondertekend.  
 De regio Oost-Afrika bestaande uit Kenia, Oeganda, Tanzania, Rwanda en 
Burundi: de bedoeling was om in november 2010 een EPA uit onderhandeld te 
hebben, maar dat is niet gelukt. Met deze landen is wel overeenstemming 
bereikt over een interim EPA.  
 De regio West-Afrika (alle 15 landen van de ECOWAS zijnde Gambia, Ghana, 
Guinee, Nigeria, Siërra Leone, Liberia, Ivoorkust, Togo, Senegal, Niger, Mali, 
Guinee-Bissau, Burkina Faso en Kaapverdië en Benin plus Mauretanië): in 
september 2010 is onderhandeld op technisch en senior officials niveau maar 
er is weinig vooruitgang geboekt. In 2011 wordt niet veel vooruitgang 
verwacht omdat in beide regionale commissies die de onderhandelingen 
voeren personele mutaties plaats zullen vinden. Met ivoorkust en Ghana is een 
interim EPA overeengekomen. 
 De regio Centraal-Afrika (bestaande uit Kameroen, Centraal Afrikaans 
republiek, Kongo, Tsjaad, Gabon en Equatoriaal Guinee): sinds 2008 lagen de 
onderhandelingen stil. In februari 2011 zijn opnieuw technische bijeen-
komsten gestart die goed zijn verlopen. Met Kameroen is een interim EPA 
overeengekomen. 
 
 
  
 
  Pagina 1 van 15 
5 
 

