 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur 
 
& Regio 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Factuuradres 
Postbus 16180 
2500 BD Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
 
T 070 379 8911 (algemeen) 
Datum 30 september 2014 www.rijksoverheid.nl/ez 
Betreft Inzet Koninkrijk der Nederlanden bij de zevende Vergadering van 
 
partijen bij het Cartagena Protocol inzake Bioveiligheid, de twaalfde Ons kenmerk  
DGNR-NB / 14152862  
Conferentie van Partijen bij de Conventie inzake Biologische Diversiteit 
Uw kenmerk 
en de eerste Conferentie van Partijen van het Nagoya Protocol 
 
 
Bijlage(n) 
 
 
 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u, mede namens de minister voor Buitenlandse Handel 
en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris van Infrastructuur en 
Milieu, over de hoofdlijnen van de Nederlandse inzet tijdens de twaalfde 
Conferentie van Partijen bij de Conventie inzake Biologische Diversiteit en de 
vergaderingen over bijbehorende protocollen, namelijk het Cartagena Protocol en 
het Nagoya Protocol.  
 
De genoemde vergaderingen vinden plaats in Pyeongchang, Zuid-Korea. De 
Vergadering van Partijen bij het Cartagena Protocol inzake Bioveiligheid 
(Biosafety) vindt plaats van 29 september tot en met 3 oktober 2014 voorafgaand 
aan de twaalfde Conferentie over Biologische Diversiteit (COP12 CBD) die van 
6 tot en met 17 oktober duurt. Tijdens de tweede week van COP 12 CBD vindt de 
eerste vergadering van Partijen bij het Nagoya Protocol plaats. 
 
Voor deze vergaderingen heeft de Europese Unie één gezamenlijke EU-positie 
bepaald in de Raadsconclusies die de Europese Milieuraad op 12 juni 2014 heeft 
vastgesteld en waarover tijdens het Algemeen Overleg van 3 juni 2014 met uw 
Kamer is gesproken. Deze Raadsconclusies leggen op hoofdlijnen de prioriteiten 
en gewenste uitkomsten van de EU vast. Dat neemt niet weg dat er ruimte is voor 
eigen accenten en speerpunten van Nederland, die zowel tijdens de voorbereiding 
van de EU-positiebepaling als tijdens de onderhandelingen in Pyeongchang actief 
naar voren zullen worden gebracht. 
 
De Conventie inzake Biologische Diversiteit 
 
De Conventie inzake Biologische Diversiteit (ook wel aangeduid als het 
Biodiversiteitsverdrag) heeft als hoofddoelen het behoud en duurzaam gebruik 
van biologische diversiteit en een billijke verdeling van de voordelen die 
voortvloeien uit het gebruik van genetische bronnen. 
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
Directoraat-generaal Natuur 
 
& Regio 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGNR-NB / 14152862 
 
 
 
Nederland is nog geen Partij, en zal de Bijeenkomst van Partijen bij dit protocol 
als waarnemer bijwonen. Op basis van in mei 2014 aangenomen EU-wetgeving 
werkt Nederland aan de uitvoering, in voorbereiding op een ratificatie. 
 
Resource Mobilisation 
Voor Resource Mobilisation werd tijdens COP11 het compromis bereikt dat bestaat 
uit de voorlopige doelstelling om in 2015 een mondiale verdubbeling van de 
(internationale biodiversiteit gerelateerde) financiële stromen richting 
ontwikkelingslanden te hebben gerealiseerd, uit alle beschikbare bronnen. De 
baseline hiervoor is de gemiddelde financiële inspanning van de jaren 2006–2010.  
De Europese Unie heeft aangegeven deze committering als regio op zich te zullen 
nemen. Nederland en de EU kunnen er mee instemmen om op COP12 de 
voorlopige verdubbelingsafspraak van COP11 definitief te maken (final target), 
wanneer dit onderdeel is van een compleet en afgewogen pakket van afspraken 
over financiering van de biodiversiteitsdoelen.  
Vaststelling van de belangrijke mariene gebieden voor biodiversiteit 
Tijdens de voorlaatste COP in 2010 (COP10 in Nagoya, Japan) is besloten om een 
database te maken met wetenschappelijke gegevens van bijzondere mariene 
gebieden op de volle zee. De database van deze biologisch waardevolle mariene 
gebieden kon echter tijdens de laatste COP 11 nog niet definitief worden 
vastgesteld, omdat een aantal partijen meer tijd wilden hebben voor een nader 
onderzoek van de geselecteerde mariene gebieden. Nederland wil dat er vaart 
gemaakt wordt met de identificatie van bijzondere mariene gebieden en dat de 
CBD-database zo spoedig mogelijk wordt gevuld met deze gegevens. 
 
UN Development Agenda and Sustainable Development Goals (SDG’s) 
Het Secretariaat van het CBD is gevraagd om bij te dragen aan de ontwikkeling 
van de duurzame ontwikkelingsdoelen van de Verenigde Naties (SDG’s) en zal 
tijdens de COP terug rapporteren. Biodiversity and sustainable development is ook 
het onderwerp van het High Level Segment van COP 12 CBD. Het resultaat van 
COP12 vormt dus input voor het vervolgtraject van het vaststellen van de 
Sustainable Development Goals in 2015. 
 
Cartagena Protocol 
Het Cartagena Protocol helpt wereldwijd de risico’s van grensoverschrijdende 
verplaatsingen van genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s) te beperken. 
Tijdens CoPMoP7 zal onder meer worden gesproken over de naleving en de 
werking van het Protocol en de voortgang van werkzaamheden ter verbetering 
van de uitvoering. De Nederlandse inzet voor CoPMoP7 is in lijn met de EU-inzet. 
Nederland acht het van belang dat tijdens CoPMoP7 prioriteiten worden gesteld 
voor de komende jaren, waarbij de beschikbare middelen efficiënt worden ingezet.  
 
  
 
 Pagina 3 van 6 
 

 
 
Directoraat-generaal Natuur 
 
& Regio 
Directie Natuur en Biodiversiteit 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGNR-NB / 14152862 
 
 
 
Dit versnelt het proces van het aanwijzen van beschermde mariene gebieden 
op volle zee, waartoe de partijen bij de CBD zich hebben verplicht (doel: 
10% mariene gebiedsbescherming in 2020).  
 
UN Development Agenda and Sustainable Development Goals (SDG’s) 
De onderhandelingen over de SDG’s lopen tot de VN top in september 2015 waar 
de nieuwe set doelen wordt aanvaard. De zogenaamde Open Working Group 
waarin Nederland participeerde (in trojka met Australië en UK) heeft recent (eind 
juli 2014) het eindrapport met 17 aanbevolen duurzame ontwikkelingsdoelen naar 
de Algemene Vergadering van de VN gestuurd.  
 
Het resultaat van de OWG mag een succes worden genoemd, omdat het gelukt is 
duurzaamheid te integreren in de post-2015 ontwikkelingsagenda.  
De doelen, uitgangspunten en randvoorwaarden komen op hoofdlijnen overeen 
1
met de prioriteiten van het Koninkrijk en die van de Europese Unie . Prioritaire 
punten als getting to zero (armoedebestrijding), gendergelijkheid en vrouwen-
rechten, verkleining van ongelijkheid, water, voedselzekerheid, duurzame 
productie en consumptie, oceanen, biodiversiteit en partnerschappen van 
internationale samenwerking zijn goed terecht gekomen in de lijst met 
17 voorgestelde doelen (TK nr. 26150, nr. 139). Het beschermen en duurzaam 
benutten van mariene en terrestrische ecosystemen zijn 2 van deze aanbevolen 
duurzame ontwikkelingsdoelen en de inzet van Nederland en de EU is om deze 
doelen ook in de set van definitieve doelen te handhaven en te mainstreamen met 
de andere doelen. 
 
Cartagena Protocol 
Onder het Protocol vindt discussie plaats over sociaaleconomische aspecten. 
Momenteel wordt gewerkt aan een beschrijving van wat die aspecten inhouden of 
kunnen inhouden. In het licht van de discussies in de Tweede Kamer en op EU-
niveau vindt Nederland het van belang om dit begrippenkader helder te krijgen en 
te zorgen voor harmonisatie met het begrippenkader zoals dit in EU-verband 
wordt ontwikkeld. Nederland pleit ervoor om bij de toekomstige werkzaamheden 
op dit gebied een scherp onderscheid te blijven maken tussen de beoordeling van 
risico’s van ggo’s voor mens en milieu enerzijds, en de beoordeling van sociaal-
economische en andere effecten anderzijds. Landen dienen zelf te kunnen 
beslissen of zij in hun besluitvorming rekening willen houden met sociaal-
economische aspecten.  
Nederland hecht veel belang aan een goede kennisontwikkeling en –uitwisseling 
over risicobeoordelingen van ggo’s. Daarmee worden het kennisniveau en de 
harmonisatie van risicobeoordelingen wereldwijd bevorderd.  
                                                
 
1
 Op 11 juli jl. is de Kamer door het BNC-fiche geïnformeerd over de mededeling van de Europese Commissie 
aangaande de nieuwe ontwikkelingsagenda: “A decent life for all: from vision to collective action”; het OWG 
resultaat komt in grote lijnen overeen met wat de Commissie voorstelt. De Raadconclusies hieromtrent worden 
naar verwachting december 2014 afgerond. 
 
 Pagina 5 van 6 
 

