Publieksmonitor, 0-meting 
Ministerie van BZK 
 
Rapportage | Auteurs: Cecilia Keuchenius en Bram van der Lelij| Project Z4619 19-2-2015 

Achtergrond, doel- en probleemstelling 
In opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (hierna te noemen BZK) heeft Motivaction 
International B.V. een eerste meting uitgevoerd in het kader van de publieksmonitor.   
 
Publieksmonitor 
Om inzicht te krijgen in hoe de Nederlandse bevolking aankijkt tegen voor BZK relevante onderwerpen heeft BZK in 
samenwerking met Motivaction een ‘publieksmonitor’ opgezet. De issues die in de monitor aan bod komen, betreffen 
veelal een actueel beleidsplan of recent geïmplementeerd beleid. Inzicht in de beleving van deze issues geeft BZK de 
mogelijkheid om de communicatie over het onderwerp beter af te stemmen op het publiek. De monitor bestaat uit 
periodieke metingen, waarin vragen eenmalig of herhaaldelijk worden voorgelegd, zodat ook trends in kaart kunnen 
worden gebracht. De uitkomsten kunnen aanleiding geven tot een aanvullende flitspeiling, waarin een onderwerp op korte 
termijn verder kan worden uitgediept. Andersom kunnen uitkomsten van flitspeilingen aanleiding geven om een onderwerp 
op te nemen in de publieksmonitor. 
 
Samengevat luidt de doelstelling van de publieksmonitor: 
Periodiek inzicht krijgen in (ontwikkelingen in) de beleving bij het Nederlandse publiek van onderwerpen die betrekking 
hebben op voorgenomen of recent geïmplementeerd beleid van BZK.  
 
 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 3 

Management summary 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 5 

Samenvatting 
Management summary – Betrokkenheid bij democratie 
Iets meer Nederlanders positief dan negatief over de representatieve democratie, maar men voelt zich nauwelijks 
vertegenwoordigd door politici en bestuurders  
• De bevolking oordeelt verdeeld over de huidige vorm van de representatieve democratie in Nederland. Maar iets meer 
mensen zijn tevreden (36%) dan ontevreden (22%).  
• De bevolking voelt zich weinig vertegenwoordigd door bestuurders en politici. Zij voelen zich nog het meest 
vertegenwoordigd door de Tweede Kamerleden van de eigen partij, maar voor slechts 23% is dat in grote mate het geval. 
Door Tweede Kamerleden in het algemeen voelt slechts 12% zich in grote mate vertegenwoordigd en door ministers en 
staatsecretarissen zelfs maar 8%.  
• Ook de betrokkenheid van de bevolking bij verschillende bestuurders en politici is laag. Men voelt zich nog het meest 
betrokken bij de Tweede Kamerleden van de eigen partij (16% in grote mate) of de andere Tweede Kamerleden (12%).  
 
Instrumenten voor directe democratie overwegend positief ontvangen 
• Gezien de beperkte mate waarin burgers zich gerepresenteerd voelen in de politiek en het openbaar bestuur, wekt het 
geen verbazing dat men open staat voor directe democratie. De bevolking staat overwegend positief tegenover de 
voorgestelde (nieuwe) mogelijkheden in het democratisch systeem waarbij burgers op meer directe manieren invloed 
kunnen uitoefenen, zoals verschillende type referenda (52% - 60%), particuliere initiatieven (57%) en de gekozen 
burgemeester (51%). 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 7 

Samenvatting 
Management summary – Burgerschap, participatie en digitalisering overheid 
Kleine meerderheid bereid deel te nemen aan lokale initiatieven, vooral door mee te denken; ook ondersteunende rol 
van overheid verwacht 
• 57% van de Nederlanders zegt bereid te zijn om zich in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in hun buurt of 
gemeente. Ze staan vooral open voor meedenken en minder voor actief meehelpen. 8% van alle Nederlanders wil zich 
wekelijks een aantal uur inzetten.  
• Een kwart (25%) zegt bereid te zijn om zelf actief mee te doen aan initiatieven om buurtaccommodaties open te houden. 
• Een meerderheid van de bevolking vindt dat de overheid een rol zou moeten spelen bij lokale maatschappelijke 
initiatieven waarbij burgers betrokken zijn. Meestal denkt men aan een faciliterende (50%), samenwerkende (39%) of 
stimulerende (32%) rol. Men ziet minder graag een regisserende (8%) of controlerende (23%) rol van de overheid. 
 
Digitalisering overheid positief ontvangen, grootste nadelen zijn privacy en klantvriendelijkheid 
• Burgers staan overwegend positief tegenover de digitalisering (47% positief, 13% negatief).  
• Men verwacht vooral dat dit ten goede komt aan het gemak (63%), de snelheid (59%) en de efficiëntie (48%). Men ziet 
echter ook negatieve effecten op de privacy (37%) en de klantvriendelijkheid (35%). 
• In lijn met het oordeel over de digitalisering vindt men DigiD ook vooral gemakkelijk (67%), snel (65%) en efficiënt (63%). 
En is men relatief vaak negatief over de klantvriendelijkheid (37%) en de toegankelijkheid (33%). 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 9 
 

Methode en opzet 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 11 

Resultaten 
 
Inhoud 
 
Leeswijzer       pagina 14 
Kennis en imago BZK en beroepsgroepen pagina 15 
Representatieve democratie in NL  pagina 23 
Decentralisaties      pagina 28 
Schaalvergroting     pagina 32 
Burgerschap en participatiesamenleving pagina 36 
E-overheid       pagina 41 
AIVD        pagina 46 
Koninkrijksrelaties     pagina 49 
Actuele thema’s:  
normering topinkomens publieke sector pagina 52 
 
Verschillen tussen subgroepen    pagina 55 
(inclusief burgerschapsstijlen)   pagina 64 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 13 

Resultaten 
Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 15 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Verdieping van open antwoorden: voorbeelden per categorie 
• Nationale veiligheid en bescherming Nederlandse belangen (24%): “Veiligheid”, “Politie” en “Terugkerende Jihadi’s”. 
 
• Koninkrijksrelaties (17%): “Overzeese gebieden”, “Bestuur Nederlandse Antillen”, “Ondersteuning van Koninkrijksdelen” en 
“Aansturen gemeente buiten Nederland”. 
 
• Binnenlands bestuur (10%): “Binnenlandse zaken”, “Binnenlands beleid” en “Zaken die zich in Nederland afspelen”. 
 
• Koningshuis (9%): “Koningshuis”, “Beveiliging Koningshuis”, “Koninklijke familie” en “Financiën mbt het Koningshuis”. 
 
• Gemeenten/provincies (8%): “Gemeentelijke indeling”, “Provinciaal bestuur” en “Verhouding Nederlandse gemeenten”. 
 
• Buitenlandse betrekkingen (5%): “PR in buitenland”, “Imago van Nederland in het Buitenland”, “Staatsbezoek” en “Oekraïne”. 
 
• Immigratie/integratie (3%): “Immigratiebeleid”, “Vluchtelingen”, “Immigratie asielprocedures” en “Vreemdelingenbeleid”. 
 
• Wonen (3%): “Huisvesting”, “Woningmarkt” en “Woningbouw”. 
 
• (Grond)wetgeving (3%): “Wetgeving”, “Wetten” en “Grondwet”. 
 
• Inrichting en organisatie van de overheid (3%): “Verkiezingen”, “Landelijke politieke vraagstukken” en “Alles rondom de overheid”. 
 
• Antwoorden uit overige categorieën (categorieën door 2% of minder genoemd): “Identiteitsbewijs”, “Ambtenarensalarissen”, 
“Burgemeesterschap”, “Werk”, “Personenchecks”, “Digitale overheid”, “Belastingdienst” en “Burgers”. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 17 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago BZK: vooral ambtelijke organisatie die ver van burgers af staat 
Welke van de onderstaande kenmerken vind je passen bij het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Het ministerie van BZK heeft 
Koninkrijksrelaties? (n=814)
bij ruim 4 op de 10 
Ambtelijk 45%
Nederlanders het imago van 
Staat ver van burgers af 41%
een ambtelijke organisatie 
Beschermer van de democratie 27%
(45%) die ver van burgers af 
Heeft kennis van zaken 19%
staat (41%). 
Degelijk 16%
 
Staat voor een goed openbaar bestuur 16%
Het ministerie wordt 
15%
Helpt Nederland vooruit
nauwelijks gezien als modern 
Staat dicht bij burgers 10%
(4%), slagvaardig (6%) en met 
Heeft een duidelijke visie 8%
een duidelijke visie (8%). 
Slagvaardig 6%
 
Modern 4%
De positieve imagokenmerken 
die de bevolking het meest 
Geen van bovenstaande 4%
passend vindt zijn beschermer 
Anders, namelijk: 3%
van de democratie (27%) en 
Weet niet/geen mening 21%
heeft kennis van zaken (19%). 
Ministerie van BZK 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 19 

Resultaten – Kennis en imago BZK en beroepsgroepen 
Imago bestuurders: relatief vaak uit op eigen gewin, nauwelijks dienstbaar of nuttig 
Welke van de volgende kenmerken vind je van toepassing op bestuurders bij de overheid? (n=814)
Het imago van bestuurders bij 
Uit op eigen gewin
34%
de overheid is negatiever dan 
Wereldvreemd
24%
van ambtenaren: een derde 
vindt hen uit op eigen gewin Komen op voor het algemeen belang
23%
(34%) en een kwart 
Dienstbaar
18%
wereldvreemd (24%). Maar een 
Deskundig
16%
vijfde vindt hen dienstbaar 
Harde werkers
13%
(18%), een tiende nuttig (11%) 
Nuttig
12%
en betrouwbaar (9%) en slechts 
Betrouwbaar 9%
7% vindt hen integer. 
Lui 9%
 
Rechtvaardig 8%
Op enkele punten worden 
Integer 7%
bestuurders iets minder 
Efficiënt werken 5%
negatief beoordeeld: ze worden 
Geen van bovenstaande 4%
iets vaker gezien als harde 
Anders, namelijk: 6%
werkers (13%) en iets minder 
Weet niet/geen mening 19%
vaak als lui (9%). 
bestuurders 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 21 

Resultaten 
Representatieve democratie in Nederland 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 23 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Bevolking voelt zich weinig vertegenwoordigd door bestuurders en politici 
In hoeverre heb je het gevoel dat jouw stem wordt vertegenwoordigd door de volgende politici en 
Nederlanders voelen zich vaker 
bestuurders?  (n=814)
niet dan wel vertegenwoordigd 
door bestuurders en politici.  
Tweede Kamerleden van de partij waar ik op heb geste23%md
18% 23% 27% 20% 3%9%
 
Gemeenteraadsled16%en
15% 24% 34% 14% 1%11%
Zelfs door Tweede Kamerleden 
van de partij waarop zij zelf 
Wethouders van mijn gemee15%nte
17% 26% 31% 13% 1%11%
hebben gestemd, voelt slechts 
De burgemeester van mijn gemee14%nte
21% 23% 31% 12%2%11%
een kwart (23%) zich in (zeer) 
grote mate vertegenwoordigd. 
Tweede Kamerled12%en
21% 30% 29% 11%1%9%
Hierna volgen bestuurders en 
Eerste Kamerled10%en
26% 30% 24% 8%1%10%
politici op gemeenteniveau: 
gemeenteraadsleden (15%), 
Statenleden in mijn provincie (Provinciale State9%n)
26% 27% 26% 9%0%13%
wethouders (14%) en de 
Ministers en staatssecretariss8%en
28% 27% 28% 7%1%10%
burgemeester (14%). 
 
De leden van het Europees parleme6%nt
41% 24% 19% 6%0%10%
Nederlanders voelen zich het 
minst vertegenwoordigd door Helemaal niet of in zeer kleine mate In kleine mate Niet in kleine, niet in grote mate
In grote mate In zeer grote mate Weet niet/geen mening
kabinetsleden (8%) en het 
Europees parlement (6%). 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 25 

Resultaten – Representatieve democratie in Nederland 
Kleine meerderheid ronduit positief over voorgelegde vernieuwingen democratie 
Hoe sta je tegenover de volgende bestaande onderdelen of mogelijke vernieuwingen in de Nederlandse 
De bevolking staat overwegend 
democratie?  (n=814)
positief tegenover een aantal 
61%
Een raadplegend referendum 2%4% 23% 40% 20% 9%
bestaande en mogelijk nieuwe 
onderdelen van de Nederlandse 
Particuliere initiatieven voor publieksraadpleg57%ing
2%5% 27% 44% 13% 10%
democratie waarbij burgers 
Een corrigerend referend56%um
3%9% 22% 35% 21% 10%
directer invloed kunnen 
uitoefenen. 
Een raadgevend referend53%um
2%9% 26% 36% 16% 10%
 
Direct kiezen burgemee51%ster
Zij zijn het meest positief over het 3%6% 30% 35% 16% 10%
raadplegend referendum (60% 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
positief), gevolgd door 
Getoonde uitleg aan respondenten 
particuliere initiatieven voor 
 
• Een raadplegend referendum: de landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een plan voor te leggen 
publieksraadpleging (57%), een 
aan burgers die hierover kunnen stemmen, voordat de politiek er zelf een besluit over neemt 
corrigerend referendum (56%), 
• Particuliere initiatieven voor publieksraadpleging waarbij burgers benaderd worden om zelf mee te praten 
een raadgevend referendum 
over verschillende politieke thema’s 
(52%) en het direct kiezen van de 
• Een corrigerend referendum: De landelijke of lokale politiek heeft de mogelijkheid een genomen besluit 
burgemeester (51%). Slechts een 
voor te leggen aan burgers die kunnen stemmen over het terugdraaien van dit besluit 
• Een raadgevend referendum: burgers kunnen zelf een referendum aanvragen over een wetsvoorstel dat al 
heel kleine minderheid is ronduit 
door het parlement is goedgekeurd 
negatief over deze maatregelen. 
• Het direct kunnen kiezen van de burgemeester door inwoners uit de gemeenten 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 27 

Resultaten – Decentralisaties 
Bevolking overwegend negatief over decentralisaties 
Hoe sta je er tegenover dat de uitvoering van een aantal taken op het gebied van 
De bevolking is overwegend 
(jeugd)zorg, maatschappelijke ondersteuning en werk zijn overgegaan van de 
negatief over de 
landelijke overheid (en provincies) naar de gemeenten? (n=814)
decentralisaties die per 1 
januari 2015 hebben 
21% 25% 30% 11% 1% 12%
plaatsgevonden. 
 
Bijna de helft van de bevolking Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
oordeelt negatief over de 
decentralisaties (46%). Maar 
Getoonde uitleg aan respondenten 
een kleine minderheid (12%) is 
 
positief.  
Een van de laatste ontwikkelingen in het bestuur van Nederland zijn de zogenaamde 
 
decentralisaties: een aantal taken op het gebied van de (jeugd)zorg, maatschappelijke 
ondersteuning en werk gaan over naar de gemeenten. Sinds 1 januari 2015 zijn niet meer de 
30% heeft een minder 
landelijke overheid (en provincies), maar zijn de gemeenten verantwoordelijk voor de uitvoering van 
uitgesproken oordeel en staat 
deze taken. 
 
hier niet positief, maar ook 
niet negatief tegenover. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 29 

Resultaten – Decentralisaties 
Weinig vertrouwen in gemeenten voor uitvoeren nieuwe taken  
Bijna de helft van de bevolking 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat burgemeesters, wethouders en 
(45%) heeft er geen of weinig 
gemeenteambtenaren de nieuwe taken goed uitvoeren? (n=814)
vertrouwen in dat de 
burgemeester, wethouders en 
13% 32% 40% 5%0% 10%
gemeenteambtenaren de 
nieuwe taken goed uitvoeren 
en dat gemeenteraadsleden dit 
goed kunnen controleren 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat gemeenteraadsleden goed kunnen 
(46%).  
controleren of de burgemeesters en wethouders de nieuwe taken goed uitvoeren? 
 
(n=814)
Een zeer kleine minderheid 
heeft veel vertrouwen in de 13% 33% 35% 7% 12%
uitvoering door 
burgemeesters, wethouders en Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen
Niet veel, niet weinig vertrouwen Veel vertrouwen
gemeenteambtenaren (5%) en 
Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
de controle door 
gemeenteraadsleden (7%).  
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 31 

Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking verdeeld in oordeel over het zich samenvoegen door gemeenten 
De bevolking oordeelt verdeeld 
Hoe sta jij er tegenover als kleine gemeenten zich samenvoegen tot grotere 
over het zich samenvoegen van 
gemeenten? (n=814)
kleinere tot grotere 
gemeenten.  
 
9% 24% 31% 22% 3% 11%
Een kwart (25%) staat hier 
positief tegenover en een 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
derde (33%) negatief. 
 
Drie op de tien (31%) 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Nederlanders heeft een 
 
Het kabinet heeft als uitgangspunt dat gemeenten de taken die ze hebben naar behoren moeten 
minder uitgesproken mening 
kunnen uitvoeren. Als gemeenten te klein zijn om bepaalde taken uit te kunnen voeren, dan kunnen 
en is niet positief maar ook 
zij samenwerken met anderen gemeenten of zich samenvoegen tot grotere gemeenten. 
niet negatief. Een op de tien 
(11%) heeft geen mening. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 33 

Resultaten – Schaalvergroting 
Bevolking overwegend negatief over samenvoeging provincies 
De bevolking is overwegend 
negatief over het 
Hoe sta jij tegenover samenvoeging van de huidige provincies tot grotere 
samenvoegen van de huidige 
provincies? (n=814)
provincies tot grotere 
provincies. Ruim de helft (53%) 
staat hier negatief tegenover 
22% 31% 22% 9% 2% 13%
en een tiende (11%) positief.  
 
Zeer negatief Negatief Niet positief, niet negatief Positief Zeer positief Weet niet/geen mening
Verder is een vijfde (22%) niet 
positief maar ook niet negatief. 
13% heeft geen mening. 
Getoonde uitleg aan respondenten 
 
 
Net als sommige gemeenten in Nederland samengevoegd worden, zo zouden in de toekomst ook 
Hierbij merken we op dat gevraagd is 
provincies samengevoegd kunnen worden.  
naar ‘samenvoeging’ van provincies, 
terwijl bij gemeenten gevraagd is 
naar ‘zich samenvoegen’, wat meer 
vrijwilligheid impliceert.  
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 35 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
57% bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven; vooral door meedenken 
57%* van de Nederlanders zegt 
Ben je zelf bereid je in te zetten voor maatschappelijke initiatieven in jouw buurt of 
bereid te zijn om zich in te zetten 
gemeente? (n=814)
voor maatschappelijke 
initiatieven in hun buurt of 
Ja, meedenken
41%
gemeente. 22% is daar niet toe 
bereid en 21% geeft aan dit niet 
te weten. 
Ja, mee helpen uitvoeren
24%
 
Nederlanders die bereid zijn zich 
in te zetten, willen vooral 
Ja, meebeslissen
21%
meedenken (41%). In mindere 
mate willen zij ook helpen 
Ja, anderen betrekken bij mijn eigen initiatieven 4%
uitvoeren (24%) of meebeslissen 
57% bereid tot inzet 
(21%).  
 
Nee, daar ben ik niet toe bereid
22%
4% zegt eigen initiatieven te 
hebben waar zij anderen bij 
willen betrekken. 
Weet niet/geen mening 21%
 
*Berekend door allen (100%) minus ‘niet toe 
bereid (22%) en weet niet (21%). 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 37 

Resultaten – Burgerschap en participatiesamenleving 
Kwart bereid tot lokale initiatieven voor openhouden buurtaccommodaties 
Een kwart (25%) van de 
In hoeverre ben je zelf bereid actief mee te doen aan lokale initiatieven om 
bevolking zegt bereid te zijn 
accommodaties als een buurthuis, zwembad, bibliotheek of buurtwinkel in jouw 
buurt open te houden? (n=814)
om zelf actief mee te doen aan 
lokale initiatieven om 
accommodaties in de buurt 
13% 18% 32% 21% 4% 12%
open te houden: 4% wil dit 
zeker en 21% waarschijnlijk. 
Zeker niet Waarschijnlijk niet Misschien wel, misschien niet Waarschijnlijk wel Zeker wel Weet niet/geen mening
 
Een derde (32%) zou dit 
misschien willen doen en 31% 
zeker of waarschijnlijk niet. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 39 

Resultaten 
E-overheid 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 41 

Resultaten – E-overheid 
Digitalisering: makkelijker en sneller, maar minder privacy en klantvriendelijkheid  
Wat verwacht je dat de gevolgen zijn voor de burger als de overheid steeds 
Nederlanders verwachten 
meer diensten en informatie via het internet aanbiedt?  (n=814)
vooral dat het door de 
Gemak 7% 20% 63% 10%
digitalisering gemakkelijker 
Snelheid
8% 22% 59% 10%
(63%), sneller (59%) en 
efficiënter (48%) wordt om 
Efficiëntie
11% 30% 48% 12%
zaken met de overheid te 
Toegankelijkheid voor
26% 24% 41% 9%
doen. iedereen
Maatwerk bieden
23% 38% 26% 13%
 
Maar er zijn ook negatieve 
Betrouwbaarheid
21% 48% 19% 12%
geluiden. Die betreffen met 
Klantvriendelijkheid
35% 36% 19% 11%
name de afnemende privacy 
(37%), klantvriendelijkheid Privacy
37% 38% 14% 11%
(35%), veiligheid (27%) en 
Veiligheid 27% 48% 13% 12%
toegankelijkheid (26%). 
Neemt af Neemt niet toe, niet af Neemt toe Weet niet/geen mening
Getoonde uitleg aan respondenten 
De volgende vragen gaan erover dat de overheid steeds meer informatie en diensten voor burgers 
via het internet aanbiedt. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 43 

Resultaten – E-overheid 
Koppeling gegevens: gemakkelijk en snel maar minder privacy en veiligheid 
Wat verwacht je dat de gevolgen zijn voor de burger van het koppelen van deze persoonlijke 
gegevens tussen verschillende overheidsinstanties?  (n=814)
Wanneer de overheid 
persoonlijke gegevens van 
Gemak
8% 19% 61% 12%
burgers tussen verschillende 
overheidsinstanties koppelt, 
Snelheid
8% 21% 58% 13%
verwachten Nederlanders 
vooral dat het gemak (61%), de Efficiëntie 10% 22% 55% 13%
snelheid (58%) en de 
Klantvriendelijkheid
24% 33% 29% 14%
efficiëntie (55%) voor de 
burger toeneemt.  
Betrouwbaarheid
27% 34% 24% 15%
 
Echter, de helft (51%) verwacht 
Veiligheid 38% 31% 16% 15%
dat de privacy afneemt, 38% 
dat de veiligheid afneemt en 
Privacy
51% 25% 11% 13%
27% dat de betrouwbaarheid 
Neemt af Neemt niet toe, niet af Neemt toe Weet niet/geen mening
afneemt. 
Getoonde uitleg aan respondenten 
Burgers moeten bij verschillende overheidsinstanties persoonlijke gegevens opgeven. De overheid 
zou deze gegevens (steeds meer) aan elkaar kunnen gaan koppelen. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 45 

Resultaten – AIVD 
Vertrouwen van bevolking in de AIVD is redelijk tot sterk 
Drie op de tien Nederlanders 
In hoeverre heb je er vertrouwen in dat de AIVD in staat is Nederland veilig te 
(30%) hebben er veel 
houden? (n=814
vertrouwen in dat de AIVD 
Nederland veilig kan houden.* 
 3% 11% 43% 29% 1% 13%
14% van de Nederlanders 
hebben hier weinig tot 
Helemaal geen tot zeer weinig vertrouwen Weinig vertrouwen
helemaal geen vertrouwen in.  
Niet veel, niet weinig vertrouwen Veel vertrouwen
 
Zeer veel vertrouwen Weet niet/geen mening
De grootste groep (43%) heeft 
niet veel, maar ook niet weinig 
vertrouwen en 13% geeft aan 
dit helemaal niet te weten. 
*De dataverzameling voor dit onderzoek (14 tot 20 januari 2015) vond plaats vlak na de aanslag op 
het satirisch tijdschrift Charlie Hebdo in Parijs op 7 januari 2015, die werd opgeëist door jihadisten. 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 47 

Resultaten 
Koninkrijksrelaties 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 49 

Resultaten - Koninkrijksrelaties 
Verdieping van open antwoorden: voorbeelden per categorie 
• Mooi weer/warm (24%): “Warmte”, “Andere cultuur, ander klimaat” en “Zon”. 
 
• Slecht bestuur (9%): “Corruptie”, “Profiteren van geld uit Nederland, corruptie” en “Ongeorganiseerd zooitje”. 
 
• Geldverspilling (8%): “Kosten gruwelijk veel geld en leveren niets op” en “Geldverslindende delen”. 
 
• Vakantiebestemmingen (7%): “Mooi vakantiegebied” en “Zon zee strand vakantie”. 
 
• Moet onafhankelijk worden (7%): “Geef ze zelfbestuur en laat NL zich er minder mee bemoeien”, “Afstoten”, “Waarom horen zij nog 
bij Nederland, dat is zo koloniaal” en “Geldverspilling kunnen beter onafhankelijk worden”. 
 
• Ver weg (5%): “Ver weg van Nederland” en “Ver weg, niet veel interesse”. 
 
• Anders/hoort niet echt bij Nederland (5%): “Tegenwoordig sterk een andere cultuur dan Nederland” en “Horen niet bij Nederland”. 
 
• Noemt naam van Caribisch deel (5%): “Curaçao”, “ABC-eilanden” en “Antillen”. 
 
• Mooie eilanden (5%): “Mooie zonnige locatie, niet echt een stukje Nederland” en “Witte stranden”. 
 
• Koloniaal verleden (2%): “Kolonies die graag onafhankelijk willen zijn” en “Kolonies, slavernij”. 
 
• Armoede (1%): “Armoede en corruptie” en “Arm, afhankelijk van Nederland”. 
 
• Heeft geen meerwaarde (1%): “Overbodig” en “Voegt niets toe”. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 51 

Resultaten - Actuele thema’s: normering topinkomens publieke sector 
Veel steun voor maximeren salaris topfunctionarissen bij publieke instellingen 
Een grote meerderheid van de 
In hoeverre ben je het ermee eens dat het salaris van topfunctionarissen bij (semi) 
bevolking (71%) is het er (zeer) 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister? (n=814)
mee eens dat het salaris van 
topfunctionarissen in de 
(semi)publieke sector niet 
3% 5% 12% 23% 48% 9%
hoger mag zijn dat dat van een 
minister. 
Zeer oneens Oneens Niet eens, niet oneens Eens Zeer eens Weet niet/geen mening
 
Slechts 8% is het hier niet mee 
Uitleg voor respondenten 
eens, 12% niet eens maar ook 
 
De Tweede en Eerste Kamer hebben ermee ingestemd dat het salaris van topfunctionarissen bij de (semi) 
niet oneens en 9% heeft hier 
publieke instellingen niet hoger mag zijn dan dat van een minister. Denk hierbij aan: 
geen mening over. 
- Bestuurders en directeuren van woningcorporaties 
- Bestuurders en directeuren van zorginstellingen zoals ziekenhuizen  
- Bestuurders en directeuren van scholen, HBO’s en universiteiten 
- Politiebestuurders 
- Mensen actief in de rechterlijke macht 
- Mensen werkzaam bij de publieke omroep (TV-presentatoren) 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 53 

Resultaten 
Verschillen 
tussen 
subgroepen 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 55 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen - bekendheid en imago BZK en beroepsgroepen 
Bekendheid beleidsonderwerpen BZK groter onder hoogopgeleiden, 55 t/m 70 jarigen en mannen 
• Hoogopgeleiden, 55 t/m 70 jarigen en mannen zijn beter bekend met de beleidsonderwerpen van BZK. 
• Jongeren (18 t/m 24), vrouwen en laagopgeleiden zijn hier minder mee bekend. Ook mensen die in het zuiden van 
Nederland wonen, weten minder goed met welke onderwerpen het ministerie zich bezig houdt.  
 
Beter imago BZK onder jongere leeftijdsgroepen, relatief slecht imago ambtenaren en politici bij inwoners in het zuiden 
van Nederland 
• BZK heeft een wat positiever imago onder 18 t/m 44 jarigen dan onder 45 t/m 70 jarigen.  
• Ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers hebben een relatief slecht imago in het zuiden van het land. Daar 
overheerst het beeld dat zij uit zijn op hun eigen gewin in plaats van het algemeen belang te dienen. 
• Hoogopgeleiden zijn relatief positief over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. Zij hebben vaker het 
idee dat er hard gewerkt wordt en dat zij opkomen voor het algemeen belang. 
• 55 t/m 70 jarigen zijn veel uitgesprokener in hun mening over ambtenaren, bestuurders en vertegenwoordigers dan 
jongere generaties, zowel wat betreft positieve als negatieve imagokenmerken. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 57 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen – schaalvergroting en burgerparticipatie 
Hoogopgeleiden, 25 t/m 34 jarigen en inwoners grote steden positiever over schaalvergroting 
• Hoogopgeleiden en 25 t/m 34 jarigen zijn relatief positief over de schaalvergroting, zowel bij gemeenten als provincies. 
Hoogopgeleiden zien relatief veel voordelen van de samenwerking, vooral op het gebied van efficiëntie, deskundigheid 
en kostenbeperkingen. Het relatief positieve oordeel van 25 t/m 34 jarigen komt vooral omdat zij minder bang zijn voor 
eventuele negatieve gevolgen van de gemeentelijke samenvoegingen dan oudere leeftijdsgroepen. 
• Ook in de 3 grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam en Den Haag) is men relatief positief over schaalvergroting. 
Inwoners van deze steden zijn minder bang dat de afstand tussen inwoners en gemeente groter wordt en dat inwoners 
zich minder betrokken gaan voelen. Dit valt logischerwijs te verklaren doordat men al gewend is aan grootschaligheid en 
de gemeentelijk herindeling weinig effect zal hebben op de grote steden.  
• Laagopgeleiden en 55 t/m 70 jarigen uiten zich relatief negatief over de schaalvergroting. Bij de 55 t/m 70 jarigen komt 
dit vooral vanwege de angst dat de relatie tussen de inwoners en de gemeente minder hecht wordt. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 59 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Verschillen tussen subgroepen – AIVD, Caribisch deel en maximeren topinkomens 
55 t/m 70 jarigen hechten meer aan AIVD-doelstellingen en vrezen vaker dat het niet lukt om Nederland veilig te houden 
• 55 t/m 70 jarigen hebben er minder vertrouwen in dat de AIVD in staat is om Nederland veilig te houden en hechten 
meer belang aan de doelstellingen van de AIVD. Jongere leeftijdsgroepen vinden de doelstellingen minder belangrijk en 
hebben meer vertrouwen in de AIVD.  
• Het vertrouwen in de AIVD verschilt ook tussen regio’s. Vooral in zuiden is men bang dat de AIVD niet in staat is om 
Nederland veilig te houden. In het oosten ligt het vertrouwen juist hoger. 
 
Negatieve associaties bij Caribisch deel komen vaker voor bij mannen, 55 t/m 70 jarigen en hoogopgeleiden 
• Mannen hebben relatief meer spontane associaties bij het Caribisch deel van het Koninkrijk. Deze associaties zijn vaak 
negatief. Zij denken meer aan geldverspilling (corruptie) , het slechte bestuur en noemen vaker dat dit deel onafhankelijk 
zou moeten worden. Ook onder 55 t/m 70 jarigen en hoogopgeleiden komen negatieve associaties vaker voor. 
• Laagopgeleiden hebben een veel minder duidelijk beeld van dit deel van het Koninkrijk.  
 
Maximeren topinkomens vindt meer steun onder vrouwen en 45 t/m 70 jarigen 
• Vrouwen en 45 t/m 70 jarigen zijn positiever over het maximeren van het inkomen van een topfunctionarissen aan dat 
van een minister. 
• Mannen, hoogopgeleiden en 18 t/m 44 jarigen zijn het meestal ook eens met het beleid, maar relatief minder vaak. 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 61 

Resultaten - verschillen tussen subgroepen 
Groen = subgroep is positiever (of scoort hoger) 
Rood = subgroep is negatiever (of scoort lager) 
 
Schaalvergroting   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
Oordeel samenvoegen gemeenten   - 25 t/m 34 Hoog - Laag 3 grote gem. Plichtsgetrouwen 
Structuurzoekers, Plichtsgetrouwen 
Gevolgen   Man - Vrouw 25 t/m 34 - 55 t/m 70 Hoog - Midden - Laag 3 grote gem. 
Verantwoordelijken uitgesprokener 
Oordeel samenvoegen provincies   - 25 t/m 34 Hoog - Laag - Structuurzoekers 
Participatiesamenleving   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
 3 grote gem. - 
Bereidheid tot inzetten   Man - Vrouw 55 t/m 70 Hoog - Laag Verantwoordelijken - Structuurzoekers 
Noord 
Man (faciliterend, 25 t/m 34 (stimulerend)              Hoog (alle actieve Verantwoordelijken (alle actieve rollen 
Rol voor overheid   - 
stimulerend) 55 t/m 70 (geen of regisserend) rollen m.u.v. regisseur) m.u.v. regisseur) 
E-overheid   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
Verantwoordelijken - Plichtsgetrouwen, 
Oordeel digitalisering   Man - Vrouw 25 t/m 44 - 55 t/m 70 Hoog - Laag - 
Structuurzoekers 
AIVD   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
Vertrouwen   - 35 t/m 44 - 55 t/m 70 - Zuid - Oost Structuurzoekers 
Caribisch gebied   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
Spontane associaties   Man - Vrouw 55 t/m 70 Hoog - 
Maximeren topinkomens   Geslacht Leeftijd Opleiding Regio Burgerschapsstijl 
 3 grote gem. - Plichtsgetrouwen, Structuurzoekers - 
Oordeel   Man - Vrouw 18 t/m 44 - 45 t/m 70 Hoog 
Zuid Pragmatici 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 63 

Resultaten - Burgerschapsstijlen 
verantwoordelijken 
30% 
pragmatici 
25% 
plichts- structuurzoekers 
getrouwen 32% 
13% 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 65 

Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Plichtsgetrouwen – resultaten vragenlijst 
• Voelen zich minder vertegenwoordigd door ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden, Statenleden.  
• Voelen zich minder betrokken bij de Tweede Kamerleden van de eigen partij en bij het Europees parlement. 
 
• Staan negatiever tegenover de decentralisaties. 
• Hebben minder vertrouwen dat burgemeesters, wethouders, gemeenteambtenaren en gemeenteraadsleden de 
nieuwe taken goed uitvoeren. 
• Vrezen vaker dat de kwaliteit van de zorg afneemt en de gemeenten niet deskundig genoeg zijn. 
 
• Staan negatiever tegenover samenvoegen gemeenten. 
• Denken minder vaak dat dit ten goede komt aan efficiëntie, kleinere overheid en deskundigheid. 
• Vrezen vaker dat belangen kleine gemeenten minder meewegen en dat de bureaucratie toeneemt. 
 
• Staan negatiever tegenover de digitalisering en vinden DigiD minder toegankelijk. 
• Zien meer negatieve effecten van het koppelen van persoonsgegevens. 
 
• Hechten meer belang aan doelstellingen van de AIVD. 
• Denken bij het Caribische deel van het Koninkrijk vaker aan geldverspilling. 
• Zijn positiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 67 

Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Verantwoordelijken 
• Zijn beter bekend met beleidsterreinen van BZK en hebben een uitgesprokener beeld van BZK, zowel positief als negatief. 
• Hebben een positiever beeld van ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Zijn tevredener over de huidige representatieve democratie in Nederland. 
• Voelen zich sterker vertegenwoordigd door Tweede Kamerleden (van eigen partij) en gemeenteraadsleden. 
• Voelen zich sterker betrokken bij ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden (van eigen partij), 
burgemeester, wethouder en gemeenteraadsleden. 
• Zijn positiever over het raadplegend referendum. 
 
• Zien meer positieve gevolgen van de decentralisaties (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
• Zien meer positieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
 
• Zijn vaker bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven. 
• Hebben een duidelijkere mening over de rol van de overheid bij dergelijke initiatieven. 
 
• Zijn positiever over de toenemende digitalisering van de overheid (gemak, snel, efficiënt, toegankelijk, betrouwbaar). 
• Zien meer positieve effecten van het koppelen van persoonsgegevens. 
 
• Denken vaker dat de (semi)overheid goede topfunctionarissen kan (blijven) aantrekken als de overheid hen niet meer 
salaris kan bieden dan het salaris van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 69 

Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Pragmatici – resultaten vragenlijst 
 
• Voelen zich sterker vertegenwoordigd door ministers en staatssecretarissen, Tweede Kamerleden (van de eigen partij), 
Statenleden, burgemeester en het Europees parlement. 
• Voelen zich sterker betrokken bij het werk van Eerste Kamerleden, Statenleden en het Europees parlement. 
• Zijn negatiever over het raadplegend referendum. 
 
• Zijn positiever over de decentralisaties. 
• Verwachten minder negatieve gevolgen van de decentralisaties. 
• Hebben meer vertrouwen dat burgemeesters, wethouders, gemeenteambtenaren en gemeenteraadsleden de 
nieuwe taken goed uitvoeren. 
• Zien minder negatieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet positiever in hun algemene oordeel). 
 
• Hechten minder aan een aantal doelstellingen van de AIVD: voorkomen verspreiden massavernietigingswapens, bestrijden 
spionage en cyberdreigingen, radicalisme monitoren en jihadistisch terrorisme bestrijden. 
 
• Zijn negatiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
• Denken vaker dat de (semi)overheid dan geen goede topfunctionarissen meer kan aantrekken. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 71 

Resultaten - Burgerschapsstijlen 
Structuurzoekers – resultaten vragenlijst 
• Zijn minder bekend met het beleidsterrein van BZK en hebben een minder uitgesproken beeld van BZK. 
• Zijn negatiever over ambtenaren, bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Zijn minder tevreden over de huidige representatieve democratie in Nederland. 
• Voelen zich minder vertegenwoordigd door bestuurders en volksvertegenwoordigers. 
• Voelen zich minder betrokken bij bestuurders en volksvertegenwoordigers 
• Zijn positiever over het corrigerend referendum. 
 
• Zien minder positieve gevolgen van de decentralisaties (maar zijn niet negatiever in hun algemene oordeel). 
• Zien minder positieve gevolgen van het samenvoegen van gemeenten (maar zijn niet negatiever in hun algemene oordeel). 
• Zijn negatiever over het samenvoegen van provincies. 
 
• Zijn minder vaak bereid zich in te zetten voor lokale maatschappelijke initiatieven. 
• Vinden minder vaak dat overheid een bepaalde rol moet vervullen bij dergelijke initiatieven. 
 
• Zijn negatiever over de toenemende digitalisering van de overheid. 
• Denken minder vaak dat de AIVD in staat is om Nederland veilig te houden. 
• Hebben minder spontane associaties bij het Caribisch deel van het Koninkrijk. 
• Zijn positiever over het maximeren van het salaris van topfunctionarissen aan dat van een minister. 
 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 73 

Bijlage 
Onderzoekstechnische informatie  
 
• Veldwerkperiode 
– Het veldwerk is uitgevoerd in de periode 14 januari tot 20 januari 2015. 
 
• Methode respondentenselectie 
– Uit het StemPunt-panel van Motivaction 
 
• Incentives 
– De respondenten hebben als dank voor deelname aan het onderzoek een kleine vergoeding ontvangen 
 
• Weging 
– De onderzoeksdata zijn gewogen (zie ook bijlage gewogen en ongewogen data), daarbij fungeerde het Mentality-ijkbestand als 
herwegingskader. Dit ijkbestand is wat betreft sociodemografische gegevens gewogen naar de Gouden Standaard van het CBS 
 
• Bewaartermijn primaire onderzoeksbestanden 
– Digitaal beschikbare primaire onderzoeksbestanden worden tenminste 12 maanden na afronden van het onderzoek bewaard. 
Beeld- en geluidsopnames op cd en niet digitaal beschikbare schriftelijke primaire bestanden zoals ingevulde vragenlijsten, worden 
tot 12 maanden na afronden van het onderzoek bewaard. 
 
• Overige onderzoekstechnische informatie 
– Overige onderzoekstechnische informatie en een exemplaar van de bij dit onderzoek gehanteerde vragenlijst is op aanvraag 
beschikbaar voor de opdrachtgever 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 75 

Bijlage 
Ongewogen en gewogen data 
Kenmerken Ongewogen Gewogen 
N % N % 
Mentality 
  Moderne burgerij 167 20,5 182 22,3 
  Opwaarts mobielen 89 10,9 114 13,9 
  Postmaterialisten 103 12,7 80 9,8 
  Nieuwe conservatieven 83 10,2 69 8,4 
  Traditionele burgerij 113 13,9 93 11,4 
  Kosmopolieten 92 11,3 105 12,9 
  Postmoderne hedonisten 101 12,4 97 11,9 
  Gemaksgeoriënteerden 66 8,1 76 9,3 
Regio 
  3 grote gemeenten 80 9,8 101 12,4 
  West 238 29,2 239 29,3 
  Noord 
91 11,2 82 10,1 
  Oost 179 22,0 166 20,4 
  Zuid 
190 23,3 194 23,9 
  Randgemeenten 36 4,4 31 3,8 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 77 

Motivaction International B.V. 
Marnixkade 109 
1015 ZL Amsterdam 
Postbus 15262 
1001 MG Amsterdam 
T  +31 (0)20 589 83 83 
M moti@motivaction.nl 
www.motivaction.nl 
www.facebook.com/stempunt 
 
Publieksmonitor, 0-meting| Ministerie van BZK| Project Z4619 19-2-2015 79 

