actieplan
ENIGMA IHH Open op Orde SZW
2021 -2026
 
 
 
 
Versie 1.0 DEF d.d. 22 januari 2022

10 Communicatie 34
 10.1  Kernboodschap 34
 10.2  Communicatiestrategie 34
 10.3  Visie op de communicatie 35
 10.4  Aanpak en mijlpalen 36
 10.5 Stakeholders diagram 38
 10.6 Doelgroepen 39
11 Afronding programma 40
 11.1 Borging programmaresultaten in de lijnorganisatie 40
 Bijlage 1 
 Interdepartementale governance Programma Open Overheid 41
 Bijlage 2 
 Projectenportfolio 42
 Bijlage 3 
 Dashboard Programme Board 64
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 3

bijbehorende procesinformatie (zoals aantekeningen en handtekeningen). Er zijn instrumenten 
beschikbaar om onderzoek te doen in grote hoeveelheden informatie. 
Nieuwe ontwikkelingen worden op de voet gevolgd zodat tijdig duidelijk is welke maatregelen nodig zijn 
om informatie toegankelijk te houden.
Actielijn 3: Informatiesystemen
Rijksbreed is de volgende visie geformuleerd: Informatiesystemen ondersteunen de organisaties en 
medewerkers optimaal bij hun informatiehuishouding en hun werkprocessen. Het IT-landschap bij het Rijk 
is duurzaam toegankelijk, voldoet aan de kwaliteitseisen, is gebruikersvriendelijk en interoperabel. Er is 
sprake van hoge kwaliteit met zoveel mogelijk uniformiteit en standaardisatie. Bij nieuwe en aangepaste 
informatiesystemen worden de maatregelen bepaald en uitgevoerd als onderdeel van de projecten waarin 
de systemen worden gekocht, gemaakt en ingericht (archivering by design).
Actielijn 4: Bestuur en naleving
Rijksbreed is de volgende visie geformuleerd: Er is heldere sturing op de informatiehuishouding en infor-
matievoorziening waarbij de diverse disciplines bijeenkomen. Er is overzicht en inzicht in input, output en 
outcome. De maatschappelijke behoefte aan informatie staat centraal. Er zijn passende planning en control 
instrumenten die de organisaties scherp houden.
Het SZW-actieplan is op eenzelfde manier opgebouwd. Wel zijn acties toegevoegd die specifiek voor de 
organisatie zijn en is er een eigen visie op de actielijnen toegevoegd (zie Hoofdstuk 3 t/m 6).
 1.2 Wet open overheid
De Wet open overheid (Woo) die per 1 mei 2022 in werking treedt stelt nieuwe eisen aan de informatie-
huishouding: meer dan in het verleden zal informatie actief openbaar gemaakt worden. Dat heeft  
consequenties voor de informatiehuishouding. De Woo vervangt de Wet openbaarheid van bestuur (Wob) 
uit 1991. 
De belangrijkste wijzigingen zijn: 
• Er zijn een aantal verplichte informatiecategorieën die actief openbaar gemaakt moeten worden. 
• Er is een inspanningsverplichting om ook andere informatie actief openbaar te maken.
• BZK levert een meerjarenplan aan voor het verbeteren van de informatiehuishouding van de gehele 
overheid. Dit betreft het Actieplan Open op Orde.
• Er komt een permanent adviescollege Informatiehuishouding en Openbaarheid die hierop toeziet.
• Een verkorting behandeltermijnen van wat nu Wob-verzoeken zijn (van max 8 naar max 6 weken). 
• Er komt een contactpersoon bij iedere overheidsinstantie die vragen beantwoordt over
• welke informatie er ligt bij een organisatie. 
 1.3 Archiefwet 2021
Eveneens is aanleiding voor het verbeteren van ons informatiebeheer de nieuwe Archiefwet. De huidige 
Archiefwet uit 1995 is verouderd en moet worden aangepast aan het huidige digitale tijdperk en eisen van 
transparantie door onder meer de huidige overbrengingstermijn van eeuwig te bewaren overheids- 
informatie naar het Nationaal Archief terug te brengen van 20 jaar naar 10 jaar. Hiermee wordt uitvoering 
gegeven aan de motie Segers. Deze stelt eisen aan de informatiehuishouding van het Rijk; overdracht van 
permanent te bewaren informatie naar het Nationaal Archief kan immers alleen (ook nu al) wanneer deze 
tijdig is geselecteerd en in goede, geordende en toegankelijke staat is gebracht. Het wetsvoorstel Archiefwet 
2021 is aangeboden aan de Tweede Kamer.
De belangrijkste wijzigingen zijn: 
• Verkorting van de overbrengingstermijn naar het Nationaal Archief van 20 naar 10 jaar.
• Openbaarheidsregime gelijkgesteld met de Wet open overheid.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 5

2.1  Conclusies SZW
Onderstaand de belangrijkste conclusies:
Hoofddoel: Besluitvormingsstukken en andere formele stukken worden doorgaans goed geregistreerd in 
het DMS Digidoc of in de zaaksystemen. Het beeld is dat andere relevante stukken die behoren bij de 
verschillende dossiers niet zelden ontbreken. 
Professionals (informatiebeheer): Binnen SZW is het breed gedragen beeld dat er onvoldoende expertise/
capaciteit is op het gebied van IHH. Medewerkers ervaren het lastig om goed informatiebeheer uit te 
voeren: onbewust, tijdsgebrek, onduidelijk. 
Volume en aard van informatie: Op dit moment is er nog geen SZW breed totaaloverzicht van informatie 
en er is geen informatiebeheerplan. Over het algemeen is informatie binnen redelijke termijn terug te 
vinden, maar bij complexere vraagstukken niet en worden reactietermijnen overschreden. 
Informatiesystemen: Het IT-landschap van SZW is enigszins versnipperd. Er is een SZW brede informatie-
beleidsvisie, maar geen centrale SZW IT en Proces architectuur vastgesteld. Systemen en processen onder-
steunen organisatie en medewerkers nog niet optimaal. 
Bestuur en naleving: Aandacht voor de informatiehuishouding is vooral ingegeven door COVID-19 en de 
POCKOT. Uitdaging is om dit vast te blijven houden. 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 7

 3 Actielijn 1: Professionals 
informatiebeheer
Visie: Medewerkers hebben een belangrijke rol in het informatiebeheer bij SZW. Zij moeten daarbij 
voldoende ondersteund worden door informatiesystemen en de inzet van informatieprofessionals 
die het makkelijker maken om hier invulling aan te geven. Daarnaast moeten medewerkers 
voldoende handelingsperspectief krijgen. Dit betekent dat er heldere kaders worden opgesteld en 
dat er een passend opleidingsaanbod is voor zowel informatieprofessionals als medewerkers.
De afgelopen jaren is sterk geleund op het idee dat medewerkers hun informatiebeheer zelf bijhouden. 
Daartegenover staat dat zij daarbij niet optimaal zijn ondersteund en dat er weinig heldere spelregels 
waren. Informatiebeheer is niet overal geïntegreerd in de primaire processen en systemen, waardoor men 
deze taken veel meer als corvee is gaan beschouwen. In een ideale situatie is informatiebeheer dusdanig in 
de processen en systemen geïntegreerd dat medewerkers als het waren onbewust bekwaam zijn. Het is van 
belang zoveel mogelijk ‘by design’ in te regelen. Dit kost echter tijd. 
Ook de inzet van informatieprofessionals is nodig, tegelijkertijd is nog niet helder op welke manier deze 
inzetbaar zouden moeten zijn en zien we ook dat het aantrekken van informatieprofessionals geen 
gemakkelijke opgave is. We voorzien daarom dat de komende jaren medewerkers nog steeds een 
belangrijke rol spelen, terwijl we werken aan betere ondersteuning en het ‘by design’ inregelen van 
informatiebeheer. Om deze reden speelt gedragsverandering nog steeds een belangrijke rol in het 
verbeteren van de informatiehuishouding en daarmee ook in dit actieplan (zie hoofdstuk 10. Communicatie).
Medewerkersonderzoek omgaan met informatie
Een goed voorbeeld daarvan is het medewerkersonderzoek die we iedere twee jaar uitvoeren. In 2020 is deze 
nulmeting voor het eerst ingezet en in 2022 vindt de 1-meting plaats. In deze meting staat de omgang met 
informatie door medewerkers centraal. Hoe slaan zij informatie op? Hoe zoeken/vinden zij informatie?  
Hoe delen zij deze informatie en hoe borgen zij informatie?
Opslaan 
• Waar heb je jouw informatie opgeslagen?
• Archiveer je e-mail?
• Archiveer je chatberichten? 
Zoeken/vinden
• Waar zoek je naar informatie?Hoe lang zoek je naar informatie? 
• Welke problemen ervaar je? 
Delen
• Deel je informatie intern of extern? 
• Hoe deel je informatie intern?
• Hoe deel je informatie extern? 
Borging en control
• Is informatiebeheer onderdeel van gesprek? 
• Hoe ervaar je de kwaliteit van ons informatiebeheer? 
• Zijn er regels en ken je die?
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 9
Nulmeting

Informatieprofessionals: In 2022 willen we een 
Informeren
beter beeld krijgen van de ondersteuningsbehoefte 
als het gaat om informatieprofessionals binnen SZW. 
Om directies te ondersteunen in de advisering zal per 
SZW-werkveld een Coördinator Informatiehuis-
houding geworven worden.
KWIV wordt in 2022 geïmplementeerd door de 
Leren &
Motiveren
directie Organisatie Bedrijfsvoering en Personeel, 
ontwikkelen
afdeling HRM. KWIV is breder dan Informatiehuis-
houding en de implementatie sluit aan op de 
expertise van de betreffende afdeling.
 3.2 Rijksbrede ondersteuning
Voor actielijn 1 is de onderstaande rijksbrede ondersteuning beschikbaar:
Versterking capaciteit:
• Rijks I-traineeship
• Expertpool I-adviseurs
• Ondersteuning bij werving
Ontwikkeling capaciteit:
• Leerhuis Professionals
• Leerhuis Rijksmedewerker
• I-partnerschap; samenwerking onderwijs.
 3.3 Risico’s en maatregelen
Onderstaand de voorziene risico’s en maatregelen op actielijnenniveau. In de projectenportfolio (bijlage 2) 
staan de risico’s en maatregelen opgenomen op projectenniveau.
Risico’s Maatregelen
Borgen van kennis en beheer in eigen organisatie Lijnorganisatie betrekken bij de ontwikkeling van  
producten en deelname aan pilots en projecten
Overbelasting van medewerkers Inzet DIV-coaches voor ondersteuning
Medewerkers hebben onvoldoende  Ondersteuning bieden middels duidelijke instructies en 
handelingsperspectief handleidingen, webinars etc.
Informatiesystemen bieden medewerkers te weinig Gefaseerd ‘by design’ inregelen van informatiebeheer
ondersteuning
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 11

Toegankelijk transparant
We bieden toegevoegde waarde aan de samenleving door informatie actief openbaar te maken op 
een manier die compleet, objectief, betrouwbaar, relevant, eenvoudig te vinden en te begrijpen is. 
We maken de informatie op deze manier toegankelijk conform de bedoeling van Open Overheid.
Zichtbaar aanspreekbaar
Binnen SZW zijn de verantwoordingslijnen zuiver en is het voor de buitenwereld duidelijk wie 
waarvoor verantwoordelijk is. Het (op verzoek) reconstrueren van besluitvormingsprocessen en het 
verschaffen van inzicht in de besteding van middelen gebeurt op vlotte en gestructureerde wijze, 
waarbij de kwaliteit van de informatie gewaarborgd blijft.
Continu verbonden
We staan in continu verbinding met onze omgeving: door samenwerking met onze partners binnen 
het domein en het openstaan voor contact over openbaar gemaakte informatie, komt continu 
interactie tot stand, wat de kwaliteit van zowel actieve openbaarmaking als het beleid ten goede 
komt. Hierbij worden innovatieve samenwerkingsvormen gestimuleerd, om zo al lerende een Open 
Overheid te realiseren. Afhankelijk van de rol en situatie, wordt maatwerk geleverd als het gaat om 
de manier waarop SZW in contact staat met haar omgeving, om zo effectiever en efficiënter te 
kunnen opereren.
NULMETING Actielijn 2
Onderstaand het gemeten resultaat uit de nulmeting (zelfevaluatie) 2021 ten behoeve van  
Open op Orde.
Actielijnen
1,9
1,8 1,8
1,7
1,6
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 13
Hoofddoel
Professionals
Volume en aard van de informatie
Informatiesystemen
Bestuur en naleving

4.3 Risico’s en maatregelen
Onderstaand de voorziene risico’s en maatregelen op actielijnenniveau. In de projectenportfolio (bijlage 2) 
staan de risico’s en maatregelen opgenomen op projectenniveau.
Risico’s Maatregelen
Te weinig inzet vanuit m.n. de beleidsdirecties door Tijdige escalatie naar Programmamanagement
inwerken nieuwe bewindspersonen en inzet op parle-
mentaire enquêtes COVID-19 en Fraudebeleid
Vertraging bij op te leveren kennisproducten vanuit SZW blijft actief aangehaakt en monitort voortgang, 
RDDI en/of een gemeenschappelijke voorziening indien nodig worden eigen acties ondernomen
Onvoldoende betrokkenheid bij management en mede- Investeren in awareness en communicatiecampagnes 
werkers - periodiek aandacht blijven vragen
Te weinig tijd en capaciteit om informatiesystemen aan Capaciteit bij SZW, SSC-ICT en leverancier reserveren 
te passen /beschikbaar zijn van tooling inzetten van operationele ondersteuning door Doc-
Direkt
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 15

Actielijnen
1,9
1,8 1,8
1,7
1,6
Het IT-landschap van SZW is enigszins versnipperd. Er is een SZW brede 
Eisen
informatiebeleidsvisie, maar er is geen centrale SZW IT en Proces 
Wensen
architectuur vastgesteld. Systemen en processen ondersteunen de 
Informatie- 
organisatie en medewerkers nog niet optimaal. Niet alle relevante kaders systemen 
voor informatiesystemen worden toegepast en automatische vernietiging  
van informatie is niet altijd ingebouwd.
 5.1 Acties op hoofdlijnen
Quickwins 
Onderstaande acties zijn op hoofdlijnen. Zie bijlage 2: Projectenportfolio voor 
Verbeter 
specifieke toelichting bij de projecten. 
voorstellen
Digitale duurzaamheid informatiesystemen: In 2021 is een eerste 
inventarisatie gedaan naar de in gebruik zijnde informatiesystemen bij  
SZW. In 2022 wordt gewerkt aan een verbeterplan informatiesystemen. 
Besluitvorming
Daarnaast vindt de uitrol van Digidoc-online plaats. 
Tooling: Er zal in 2022 worden begonnen om de zoekfunctionaliteit 
Zoek en Vind, naast Digidoc, ook op andere bronnen aan te sluiten. 
Quickwins 
Roadmap
5.2 Rijksbrede ondersteuning
Voor actielijn 3 is de onderstaande rijksbrede ondersteuning beschikbaar:
• Taskforce DMS en RMA: Onder regie van CIO Rijk komt een Rijksbrede 
Verbeter portfolio
taskforce die onderzoekt of het mogelijk is Rijksbreed tot uniformiteit 
gebruik te komen van DMS- en RMA-systemen met als doel toekomst-
gerichtheid, meer standaardisatie en interoperabiliteit. 
• Werkwijze eisen en standaarden: Onder regie van CIO Rijk wordt een 
Rijksbrede werkwijze ontwikkeld om te komen tot concrete eisen en 
standaarden voor de systemen en een methodiek voor risicoanalyses.
• Besluit Informatiehuishouding Rijksoverheid: Onder regie van CIO Rijk 
komt er vernieuwd Besluit Informatiehuishouding Rijksoverheid.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 17
Hoofddoel
Professionals
Volume en aard van de informatie
Informatiesystemen
Bestuur en naleving

 6 Actielijn 4: Bestuur en naleving
Visie: Bij SZW is informatiehuishouding en transparantie geborgd in de P&C cyclus. Er is een heldere 
governance ingericht waarin de rollen en verantwoordelijkheden duidelijk zijn belegd. 
Verantwoordelijken worden daarbij ondersteund door heldere kaders, periodieke kwaliteitsmonito-
ring en advisering door informatieprofessionals.
Voor SZW geldt de Kaderregeling DIV 2014. De Kaderregeling is de archiefbeheersregeling die SZW conform 
het Archiefbesluit 1995 heeft opgesteld. Hierin is vastgelegd, hoe SZW uitvoering geeft aan de zorg voor  
het departementale archief. Onder meer beschrijft het wie welke verantwoordelijkheden dragen voor  
het documentbeheer en benoemt het specifieke taken en plichten in het kader van het archiefbeheer.  
In de huidige praktijk zien we dat er divers gestuurd wordt op het informatiebeheer. Het ontbreekt 
verantwoordelijken aan managementinformatie en kwaliteitsmonitoring om hier goed invulling aan  
te geven. 
NULMETING Actielijn 4
Onderstaand het gemeten resultaat uit de nulmeting (zelfevaluatie) 2021 ten behoeve van Open op 
Orde.
Uit de nulmeting is gebleken dat de aandacht voor de informatiehuishouding vooral is ingegeven  
door COVID-19 en de PoK. Uitdaging is om die aandacht vast te blijven houden.
Actielijnen
1,9
1,8 1,8
1,7
1,6
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 19
Hoofddoel
Professionals
Volume en aard van de informatie
Informatiesystemen
Bestuur en naleving

 7 Kaderbrief ICBR 2021
In de ICBR van 14 december 2021 is de Kaderbrief Open op Orde vastgesteld. Hierin is o.a. opgenomen dat 
departementen jaarlijks rapporteren aan de Regeringscommissaris (Bureau Regeringscommissaris van BZK) 
over de voortgang van het versneld op orde brengen van hun informatiehuishouding. De departementen 
zijn zelf verantwoordelijk voor het realiseren en verantwoorden van de door hen op te leveren resultaten 
binnen het aan hen toegekende budget. 
Zij spannen zich in om optimaal invulling te geven aan de in deze kaderbrief gevraagde sturings-, 
beheersings- en verantwoordingsmaatregelen.
 7.1 Uitgangspunten structurele financiering Open op Orde 
Voor de uitvoering van Open op Orde is voor de planperiode 2021-2026 in totaal een bedrag van
€ 787 mln. beschikbaar gesteld. Deze middelen zijn bedoeld voor een structurele verbetering van de 
informatiehuishouding binnen de Rijksoverheid. De voornaamste investeringen zullen binnen de 
planperiode 2021-2026 moeten plaatsvinden, maar de reeks loopt ook in de daaropvolgende jaren 
structureel door om de informatiehuishouding op peil te houden. 
De exact benodigde structurele middelen (ná afloop van het programma) worden de komende jaren in 
samenspraak met de deelnemers verder uitgewerkt. 
De continuïteit van de financiering is een belangrijk punt van zorg voor veel deelnemers. Aan elke 
deelnemer is een substantieel basisbudget toegekend. 
Het basisbudget voor deelnemende ministeries, HoCoSta’s en Sui-Generis-organisaties is in 2022 
gemaximaliseerd tot het totale budget dat was gereserveerd of uitgekeerd voor de betreffende organisaties 
over 2021, op basis van de in 2021 gehanteerde verdeelsleutel. 
De basisbudgetten zijn bedoeld om de continuïteit te borgen en mogen dus – voor zover noodzakelijk ten 
behoeve van de uitvoering van de actieplannen – worden gebruikt om meerjarige verplichtingen mee  
aan te gaan en structurele kosten mee te dekken. En met structureel wordt bedoeld ook na afloop van het 
programma in 2026, aangezien de middelen structureel zijn toegekend.
Naar aanleiding van de beoordeling in februari/maart 2022 kunnen ook nog additionele middelen 
structureel of meerjarig worden toegekend als dat nodig is (en als het actieplan door de beoordeling komt).
Bij voorjaarsnota 2022 worden de budgetten ook administratief structureel overgeboekt. Organisaties 
kunnen op basis van deze toezegging, zo nodig in overleg met hun medezeggenschap, ook structureel hun 
capaciteit voor de verbetering van de informatiehuishouding uitbreiden. Voorwaarde is wel dat in juli 2023 
het Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening (KWIV) is geïmplementeerd, tenzij men al met een gelijk-
waardige systematiek werkt. Eerder was de besteding van de middelen aan structurele capaciteit gemaxima-
liseerd op 50% van het gevraagde budget voor 2022. Dit maximum is losgelaten. Het is aan de organisaties 
zelf om, waar nodig, (tijdig) aanpassingen in de formatieruimte door te voeren.
De verantwoordelijkheid voor welke kosten moeten worden gemaakt om de informatiehuishouding te 
verbeteren ligt bij de Rijksorganisaties zelf. Zij leggen daarover de afgesproken verantwoordingen af.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 21

7.4 Rijksbrede prioriteiten per actielijn 2021/2022
In de Kaderbrief ICBR is aangegeven dat de rijksonderdelen dienen te rapporteren langs onderstaande  
vier actielijnen waarin in ieder geval de hieronder genoemde onderwerpen dienen te worden opgenomen. 
 
Rijksbrede prioriteiten 2021/2022 
Actielijn 2 
Actielijn 1 Actielijn 3 Actielijn 4
Volume en Aard 
Professionals Informatiesystemen Bestuur en Naleving
van Informatie
 
Implementatie
Inrichting Governance
Implementatie KWIV
Werkwijze beslisnota’s o.a. aanstellen programmateam,
t.b.v. onderbouwing van de 
Juridische capaciteit (max 2 �e, S13 HOT)
inrichting portfoliomanagement
structurele capaciteitsuitbreiding 
Mag worden opgenomen als onderdeel aansluiten P&C-cyclus
rond informatiehuishouding 
Eigen claim in actieplannen (uiterlijk 31-12-2022)
(uiterlijk 01-07-2021) 
 (jaarlijks terugkerend, t/m 2026)  
Uitvoeren 
Aansluiting op PLOOI
(Nul)metingen
Algemeen verplicht bij inwerkingtreding
Metingen t.b.v. beoordelingsproces
WOO (mei 2022), als randvoorwaarde voor 
en inzage in bestaande en 
werkwijze Beslisnota’s. Roadmap wordt 
Gewenste LHH-situatie 
door leverancier i.s.m. de keten opgesteld
(jaarlijks terugkerend, t/m 2026) 
(uiterlijk 31-12-2023)
Uitvoeren
Implementatie
Haalbaarheidstoets
Handreiking e-mailarchivering
Vormvrij, uit te voeren voor het 
(uiterlijk 31-12-2026)
inleveren van jaarlijks actieplan.
Grote afwijkingen actief 
melden aan ROoO.
(jaarlijks terugkerend, t/m 2026) 
Implementatie
Beleidslijn Berichtenapps
(uiterlijk 31-12-2026)
Implementatie
Webarchivering
Aansluiten op Raamovereenkomst,
het afsluiten van Nadere 
Overeenkomsten 
(uiterlijk 31-12-2024)
Het programma ENIGMA heeft deze opgenomen in haar projectenportfolio. Naast de bovenstaande 
prioritaire projecten heeft ENIGMA aanvullende projecten/dossiers opgenomen.
Voor 2022 gelden daarnaast de volgende SZW prioriteiten op het gebied van informatiehuishouding.
Actielijn 1
• Medewerkers goed geïnformeerd IHH. We zien hier nog een achterstand en proberen door beter  
aan te sluiten op specifieke organisatieonderdelen goede instructies te maken.
• Vakmanschap informatieprofessionals. In kaart brengen van ondersteuningsbehoefte door  
informatieprofessionals.
Actielijn 2
• Passieve openbaarmaking: Het proces van Wob/Woo-verzoeken efficiënter inrichten. 
Actielijn 3
• Verbeterplan informatiesystemen.
• Netwerkschijven op orde.
• Digidoc-online.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 23

  
 
2
 
 
 
 
N
J
I
L
E
I
T
C
A
A
 
 
1
C
 
N
T
J
I
I
L
E
8.1  Actielijnen en projecten SZW 2021-2026
In onderstaande visual staan de vier actielijnen en de daaronder vallende projecten welke worden
opgepakt vanuit het programma ENIGMA. Daar waar projecten/dossiers vanuit de lijn worden opgepakt en 
Actielijnen en projecten
ENIGMA de regierol heeft, is dit aangegeven.
Programma ENIGMA, informatiehuishouding Open op Orde SZW
ACTIELIJN   1     Professionals (informatiebeheer)
•  Medewerkers goed geïnformeerd IHH
•  Vakmanschap informatieprofessionals¹ 
(implementatie KWIV profi elen) 
ACTIELIJN   3    Informatiesystemen ACTIELIJN   2    Volume en aard van de informatie
• Digidoc-online* •  Actief openbaar maken nota’s onder kamerstukken*
• Duurzame toegankelijkheid •  Berichtenapps archivering
informatiesystemen •  E-mail archivering
• Aansluiten Zoek&Vind op aanvullende •  Web archivering
bronnen* • Social media archivering 
• Netwerkschijven op orde •  Databeheer*
• Aansluiting op PLOOI
• Actieve openbaarmaking naar de samenleving
• Ontsluiten en actief openbaar maken onderzoek
• Passieve openbaarmaking Wob/Woo verzoeken*
• Wob hulptooling (laktooling)
• Wob hulptooling (Zoek&Vind)
• Nieuwe Archiefwet*
ACTIELIJN   4    Bestuur en naleving
• Actualisering kader selectielijst Archiefwet* 
•  Governance IHH
• Kwaliteitsmeting en rapportage* 
* ENIGMA voert alleen regie
Actielijn 1  Professionals (informatiebeheer)
1.1  Medewerkers goed geïnformeerd IHH   ENIGMA
1
1.2  Vakmanschap informatieprofessionals    ENIGMA
  (implementatie KWIV profielen)   Lijn/ENIGMA regierol
Actielijn 2 Volume en Aard van informatie
2
2.1   Actief openbaar maken nota’s onder kamerstukken  Lijn/ENIGMA regierol
2.2  Berichtenapps archivering    ENIGMA
3
2.3  Email archivering      ENIGMA
2.4  Web archivering     ENIGMA
2.5  Social media archivering    ENIGMA
2.6  Databeheer     Lijn/ENIGMA regierol
4
2.7  Aansluiting op PLOOI     ENIGMA
2.8  Actieve openbaarmaking naar de samenleving   ENIGMA
2.9  Ontsluiten en actief openbaar maken onderzoek  ENIGMA
2.10  Passieve openbaarmaking Wob/Woo verzoeken  Lijn/ENIGMA regierol
2.11  Wob hulptooling (laktooling)    ENIGMA
2.12  Wob hulptooling (Zoek en Vind)   ENIGMA
2.13  Nieuwe Archiefwet (verkorting overbrengingstermijn Lijn/ENIGMA regierol 
  digitale overheidsinformatie)
1 
Implementatie kwaliteitsraamwerk IV functies, implementatie voor 1 juli 2023
2 
Geïmplementeerd per 1 juli 2021, relatie met Politiek Ambtelijke Verhoudingen (PAV)
3 
Technische oplossing aandachtspunt voor RDDI, implementatie handreiking uiterlijk 1 jan 2023
4 
KOOP (miv 01-01-2023 Logius) zal in afstemming met het veld en opdrachtgever BZK een roadmap voor realisatie  
van de aansluitingen opleveren. De aansluiting moet uiterlijk 31 december 2023 zijn gerealiseerd
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 25
E
I
L
T
C
I
A
J
N
 
4
 
3
 
N
J
I
L
E
I
T
C
A

8.4 Synergievoordelen met SVB en UWV
De zbo’s SVB en UWV vallen buiten de scope van het SZW actieplan en leveren ieder een eigen actieplan  
aan vanuit hun eigen verantwoordelijkheid. 
Vanuit de eigenaarsrol wordt op verzoek van Bureau Regeringscommissaris gekeken waar mogelijke 
synergievoordelen bij deze opgave te behalen zijn. SZW, SVB en UWV hebben hiervoor een maandelijks 
overleg waarin kennis en kunde wordt gedeeld. Daarnaast wordt bekeken of er synergievoordelen te 
behalen zijn bij de implementatie van de Woo.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 27

9.2  Toelichting op de governance
Programme Board
De Programme Board bepaalt vanuit de inhoudelijke opgave de strategische richting van het programma en 
stuurt aan de hand van de door het programma op te leveren producten en krijgt deze ter goedkeuring 
voorgelegd en neemt op de go/no go momenten besluiten over het vasthouden aan dan wel het aanpassen 
van de planning en neemt verantwoordelijkheid voor de conse¬quenties van deze eventuele aanpassingen. 
Dit geldt ook voor de producten die uit de lijn komen die onderdeel uitmaken van het Generiek Actieplan 
IHH Open op Orde. Andere IHH gerelateerde zaken die niet zijn opgenomen in het Generiek Actieplan IHH 
Open op Orde lopen via de reguliere governance van de lijnorganisatie (via de ROB naar de Bestuursraad).
Opdrachtgever
De voorzitter van de Programme Board is de pSG, opdrachtgever van het programma ENIGMA en als lid van 
de Bestuursraad tevens linking pin naar de BR als ook linking pin naar de Raden van Bestuur van de zbo’s 
SVB en UWV en bewaakt de interdepartementale afstemming als lid van de ICBR. De plv. voorzitter is  
de directeur CIV als plaatsvervanger van de pSG, CIO SZW, lid CIO Beraad en plv. lid ICBR. Gezien de 
onafhankelijke functie van de CIO zal indien nodig de plv. CIO om advies worden gevraagd. Dit sluit aan  
op de interdepartementale governance van het Programma Open Overheid (zie Bijlage 1. Interdepartementale 
governance Programma Open Overheid).
Opdrachtnemer
De programmamanager ENIGMA IHH Open op Orde is de opdrachtnemer voor de projectenportfolio van 
ENIGMA, met uitzondering van de dossiers die vanuit de lijn worden opgepakt door directeur BO, CIV, OBP 
en WBJA (zie actielijnen). Op deze dossiers heeft ENIGMA de regierol.
Programme Board leden
Alle werkvelden van SZW zijn op directeurenniveau vertegenwoordigd in de Programme Board en 
beschikken over het mandaat om namens het gehele werkveld besluiten te nemen. De Programme Board 
leden vervangen elkaar onderling (horizontale vervanging) of door een directeur uit hun eigen werkveld.  
De leden zijn tevens ambassadeurs van het programma ENIGMA wat o.a. inhoudt dat zij vanuit die rol in 
hun werkveld de inhoudelijke opgave rond IHH verder brengen.
De communicatieadviseur vanuit de directie COM is adviseur van de Programme Board om vanuit  
de corporate communicatie de aansluiting met de communicatie vanuit ENIGMA te waarborgen.
De programmamanager ENIGMA is secretaris van de Programme Board. De vergaderfrequentie van  
de Programme Board is (twee)maandelijks op beslismomenten.
Medezeggenschap
De medezeggenschap (DOR SZW) zal daar waar nodig om advies of instemming worden gevraagd in geval 
van bijvoorbeeld uitbreiding van capaciteit/personeelsformatie respectievelijk indien er privacygegevens 
van medewerkers in het geding zijn.
Daarnaast wordt de DOR maandelijks over de voortgang van het programma geïnformeerd middels het 
dashboard aan de Programme Board (zie Bijlage 3. Dashboard Programme Board). 
Klankbordgroep Coördinatoren Informatiehuishouding
Ieder werkveld krijgt een Coördinator Informatiehuishouding (CIHH). Deze coördinatoren adviseren de 
leden van de Programme Board in de breedte van het gehele werkveld voor wat betreft de ter goedkeuring 
voorgelegde producten. De CIHH adviseert binnen het werkveld op het gebied van digitale documentaire 
informatievoorziening en organisatieontwikkelingen, draagt bij aan een goede informatiehuishouding en 
ziet erop toe dat informatie beschikbaar, betrouwbaar en vindbaar is, rekening houdend met de behoeften 
van de gebruiker en relevante kaders en wetgeving. 
De coördinator is een Single Point of Contact (SPoC), kent de organisatie, weet wat er op het gebied van het 
verbeteren van de informatiehuishouding en transparantie binnen dat werkveld speelt en heeft daar regie 
over. De CIHH werkt in nauwe samenspraak met de informatiemanager van het werkveld, de medewerker 
die gaat over informatiebeveiliging en privacy (IB&P), de desbetreffende directiesecretaris en met het cluster 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 29

Programmabureau ENIGMA
Het programmabureau ondersteunt en adviseert het programmamanagement in de breedte van de gehele 
projectenportfolio. Ook levert zij een actieve bijdrage aan de op te leveren producten.
Projectleiders projecten
De projectleiders worden aangestuurd door het programmamanagement en zijn tevens de trekkers van de 
werkgroepen en klankbordgroepen. 
Werkgroepen 
Er zijn een aantal werkgroepen actief. Deze werkgroepen leveren inhoudelijke input op de door het 
programma op te leveren producten. Alle werkvelden zijn vertegenwoordigd in de werkgroepen en bestaan 
uit inhoudelijke professionals. Niet ieder project in het actieplan heeft momenteel een werkgroep. Een 
aantal projecten zijn reeds in een afrondende fase, anderen moeten nog opgestart worden. Bij het opstarten 
van ieder project wordt bekeken of er vanuit een werkgroep kan wordt gewerkt.
Klankbordgroepen
Er zijn een tweetal klankbordgroepen (één voor SZW en één voor de Nederlandse Arbeidsinspectie). Hierin 
zijn medewerkers uit alle werkvelden vertegenwoordigd die meedenken en de bewegingen volgen van het 
programma om intern draagvlak te creëren en de organisatie te betrekken bij de uitrol van het programma. 
De projectleider Medewerkers goed geïnformeerd IHH trekt de klankbordgroepen en zit de vergaderingen voor.
Daarnaast is er een klankbordgroep Actief openbaar maken nota’s onder kamerstukken.
De leden van deze klankbordgroep zijn in het voorjaar 2021 geraadpleegd. Alle producten zijn reeds 
opgeleverd (voor 1 juli 2021). Deze klankbordgroep zal in aanloop naar 1 maart 2022 nogmaals worden 
geraadpleegd omdat er een nieuw interdepartementaal voorstel komt voor de beleidslijn actieve openbaar-
making beslisnota’s.
Afstemming met zbo’s SVB en UWV
In de consultatiesessie over de actieplannen met SZW heeft BRC nadrukkelijk gevraagd om te kijken naar 
mogelijke te behalen synergievoordelen met de zbo’s SVB en UWV. Daarover heeft het programma-
management maandelijks overleg met de verantwoordelijke programmamanagers vanuit SVB en UWV  
die met deze opgave zijn belast. Hierin wordt ook de directie SV meegenomen.
Interdepartementale afstemming
Ieder departement staat voor dezelfde opgave om haar informatiehuishouding versneld op orde te brengen. 
Alle programmamanagers van de 12 departementen zijn vertegenwoordigd in het informeel interdeparte-
mentaal IHH-overleg wat tweewekelijks plaatsvindt. De voorzitter is de programmamanager van SZW. Ook 
RDDI (Rijksprogramma voor Duurzaam Digitale Informatiehuishouding) is vertegenwoordigd in het overleg 
(RDDI ondersteunt rijksonderdelen bij deze opgave met o.a. handreikingen, webinars etc.). Eveneens zijn 
Bureau Regeringscommissaris (BRC) en CIO Rijk vertegenwoordigd in dit overleg. Hierin wordt veel kennis 
en kunde gedeeld zodat er van elkaar geleerd kan worden (best practices) zodat niet vanuit dezelfde opgave 
het wiel opnieuw hoeft te worden uitgevonden. Dit zorgt ook daar waar mogelijk voor onderlinge synergie 
en afstemming. 
Het programmamanagement onderhoudt daarnaast veelvuldig contact met andere departementen zowel in 
formele als in informele setting (zie paragraaf 10.6 Doelgroepen).
Verantwoording aan Bureau Regeringscommissaris (BRC) van BZK
Departementen gaan rapporteren middels een nog door RDDI op te stellen dashboard aan BRC.  
De frequentie waarin moet worden gerapporteerd volgt (wrs driemaal per jaar). BRC (de per 1 jan 2021 
aangestelde Regeringscommissaris) informeert de Kamer over de voortgang van het versneld op orde 
krijgen van de IHH Open op Orde bij de Rijksonderdelen.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 31

9.7 Uitkomsten consultatiesessie
Op 28 juli 2021 heeft er een zogeheten consultatiesessie met BRC plaatsgevonden over de bevindingen van 
BRC over het op 1 juli 2021 aangeleverde actieplan (uitgevoerde centrale beoordeling). Deze bevindingen 
zijn daar waar van toepassing verwerkt in die actieplan.
Tussen 14 februari en 4 maart 2022 vinden vanuit BRC weer consultatiesessies plaats met de departementen 
(beoordeling actieplannen). Op 18 maart 2022 worden deze afgerond (incl. voorstel voor budgettaire 
verdeling). In maart 2022 worden de basisbudgetten toebedeeld.
9.8 Rapportage structurele en tijdelijke capaciteit
Over de opbouw van structurele en tijdelijke personele capaciteit wordt jaarlijks inzicht gegeven. Hiervoor 
wordt gebruik gemaakt van het rapportage format Personele capaciteit Open op Orde (geworven per 01-01-2021).  
Het ingevulde format wordt conform voorgenoemde planning aangeleverd. 
Voorwaarde voor de inzet van Open op Orde-middelen voor de opbouw van structurele capaciteit is
de implementatie van het Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening (KWIV), uiterlijk 1 juli 2023. 
In de Kaderbrief wordt bij de uitgangspunten over de verantwoording tevens verwezen naar bijlage 2  
Format rapportage personele capaciteit Open op Orde.
Het doel van de bijlage is om (meer) inzicht en overzicht te krijgen over de gerealiseerde en benodigde 
capaciteit op gebied van Informatiehuishouding. Dit inzicht helpt organisaties in het (verder) opzetten van 
strategische personeelsplanningen, maar is bijvoorbeeld ook een belangrijk middel in het bijsturen van 
(centrale) wervingsactiviteiten (waar is extra inzet nodig en waar juist niet) of het scherper neerzetten van 
opleidingsbehoeften voor het centrale Leerhuis Professionals IHH. 
Voor het invullen van het format geldt dat tenminste de capaciteit moet worden ingevuld die gefinancierd is 
met middelen uit Open op Orde. Waar mogelijk, wordt ook al de capaciteit meegenomen die in het kader 
van Open op Orde is/ wordt aangetrokken, maar die gefinancierd is/ wordt met andere middelen, zoals 
eigen middelen of vanuit middelen Wet open overheid. 
Dit overzicht dient, zoals aangegeven in de Kaderbrief, uiterlijk 21 februari 2022 te worden 
aangeleverd bij Bureau Regeringscommissaris. Het overzicht betreft het totaaloverzicht van het 
ministerie, inclusief alle deelnemende (zelfstandige) organisaties. 
Zolang het Kwaliteitsraamwerk Informatievoorziening (KWIV) niet is geïmplementeerd (juli 2023), is de 
‘toelichting capaciteitsbehoefte’ niet gebaseerd op o.a. KWIV-profielen maar wordt dit vrijgelaten.
In de Kaderbrief wordt aangegeven dat de verantwoording tijdens de planfase verder wordt uitgediept,  
naar aanleiding van overleg met deelnemers en opdrachtgevers binnen Open op Orde. Het meenemen van 
de capaciteit gefinancierd uit andere potjes dan Open op Orde, betreft een scope verbreding, maar draagt 
duidelijk bij aan het doel zoals hierboven beschreven en wordt gezien als toegevoegde waarde voor zowel 
de organisaties zelf als voor de centrale activiteiten t.b.v. versterking IHH capaciteit. Daarom zal dit als 
voorstel worden meegenomen in de gesprekken met deelnemers Open op Orde in het kader van de 
verantwoording.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 33

Figuur 1: Kleurenmodel veranderstrategieën van De Caluwé (en Koeleman) 
Macht- Geplande Onderhandelings- Ontwikkel-/ Beloon- Leer- Transformatie-
strategie strategie strategie Interactiestrategie strategie strategie strategie 
Kleur Paars Blauw Geel Oranje Rood Groen Wit
Strategie 
Kern Dwingen Dwingen Onderhandelen Co-creatie Wortel en stok Leren Betekenis geven 
>Top >Topdown >Meer partijen >Bo�om-up >Directiechef >Collega’s >Iedereen
Sturing
>Doelgericht >Oplossingsgericht >Compromisgericht >Probleemgericht >Gedragsgericht >Ontwikkelgericht >Toekomstgericht
Oriëntatie
Macht >Positiemacht >Expertsmacht >Positiemacht >Informele macht >Beloningsmacht >Verleidingsmacht >Visionaire macht
Input >Controllers >Experts >Coalities >Medewerkers >Chefs >Teams/coaches >Samenwerking 
     
Communicatie
Insteek Verkopen Overtuigen Compromis Gidsen Motiveren Faciliteren Dialoog
C-kruispunt Informeren Informeren Formeren Dialogiseren/ Overreden Dialogiseren/ Dialogiseren
formeren formeren 
B v Ruler
Helder communice- Kennis leidt tot Verandernoodzaak In gemengde Stimuleren met Stimuleren dat Communiceren – 
ren van interventies houding en daarna en doelen commu- teams samen enthousiasmerende Medewerkers Interactie = 
en waarden gedrag. Leg dus niceren. Kaders praten over de acties, helder over willen leren en Veranderen 
goed de doelen uit voor het proces toekomst beloningen en experimenteren
stra en
 
Vormen Zeepkist, klassieke Kick-o , gevolg Overleggen en Conferenties en Veel (personeels-) Trainingen, discus- Zoekconferenties,
Media en werk- door klassieke werksessies interne socials Gesprekken sies en vormen Gesprekken, 
Overleggen parallele media inspraak- Media van feedback en open spaces en 
bijeenkomsten kennisdeling brainstormen 
Bron 1: De Caluwé, L. & Vermaak, H. (2003). Leren veranderen. Bron 2: Koeleman, H. (2013). Interne communicatie bij verandering 
Het programma ENIGMA besteedt veel aandacht aan bewustwording bij alle medewerkers als een van de 
bepalende factoren om de ambities te realiseren. Het gaat daarbij om de praktische vertaalslag voor alle 
medewerkers gericht op het eigen dagelijkse werk ten aanzien van het opslaan, vinden, delen en borgen van 
informatie. 
Kennisdelen, signalen ophalen en het gesprek met elkaar voeren is hiervan een integraal onderdeel.  
We gebruiken feedback om te leren en bij te stellen. We maken gebruik van inzichten uit het onderzoek van 
Statisfact, dat de resultaten meet. Daarnaast is ENIGMA gericht op het faciliteren van de organisatie bij deze 
grote veranderopgave. Zo wordt gewerkt aan het faciliteren van lijnverantwoordelijken om zelf de dialoog 
aan te gaan met hun medewerkers over praktijkgerichte thema’s en worden er pilots gedraaid rond 
informatiebeheer en -verstrekking. Dit is vanuit de veranderkundige benadering een ‘groene’ strategie:  
een leerstrategie. 
De communicatiestrategie voor ENIGMA is daarmee een combinatie van informeren, passend bij de insteek 
van een (blauwe) geplande strategie (zoals rijksbreed is ingestoken) en dialogiseren, passend bij de 
faciliterende insteek van de (groene) leerstrategie.
10.3  Visie op de communicatie
Gezien de reikwijdte van het programma zal communicatie op verschillende niveaus een bijdrage leveren, 
hetgeen de nodige complexiteit met zich meebrengt qua afstemming: 
• Interdepartementale samenwerking met communicatiecollega’s (bijvoorbeeld over de RDDI campagne 
‘Goed Bewaard’ en de implementatie van de Woo)
• Samenwerking met corporate communicatie bij ‘SZW Werkt Open’ waar Open op Orde thematisch 
aanhaakt bij Ambtelijk Vakmanschap en de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA heeft een eigen 
communicatielijn, welke niet via de corporate communicatie loopt)
• Ondersteunen van het programmamanagement ENIGMA (bijvoorbeeld de communicatie over  
resultaten naar de stakeholders)
• Ondersteunen van de projectleiders (o.a. met communicatiemiddelen)
• Lijnmanagement van de vijf werkvelden (faciliteren van de dialoog met medewerkers)
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 35

De communicatieadviseur van het programma biedt een overzicht van de communicatie activiteiten  
via de overkoepelende communicatiekalender van corporate communicatie (directie COM).
8
Per pilot/ project verfijnen we zo de communicatie-aanpak. De trap van Quirke kan hierbij als hulpmiddel 
dienen voor de communicatieadviseur en de projectleider om te bepalen welke communicatiemiddelen 
nodig zijn in welke fase. Het verbindt iedere fase in het veranderproces aan concrete inzet van middelen. 
Het model laat ook zien dat de gekozen veranderstrategieën van communicatie (informeren en 
dialogiseren) elkaar goed kunnen aanvullen. 
Ambitie Informeren Communiceren
Zich verbonden 
voelen 
Ambitie 
Samen problemen
Informeren 
aanpakken 
Zich betrokken
Communiceren 
Creatieve sessie 
voelen 
Ervan weten 
Werkoverleg 
E-mail
Ondersteunen 
Feedback sessie 
Poster
Training 
Groepsgesprek
Nieuwsbrief 
Interactieve media
Workshop 
Begrip hebben
Begrip hebben
Peptalk
Peptalk
Presentatie 
Presentatie 
Ervan weten 
Ondersteunen 
E-mail
Training 
Poster
Interactieve media
Nieuwsbrief 
Zich betrokken voelen 
Interactiviteit
Werkoverleg 
Feedback sessie 
Groepsgesprek
Workshop 
Zich verbonden voelen 
Samen problemen
aanpakken 
Creatieve sessie 
8 
Trap van Quirke (1994) Bron: Reijnders, E. (2011), Interne communicatie voor de professional.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 37

10.6 Doelgroepen
Vanuit de stakeholdersanalyse zijn de belangrijkste doelgroepen hieronder weergegeven.
(Beleids)medewerkers en inspecteurs en rechercheurs van de vijf werkvelden 
Waarbinnen speciale aandacht voor de medewerkers van de Nederlandse Arbeidsinspectie (NLA) die vanuit 
het hele land werken en de inspectie specifieke primaire processen en informatiesystemen van de NLA.
De directeuren van de vijf werkvelden
De rollen van de directeuren zijn vooral die van afnemers/gebruikers. Door hun rol ligt de invloed van de 
directeuren vooral in meebepalen, meedenken en meewerken. 
Ambassadeurs
Vanuit ieder werkveld heeft een directeur zitting in de Programme Board. Zij zijn tevens ambassadeurs van 
het programma.
Veiligheid en Privacy liaisons 
Alle werkvelden zijn vertegenwoordigd in het VP liaisonoverleg resp. het VP liaison/coördinatoren overleg. 
Zij zullen op gezette tijden worden betrokken bij de implementatie van het actieplan.
Coördinatoren Informatiehuishouding
Ieder werkveld krijgt een Coördinator Informatiehuishouding (CIHH), thans in werving. Deze 
coördinatoren adviseren de leden van de Programme Board in de breedte van het gehele werkveld voor  
wat betreft de ter goedkeuring voorgelegde producten. De CIHH adviseert binnen het werkveld op het 
gebied van digitale documentaire informatievoorziening en organisatieontwikkelingen, draagt bij aan  
een goede informatiehuishouding en ziet erop toe dat informatie beschikbaar, betrouwbaar en vindbaar  
is, rekening houdend met de behoeften van de gebruiker en relevante kaders en wetgeving. 
Informatiemanagers
Alle werkvelden hebben informatiemanagers vertegenwoordigd in het IMO-overleg. Zij zullen op gezette 
tijden worden betrokken bij de implementatie van het actieplan.
Programme Board
De beslissers voor dit programma zijn vertegenwoordigd in de Programme Board (zie Hoofdstuk 9. Governance).
Chief Information Officer (CIO)
De CIO zal nauw betrokken worden bij de implementatie van het actieplan en is lid van de Programme Board.
Medezeggenschap SZW
De DOR SZW wordt op gezette tijden geïnformeerd over het verloop van het programma en de mogelijke 
invloed op het werk van medewerkers en waar nodig om advies en instemming gevraagd.
Interdepartementale overleggen
Het programma participeert in/werkt nauw samen vanuit de onderstaande interdepartementale overleggen:
• Informeel interdepartementaal IHH-Overleg
• Interdepartementaal overleg Open Overheid
• Interdepartementaal overleg Woo
• Interdepartementaal projectleidersoverleg Woo
• Interdepartementaal Overleg Wetgeving en Juridische Zaken (IOWJZ)
• Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijksdienst (ICBR)
• Interdepartementaal overleg Actieve Openbaarmaking
• CIO-beraad
• Strategisch Beraad (SB)
• Stuurgroep Open Overheid
• Programmaraad Open Overheid
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 39

R
A
A
B
K
E
E
R
P
S
N
A
A
R
A
A
B
T
H
C
C
I
O
Z
N
T
I
N
U
V
E
Informeren
Leren en &
Motiveren
ontwikkelen
Visie SZW op Open Overheid
01010101010101010101
01010101010101010101010101
Actief openbaar met belangenafweging:
101010101010101010101010101010
bepaalde informatie blij beschermd
0101010101010101010101010101010101
10101010101010101010101010101010101010
1010101010101010101010101010101010101010
101010101010101010101010101010101010101010
10101010101010101010101010101010101010101010
1010101010101010101010101010101010101010101010
Actief openbaar na een bepaalde
01010101010101010101010101010101010101010101010
periode, bijvoorbeeld een 
010101010101010101010101010101010101010101010101
de�nitieve beschikking (geen 
01010101010101010101010101010101010101010101010101
concept openbaar maken)
10101010101010101010101010101010101010101010101010
01010101010101010101010101010101010101010101010101
10101010101010101010101010101010101010101010101010
01010101010101010101010101010101010101010101010101
10101010101010101010101010101010101010101010101010
01010101010101010101010101010101010101010101010101
0101010101010101010101010101010101010101010101010
Hergebruik van actief openbaar gemaakte
Bijlage 1  
101010101010101010101010101010101010101010101010
informatie (open data) voor (innovatieve)
010101010101010101010101010101010101010101010101
maatschappelijke en/of commerciële 
0101010101010101010101010101010101010101010101
doeleinden
Interdepartementale 
01010101010101010101010101010101010101010101
010101010101010101010101010101010101010101
0101010101010101010101010101010101010101
governance Programma  
01010101010101010101010101010101010101
1010101010101010101010101010101010
010101010101010101010101010101
Open Overheid
0101010101010101010101010
010101010101010101
Governance Programma Open Overheid
Continue verbetering beleid Lorem ipsum
13-09-2021
Governance Programma Open Overheid
door leerproces participatie en
13-09-2021
(innovatieve) samenwerkingsvormen
Macht- 
Ministerraad
strategie 
Paars
*3
Regerings-
Kleur
SGO
Commisaris
Dwingen
>Top
*4
>Doelgericht
*2
>Positiemacht
IOWJZ ICBR
>Controllers
Projectleiders- 
Stuurgroep
Overleg 
Open Overheid 
Implementatie Woo 
Archiefwet 
 Verkopen 
Politieke Stuurgroep
Ministerraad CIO Beraad
Openbaarheid
Ambtelijke 
InformerenSGO
Verhoudingen 
Interdept Strategisch Beraad IOWJZ
Helder communice-Stuurgroep
Programmaraad
Programma informatiehuishouding CIO RIJK – RDDI 
ren van interventies Openbaarheid 
Open overheid 
en waarden
Kwartiermaker
Stuurgroep
IHH Interdept
Klankbordgroep
Open Overheid 
Programmagmt.
“Primair proces”
Portefeuillehouder Actielijn Overleg 
Professionals Informatiebeheer
ICBR
Volume en aard van Informatie 
Interdept 
Informatiesystemen 
Regerings-
Strategisch 
Bestuur en naleving 
Interdept.
Commisaris
Interdept. Beraad
Overleg Actieve 
CIO Beraad Projectleiders-
Organisatorische, juridische, publiek-bestuurlijk “speelveld” OeO 
Programma informatiehuishouding CIO RIJK – RDDI
Openbaarmaking
overleg
20210913 – vo5 – MK 
Programmaraad
Actieve Politieke
Implementatie 
Kwartiermaker Portefeuillehouder 
Open overheid openbaarmaking Archiefwet Ambtelijke 
*1
Woo IHH Actielijn
Art. 68 Verhoudingen
Klankbordgroep
Voetnoten 
“Primair proces” 
1 Voor overheidsbrede afstemming in OBDO richtinggevend besluitvormend.
Professionals Informatiebeheer
2 De lijn Stuurgroep oO -> SGO wordt doorlopen op het moment dat de situatie dit noodzakelijk acht.
Interdept
3 De Lijn SGO -> MR, mocht de specieke situaties zich hiertoe doen lenen,
Voetnoten 
Programmagmt. Volume en aard van Informatie 
verrijkt worden met het MP / V-MP-overleg. 
1 Voor overheidsbrede afstemming in OBDO richtinggevend besluitvormend.
Overleg 
4 Bij bespreking RDDI-onderwerpen worden in het ICBR ook 
2  De lijn Stuurgroep oO -> SGO wordt doorlopen op het moment dat de situatie dit noodzakelijk acht.
SG OCW, pDG VBR, dCIO Rijk, dNA en pdRvS uitgenodigd. 
Informatiesystemen 
3  De Lijn SGO -> MR, mocht de specieke situaties zich hiertoe doen lenen, 
Interdept.
 verrijkt worden met het MP / V-MP-overleg. 
Overleg Actieve 
Bestuur en naleving
4  Bij bespreking RDDI-onderwerpen worden in het ICBR ook 
Openbaarmaking
SG OCW, pDG VBR, dCIO Rijk, dNA en pdRvS uitgenodigd.
Actieve openbaarmaking
Art. 68 
Organisatorische, juridische, publiek-bestuurlijk “speelveld” OeO
Interdept.
20210913 – vo5 – MK 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 41
R
B
O
N
D
E
N
T
N
A
R
A
P
S
N
A
R
T
K
J
I
L
E
K
N
A
G
E
O
T

Project 1.2 Vakmanschap informatieprofessionals
Start:  Q1 2022 
Gereed:  Q4 2026
Doelstelling
• Er zijn voldoende deskundige informatie-professionals in de organisatie, voor de uitvoering van de 
opgaven in de informatiehuishouding (IHH). 
• Informatieprofessionals worden structureel opgeleid.
Aanpak
Fase 1 Analyse en plan van aanpak Q1–Q2 2022
• In kaart brengen ondersteuningsbehoefte informatieprofessionals.
• Analyse en plan van aanpak vakmanschap informatieprofessionals.
Fase 2 Implementatie Q3 2022–Q2 2023
• Implementatie plan van aanpak vakmanschap informatieprofessionals: o.a. werving en opleiding.
• Analyse, advies en plan van aanpak voor het versterken van de ondersteuning door
• Informatieprofessionals bij SZW.
• Implementatie vakmanschap informatieprofessionals.
Om al concrete acties uit te voeren om de informatiehuishouding in deze fase te verbeteren binnen de 
werkvelden zullen bij aanvang 5 fte coördinatoren informatiehuishouding ingezet worden (1 per werkveld). 
Zij zorgen voor de borging van informatiebeheer in de primaire werkprocessen, rapporteren hierover en 
hebben een goed beeld bij de benodigde expertise binnen het werkveld en voorzien de projectleider daarbij 
van input. Daarnaast spelen zij een rol in de bewaking van kwaliteit en schakelen zij hierover met de control 
functionaris van het project Kwaliteitsmeting en rapportage).
Implementatie KWIV 2022 (belegd in de lijn)
Het KWIV geeft aan welke eisen en competenties noodzakelijk zijn per relevant informatieprofessional-
profiel. Implementatie betekent het koppelen van een IV-professional aan een van de 61 KWIV-profielen  
en registratie daarvan. Hierdoor krijgt elke IV-organisatie beter inzicht in de IV-doelgroep en vooral de 
expertises, zodat bijvoorbeeld beter ingespeeld kan worden op (dreigende) tekorten van bepaalde 
IV-expertises. Rijksbreed is afgesproken dat ieder departement deze voor 1 juli 2023 implementeert. Het 
KWIV moet onderdeel uitmaken van het (strategisch) personeelsbeleid -en planning van de organisatie. 
Dit traject wordt opgepakt door de afdeling HRM binnen de directie Organisatie, Bedrijfsvoering en 
Personeel en zal in 2022 zijn gerealiseerd waarbij:
• IV-functies in kaart zijn gebracht;
• leidinggevenden en medewerkers geïnformeerd zijn; 
• conversielijst is opgesteld; 
• implementatie in P-Direkt is uitgevoerd.
Risico’s Maatregelen
De markt voor informatieprofessionals met een derge- Veel aandacht op tijdige werving, bij- en omscholing, 
lijk 	profiel 	 is	niet	groot,	 waardoor	werving	stagneert daar waar mogelijk interdepartementaal aansluiten 
(ondersteuning)
Geen passende opleidingen Maatwerk, daar waar mogelijk interdepartementaal 
aansluiten op bijvoorbeeld pools informatieprofessio-
nals
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 43

Project 2.2  Berichtenapps archivering
Start: Q1 2021
Gereed: Q1 2022
Doelstelling
Medewerkers zijn bekend met het uitgangspunt dat het gebruik van berichtenapps wordt afgeraden. 
Medewerkers exporteren te archiveren archiefwaardige chatberichten in het DMS aan de hand van 
instructies en conform vastgesteld beleid.
Aanpak
Er is in 2021 een vastgesteld uitvoeringskader voor het archiveren van chatberichten uit berichtenapps 
gerealiseerd. Er zijn daarnaast instructies opgesteld voor het exporteren en archiveren van berichten van 
telefoons. Er is een factsheet opgesteld t.a.v. het beleid rond gebruik van berichtenapps en de archiefwaar-
digheid van berichten. Er is inmiddels een aanpak voor en ondersteuning bij de ambtelijke top voor het 
archiveren van chatconversaties.
Daarnaast is er een uitgebreide verkenning uitgevoerd t.a.v. technische hulpmiddelen.
In 2022 gaat een communicatiecampagne van start.
Risico’s Maatregelen
Medewerkers zijn zich onvoldoende bewust van risico's Communicatiecampagne - periodiek aandacht blijven 
rond gebruik van berichtenapps vragen
Medewerkers zijn zich onvoldoende bewust van archief- Communicatiecampagne - periodiek aandacht blijven 
waardigheid van chatberichten vragen
Medewerkers hebben onvoldoende capaciteit om hun Ontwikkelingen rond ondersteunende tooling monito-
chatconversaties te archiveren ren en inzetten wanneer opportuun, het belang hiervan 
interdepartementaal aankaarten, inzetten van operatio-
nele ondersteuning door Doc-Direkt
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 45

Project 2.4  Web archivering
Start:  Q2 2020
Gereed: Q1 2022
Doelstelling
• Voldoen aan de compliance eisen voor archivering en toegankelijkheid van websites, waarbij archivering 
cf. richtlijn Nationaal Archief: Archiveren Overheidswebsites (gerealiseerd).
• Voldoen aan de overige verplichte standaarden voor websites en domeinnamen (gerealiseerd).
• Het beheer van websites en de archivering is goed geborgd binnen de organisatie met ondersteuning 
vanuit Doc-Direkt.
• Webportfolio actualiseren en rationaliseren (gerealiseerd, aantal websites is teruggebracht tot  
ca. 45 met nog 100 aanvullende domeinnamen voor doorverwijzing etc.).
Aanpak
Fase 1: (2020:)
• Plan van aanpak opstellen (gerealiseerd).
• Websiteportfolio actualiseren en rationaliseren (gerealiseerd).
• Inrichten tijdelijke archiefvoorziening (gerealiseerd).
• Websites laten voldoen aan verplichte standaarden, waaronder toegankelijkheid (gerealiseerd).
Fase 2: Q3 2021–Q1 2022:
• Aansluiten op de centrale archiefvoorziening (gerealiseerd).
• Borgen beheer van archiefvoorziening bij Doc-Direkt (incl. daar aantrekken benodigde  
ondersteuning 0.5fte) (gerealiseerd).
• Borgen van procesafspraken voor het ontstaan/opheffen websites cf. alle eisen (in uitvoering).
Risico’s en maatregelen
Risico’s Maatregelen
Borgen van kennis en beheer in eigen organisatie Relevante stakeholders (C, CIV, FDW) vanaf aanvang 
betrekken
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 47

Project 2.6  Databeheer
Start:  Q4 2021
Gereed: Q4 2023
Doelstelling 
Er is een gedeeld beeld binnen SZW over de inrichting van databeheer: waar staan we, waar willen we 
naartoe, wat is daar voor nodig? Dit biedt de basis voor het waarborgen dat de data voor onze primaire en 
secundaire werkprocessen gaan voldoen aan de diverse informatiehuishoudingseisen (o.a. bewaar- en 
vernietigingstermijnen). De implementatie van dit databeheer (excl. quick wins) valt buiten scope van dit 
project. Vanuit dit project wordt wel ondersteuning en coördinatie geboden bij de implementatie. Het 
aanpassen van systemen wordt opgepakt vanuit het project ‘Duurzame toegankelijkheid informatiesy-
stemen'.
Daarnaast zijn er in het generiek actieplan enkele eindresultaten benoemd waarvoor toereikend databeheer 
randvoorwaardelijk/ondersteunend is:
1. Consequent toepassen van archivering by design.
2. De duurzame toegankelijkheid van informatie gedurende de hele levenscyclus waarborgen.
3.  Aandacht voor juiste omgang met data bij alle medewerkers (uitwerking in Actielijn 1:
  'Medewerkers goed geïnformeerd IHH' en 'Vakmanschap informatieprofessionals').
Aanpak (belegd in de lijn)
Q4 2021–Q1 2022
• Uitvoeren van een verkenning waarmee duidelijkheid wordt verkregen over afkadering van het begrip 
databeheer, de huidige volwassenheid van SZW op dit terrein en mogelijke verbetermaatregelen.
Vanaf Q2 2022
• Op basis van bovenstaande wordt besloten of en zo ja welke verbetermaatregelen ten aanzien van 
databeheer doorgevoerd moeten worden. Denk aan organisatorische afspraken (data governance, data 
eigenaarschap) en implementeren van eventuele 'quick-wins'. Deze besluitvorming zal onvermijdelijk 
tot herijking van dit project leiden. Het huidige uitgangspunt is dat vanuit dit project 'quick' wins 
gerealiseerd worden en coördinatie/ondersteuning zal worden geboden bij de implementatie van de 
noodzakelijk geachte verbetermaatregelen.
Een ontwikkeling die hierbij al loopt is het opstellen van een Datastrategie (vanuit het CIO-office).  
De maatregelen om het databeheer te verbeteren moeten aansluiting vinden bij deze datastrategie en 
leiden tot synergie.
Risico’s Maatregelen
Onvoldoende verbinding met andere projecten/initiatie- Nauwe afstemming met o.a. project Actualiseren kader 
ven selectielijst Archiefwet en project Duurzame toeganke-
lijkheid informatiesystemen
Geen toegang tot de juiste expertise/capaciteit Bij de actualisatie van de selectielijst komt een hoofd-
stuk/paragraaf over databeheer
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 49

Project 2.8  Actieve openbaarmaking naar de samenleving
Start: Q1 2021
Gereed: Q4 2024
Doelstelling
Er is een implementatieplan opgesteld voor de Woo. In dit plan zijn alle (organisatorische) aspecten 
uitgewerkt die van belang zijn om informatie actief openbaar te maken via het platform PLOOI. In het plan 
zijn de volgende eindresultaten gedefinieerd:
• De wettelijke verplichte informatiecategorieën zijn gefaseerd (of eerder) en op het moment van  
inwerkingtreding actief openbaar gemaakt.
• De medewerkers zijn geïnformeerd over de verplichtingen en consequenties van de Woo en weten wat  
er van hen wordt verwacht.
• De kwaliteit van de documenten is voldoende om openbaar te maken.
• De werkprocessen en informatiesystemen zijn aangepast en de aansluiting op PLOOI is gerealiseerd.
• Een of meer contactpersonen zijn aangesteld voor de beantwoording van vragen over de 
beschikbaarheid van publieke informatie.
Aanpak 
Voorbereiding Q1 2021–Q4 2022:
• SZW heeft een visie en ambitieniveau vastgesteld (gerealiseerd).
• Implementatieplan is opgesteld (gerealiseerd).
• In kaart brengen van de huidige situatie is afgezet tegen de toekomstige, gewenste situatie. Dit gebeurt 
op de onderwerpen werkprocessen, gedrag, systemen en documenten (in uitvoering).
• Opstarten pilots, waarmee geïdentificeerd kan worden welke obstakels zich in de praktijk voordoen 
wanneer men probeert te komen van de huidige situatie naar de gewenste situatie. Op dit moment zijn 
twee pilots opgestart. 
Implementatie Q1 2022–Q4 2024:
• Uitvoering geven aan het implementatieplan. Naast een implementatiemanager en projectonder-
steuning zullen twee implementatiecoördinatoren de implementatie voorbereiden en ondersteunen.
• Inrichten loketfunctie, zowel voor vragen van partijen buiten het ministerie richting het ministerie,  
als voor interne vragen. Hiervoor wordt een contactfunctionaris aangesteld.
Risico’s Maatregelen
KOOP heeft onvoldoende capaciteit om de aansluiting SZW is betrokken bij interdepartementaal/technisch 
van SZW op PLOOI tijdig te realiseren overleg over de aansluitprocedure op KOOP en vraagt 
aandacht en duidelijkheid over het tijdig kunnen aan-
sluiten op PLOOI (evt. via de ICBR) 
Onvoldoende commitment van directies bij de Directies verantwoordelijk maken voor de 
implementatie van de Woo implementatie van de aan hen gekoppelde informatie 
categorieën. Tijdige escalatie richting Programme board.
Onvoldoende betrokkenheid bij management en mede- Investeren in awareness en communicatie.
werkers.
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 51

Project 2.10  Passieve openbaarmaking Wob/Woo verzoeken
Start: Q4 2021
Gereed: Q4 2024
Doelstelling
In de Woo blijft de afhandeling van een Wob-verzoek (straks Woo-verzoek) vier weken en kan deze bij een 
omvangrijk of complex verzoek, met twee weken worden verlengd (in plaats van de vier weken onder  
de Wob). Met deze aangescherpte termijn wordt extra druk gezet op een tijdige afhandeling van Wob/
Woo-verzoeken. Met de invoering van de Woo per 1 mei 2022 is het daarom noodzakelijk het afhandelings-
proces van Woo-verzoeken efficiënter in te richten teneinde een meer tijdige afhandeling mogelijk te 
maken. Het gewenste eindresultaat van dit project is een geoptimaliseerd afhandelingsproces van 
toekomstige Woo-verzoeken. 
Aanpak (belegd in de lijn)
Gekozen wordt voor een gefaseerde aanpak. In de aanpak is begonnen met het in kaart brengen van  
het huidige Wob-proces met als doel een goed beeld te hebben van de huidige knelpunten en verbeter-
mogelijkheden. In het projectplan van Wob naar Woo-proces wordt onderscheid gemaakt tussen proces-
verbeteringen die op korte termijn (1 mei 2022) en de langere termijn worden gerealiseerd (1 januari 2023).
• Inzicht in de wijzigingen Woo per 1 mei 2022 en de noodzakelijke aanpassingen in het Wob proces 
(inclusief AVG) (Q4–2021).
• Het opstellen van een projectplan (Q4–2021). 
• Het implementeren van wetswijzigingen en 'quick wins' in het Woo-proces en informatiesystemen, 
inclusief werkinstructies (Q1–2022). 
• Het implementeren van verbeterpunten en het aanpassen van informatiesystemen, inclusief werk-
instructies (Q2–4 2022). 
• Bewustwording creëren door o.a. communicatie binnen de organisatie t.a.v. het Woo-proces (Q1–2022/
Q4–2022).
Risico’s Maatregelen
WBJA en beleidsdirecties hebben onvoldoende tijd en WBJA, beleidsdirecties spelen tijdig capaciteit vrij en 
capaciteit beschikbaar om actief bij te dragen aan het geven aan welke capaciteit nodig is voor het project 
optimaliseren van het afhandelingsproces van Woo-
verzoeken
Te weinig tijd en capaciteit om informatiesystemen aan Capaciteit bij SZW, SSC-ICT en leverancier reserveren
te passen
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 53

Project 2.12  Wob hulptooling (Zoek en Vind)
Start:  2020
Gereed: Q4 2022
Doelstelling
Bij de Nederlandse Arbeidsinspectie, waar zo'n 80% van de jaarlijkse Wob-verzoeken voor SZW binnen-
komen, wordt op dit moment geen specifieke tooling gebruikt voor ondersteuning van het Wob-proces.  
De Inspectie maakt met name gebruik van de systemen DIWI, ISBB en I-Net. Op dit moment wordt er 
handmatig in elk individueel systeem gezocht bij de behandeling van een Wob-verzoek. In de pilot wordt 
onderzocht of de Zoek en Vind tooling kan bijdragen aan een snellere en completere beantwoording van 
Wob-verzoeken binnen de Nederlandse Arbeidsinspectie. Deze pilot is Q4 2021 afgerond. Wanneer ook de 
pilot met laktooling (2.11) is afgerond zullen de uitkomsten uit beide pilots een beeld geven over de inzet 
van tooling t.b.v. wob-ondersteuning en om decharge worden gevraagd. De aanbeveling is om structureel 
gebruik te gaan maken van Zoek en Vind bij de Nederlandse Arbeidsinspectie.
Aanpak
Fase 1: (voorbereidend) 2020
• Plan van aanpak opstellen (gereed).
• Impactanalyse opstellen voor aan te sluiten systemen en een bijbehorend IB&P advies (gereed).
• Opstellen kwaliteitseisen en instructie voor deelnemers pilot (gereed).
• Koppelen systemen aan Zoek en Vind tool (gereed).
Fase 2: (uitvoerend) 2021 
• Instructie deelnemers Zoek en Vind tool (gereed).
• Start uitvoering pilot (gereed).
• (Tussentijdse) evaluatie uitvoeren + eindrapport opstellen.
Fase 3: (structurele aansluiting) 2022
• Implementatiefase.
Risico’s Maatregelen
Onvoldoende interne capaciteit voor uitvoering pilot Regelmatig overleg en duidelijke afspraken maken met 
OG over leveren capaciteit
Vertraging bij koppelen van systemen Regelmatig overleg voeren met leverancier van Zoek  
en Vind tool en eventueel escaleren via Programma-
management
Vragen binnen de NLA over de wijze waarop informatie Goede en duidelijke communicatie over de wijze waarop 
wordt afgeschermd Zoek en Vind bronnen doorzoekt en toont
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 55

actielijn 3 Informatiesystemen
Project 3.1  Digidoc-online (inclusief GEH)
Start: Q3 2021
Gereed: Q4 2022
Doelstelling
Binnen SZW wordt gebruik gemaakt van het document managementsysteem Digidoc2. Digidoc2 is het 
centrale systeem voor digitaal informatie- en documentbeheer en de stukkenstroom richting bewinds-
personen. Digidoc2 wordt thans ervaren als niet-stabiel en niet-gebruikersvriendelijk. Digidoc2 wordt 
daarom vervangen door Digidoc Online. In 2022:
• Binnen SZW is Digidoc-online geïmplementeerd. Onderdeel ervan is het gebruik van de gekwalificeerde 
elektronische handtekening (GEH). 
• Digidoc-online is gebruikersvriendelijker en stabieler (en presteert dus beter) dan het huidige Digidoc2.
• Digidoc-online voldoet aan de gestelde eisen rond digitale duurzaamheid, aansluiting op PLOOI en 
archivering by design. Deze elementen zijn in scope van het project Duurzame toegankelijkheid 
SZW-informatiesystemen (incl. kwaliteit en gebruik).
• Digidoc2 is uitgefaseerd.
Aanpak (belegd in de lijn)
De implementatie van Digidoc-online bij SZW is een groot gefaseerd project, waarvoor bij Doc-Direkt 
capaciteit wordt ingehuurd. 
• Doc-Direkt werkt thans nog aan de verdere ontwikkeling van Digidoc-online. Het ministerie van FIN 
neemt namens de Digidoc-departementen het voortouw in de afstemming met Doc-Direkt en stuurt  
op een agile werkwijze. De GEH is beschikbaar maar moet nog worden geïmplementeerd bij SZW.
• Er wordt door Doc-Direkt een globale backlog bijgehouden. Deze wordt aangepast op wensen van  
de departementen en input vanuit het gebruikerspanel waarin een aantal eindgebruikers van SZW  
vertegenwoordigd zijn.
• De uitrol van Digidoc-online vindt plaats halverwege 2022, maar een versie met beperkte functionaliteit 
is sinds Q2 2021 al voor managers die vooral stukken afdoen beschikbaar gesteld (na aanmelding).
• De ontwikkelingen rond de informatievoorziening aan de Kamer en de implementatie van Digidoc-
online, waaronder het in gebruik nemen van de GEH maken dat de NLA meer en intensiever dan 
voorheen met Digidoc2/Digidoc-online zal gaan werken. Ter ondersteuning aan het gebruik van 
Digidoc2/Digidoc-online zullen nieuwe gebruikers worden opgeleid. Dit valt binnen de bestaande 
dienstverleningsafspraken tussen Doc-Direkt en SZW.
• Voorbereidingen worden getroffen om de nieuwe bewindspersonen met Digidoc2/Digidoc-online  
te laten werken.
Risico’s Maatregelen
Als de functionaliteiten van Digidoc-online niet op tijd In de Stuurgroep Digitaal Werken moeten de afnemers 
gereed zijn, loopt het project vertraging op SZW, FIN en BZK sturen op de voortgang. De sturing 
wordt onder leiding van FIN op dit moment opnieuw 
ingericht en verscherpt
De prestaties die met Digidoc-online moeten verbeteren Evaluatiemomenten inbouwen om stabiliteit en perfor-
(stabiel, gebruikersvriendelijk) blijven achter bij de mance te meten. Aan de orde stellen in de Stuurgroep 
verwachting Digitaal Werken of het nieuwe sturingsgremium. Eind 
2021/begin 2022 vindt een performance-onderzoek 
plaats waarbij Digidoc2 met Digidoc-online wordt 
vergeleken
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 57

Project 3.3  Aansluiten Zoek en Vind op aanvullende bronnen
Start:  Q4 2022
Gereed: Q4 2023
Doelstelling
Het gewenste eindresultaat is een integrale zoekfunctionaliteit op de belangrijkste informatiesystemen  
die onderdeel zijn van de digitale werkomgeving van SZW. Dit draagt bij aan de vindbaarheid en 
beschikbaarheid van informatie voor medewerkers. Dit verbetert de interne bedrijfsvoering (het eigen 
functioneren) van SZW en draagt bij aan het tijdig en volledig voldoen aan informatieverzoeken met een 
wettelijke grondslag, zoals verzoeken op basis van de Wob/Woo, en verantwoordingsverplichtingen zoals  
de beantwoording van Kamervragen en parlementaire enquêtes.
Na afronding van dit project kunnen medewerkers met behulp van Zoek en Vind meerdere bronnen  
tegelijkertijd doorzoeken en zodoende efficiënter en effectiever zoeken binnen de informatie van het 
departement. 
Aanpak (belegd in de lijn)
De aanpak wordt nader uitgewerkt in een projectplan. Het aansluiten van de informatiebronnen wordt 
gerealiseerd door Doc-Direkt. Zij zullen de bronnen aansluiten op de standaard Zoek en Vind-applicatie die 
via het Rijksportaal voor SZW-medewerkers beschikbaar is. OBP/FDW/DI is verantwoordelijk voor de project-
coördinatie. De aansluiting van directieschijven wordt gerealiseerd vanuit het project 'Netwerkschijven op 
orde'. Vanuit dit project worden persoonlijke netwerkschijven en Outlook (persoonlijke en functionele 
mailboxen) in 2022 als eerste aangesloten. In 2023 moet de samenwerkfunctionaliteit (SWF) worden 
aangesloten.
Risico’s Maatregelen
Weinig aanmeldingen door twijfels binnen directies over Goede en duidelijke communicatie (aan de hand van een 
de wijze waarop informatie wordt afgeschermd communicatieplan) voorafgaand en tijdens het project 
over de wijze waarop Zoek en Vind bronnen doorzoekt 
en toont, namelijk op basis van de rechten op de bron
Toegangsrechten informatiebron niet op orde Controle van de toegangsrechten voorafgaand aan 
aansluiten van de informatiebron
Project loopt uit Helder implementatieplan en realistische planning op 
basis van voorgaande projecten en opgebouwde kennis. 
Daarnaast wordt er strak gestuurd op de planning en de 
voortgang
Te late oplevering technische omgeving Oorzaak 	late	levering	identificeren, 	inzichtelijk	maken	en 	
planmatig oplossen
Te grote ambities: te veel tegelijk, te hoog tempo Gefaseerde uitrol per bron en geen wijzigingen in scope 
of tijdsplanning
Slechte performance/ prestaties ZenV Acceptatietesten
Archiefwaardig materiaal persoonlijke schijf/Outlook Voorafgaand en tijdens het project moet duidelijk wor-
niet (meer) opslaan in Digidoc den gecommuniceerd dat het aansluiten van de bronnen 
niet betekent dat archiefwaardig materiaal niet (meer) in 
Digidoc opgeslagen moet worden. Het is ter aanvulling 
op de in Digidoc gearchiveerde dossiers, geen  
vervanging 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 59

actielijn 4 Bestuur en naleving
Project 4.1  Actualisering kader selectielijst Archiefwet
Start:  Q3 2021
Gereed: Q4 2023
Doelstelling
1. Een nieuwe Selectielijst SZW die:
a. goed toepasbaar is en aansluit op het archiefbeheer van SZW.
b. is opgesteld volgens de methodiek in Belangen in Balans.
c. de instemming van het Nationaal Archief en de externe deskundige heeft.
2. Een onderzoeksverslag dat inzicht geeft of de waarderingen in de Selectielijst SZW daadwerkelijk 
correct worden toegepast door de beheerders van Digidoc2 en DIWI.
3. In de informatiesystemen van SZW worden de correcte bewaar- en vernietigingstermijnen conform  
de Selectielijst SZW gehanteerd.
Zoals § 4.4 van Open op Orde benoemt, is de selectielijst van primair belang om duurzaam databeheer 
technisch in te kunnen richten.
Aanpak (belegd in de lijn)
Actualisatie Selectielijst
• Uitvoeren systeemanalyse en risicoanalyse (december 2021 – juli 2022).
• Opstellen eerste concept van de nieuwe Selectielijst SZW (juli 2022 – januari 2023).
• Afstemmen concept met Nationaal Archief en Externe Deskundige; benodigde aanpassingen doorvoeren 
en vaststellingsprocedure doorlopen (februari – juli 2023).
Onderzoek toepassing bestaande Selectielijst SZW
• Opstellen plan van aanpak en beslissing nemen over uitvoering (januari 2022).
• Onderzoek (laten) uitvoeren (2022).
Borging toepassing correcte waarderingen
• De beheerders van de informatiesystemen zien er in samenwerking met OBP/FDW/DI op toe, dat de 
toegepaste bewaar- en vernietigingstermijnen overeenkomen met de termijnen in de Selectielijst SZW.
Risico’s Maatregelen
Instemming van Nationaal Archief noodzakelijk Vanaf begin nauw samenwerken met Nationaal Archief
 Afstemming met externe deskundige noodzakelijk Vanaf begin contact met externe deskundige
Medewerking van alle SZW-directies benodigd In vroeg stadium de stakeholders (directeuren/ 
beheerders) betrekken
Uitloop vanwege onvoorspelbaarheid en weerbarstig- Aan de start een helder PvA opstellen
heid van de taak
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 61

Project 4.3 Kwaliteitsmeting en rapportage  
 (incl. nulmeting + dashboard) 
Start:  Q4 2021
Gereed:  Q4 2026
Doelstelling
• Jaarlijkse kwaliteitsmeting (te beginnen in 2021 met een nulmeting) langs de vier actielijnen van Open 
op Orde aangeleverd bij Bureau Regeringscommissaris.
• Aansluiting SZW op Rijks IHH dashboard op basis van het white paper van RDDI, dit als sturingsmiddel 
op de voortgang van informatiehuishouding, -verstrekking en -voorziening. De zbo's ontwikkelen hun 
eigen dashboard.
• Kwaliteitsborging informatiehuishouding heeft structureel een plek binnen de SZW-organisatie.
• Status SZW en per directie doorlopend visueel inzichtelijk in rapportagevorm.
• Er is een control functionaris aangewezen/aangenomen die het systeem bewaakt, toetst op hanteren 
PDCA-cyclus en toetst op borging in P&C-cyclus.
Aanpak 2022 (belegd in de lijn)
Er is in 2021 een eerste nulmeting uitgevoerd en aangeleverd bij BRC, daarna wordt jaarlijks een kwaliteits-
meting uitgevoerd en aangeleverd.
• In 2022: Er wordt een control functionaris aangewezen/aangesteld om het systeem op te zetten en in te 
richten aan de hand van een Plan van aanpak. Het systeem wordt beschreven en tools (normenkader, 
formats, steekproefmethodes, procedures) voor de uitvoering worden ontwikkeld. Directies worden 
geïnstrueerd en procesafspraken worden vastgelegd.
• De nog te werven coördinatoren informatiehuishouding ondersteunen de directies bij de uitvoering. 
Kosten voor deze coördinatoren zijn opgenomen in het fiche "Vakmanschap informatieprofessionals".
• T.a.v. de P&C-cyclus: er wordt een PDCA-verbeterloop ingericht (Plan-Do-Check-Act), gericht op 
permanente verbetering van de informatiehuishouding. Op directieniveau ontstaat hiermee inzicht en 
op basis hiervan wordt gerapporteerd aan de Programme Board. De inrichting hiervan wordt samen 
met/in samenspraak met de directie FEZ opgepakt. 
• In samenwerking met Doc-Direkt wordt een rapportagevorm ontwikkeld waarmee de Programme  
Board en management inzicht krijgen in de stand van informatiehuishouding binnen de betreffende 
organisatieonderdelen. Deze wordt bijgehouden door de control functionaris. Tools voor kwaliteits-
metingen en steekproefmethodes worden geïmplementeerd.
Risico’s Maatregelen
Onvoldoende commitment bij management Stevig opdrachtgeverschap, niveau pSG
Onvoldoende capaciteit bij directies om input te leveren Tijdig een inschatting geven van benodigde capaciteit 
zodat eventueel kan worden ingehuurd
Bij afname urgentie/aandacht voor informatiehuis- De control functionaris informatiehuishouding (stevig 
houding, verdwijnt ook commitment om het systeem  positioneren)
in stand te houden
Onvoldoende kennis en capaciteit bij Doc-Direkt Tijdig afstemmen, tijdig escaleren
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 63

ActiepAlactn EiepNlaIGn EMNAIG IHMH OpA IHen oH Opp Oen orde Sp OZrWde S ZW 
  
  
BijlagBeij 3la. gDe 3as. hboDasahbord Parord gPraromgmraem Bmoae Brdoa rd 
  
  
DashboDasahbord vaoord r vdeoo Pr rodeg Praromgmraem Bmoae Brd oaInfrd orInfmaortimehuisatiehohuisudinghouding Open Open op O oprde O SrdeZW S ZW 
Over dOvee mr daane mdeaanlijkdesel ivjoorkset vgoorang vtgaanng v heant pr hoegrt pramogrmaa EmNmIa EGMNAIG IHH OMA IHH Open oppe On oprde O rde 
  
  
  
MaaMand:a Jnd:anu Jaarinu 2a0ri22 2 022 
  
☺ Ver☺lo oVeptr vlooolptgens vo pllgensanni plngan ning 
 Obstakel Obsst, maakelars, ma nietar bedr nietei bedrgend vooeigend voor de alrg de alehele vgeheloore vtganoogrt gang 
 Tot st iTlsottan std gilstekomand gen eekomn ien entern iventnterie ivesnt noie iods nozakelodijzkakel ijk 
  
ProgramPromgra EamNmIGMa ENA IIGMHH OpA IHeHn Op op Oren doep  Orde 
TijdpaTdij dpad   
☺ ☺ 
2021-20212026- 2026 Het verHetsnel verd osnelp od orde bp orrengde ben vrenganen v onzane  oinnzfoe rminatfoiehrmuiatsihoehuduisihong eudn hinget e vn heretgr voteren vgroanten v de tanran de tsparanranspatie narantarie na de saar de samenlevmienlng eevn ing en 
parlempaentrlem zijentn b zelianjn bgrelijke langessrijke len uiessten ui het vter hetsla vger ‘Onslaggeke ‘Onndgeke Onndrec Onht’ vrecanht de ’ vanPar de lemParentlemairente oaindrere ovrndagerinvrgsagcommiingscommissie ssie 
KinderKiondpvanerogpvantoeslgagto (eslPoagK,  (decPoK,  20dec21) 2.  Daa021)r.  Daanaastr gnaaaastt de Wet gaat de Wet open o open overheived (rheiWod (o) de WetWoo) de Wet openb oaapenbrheiaad van rheid van bestuubesr (Wtuuobr () Wob) 
vervangveen vrvanganen vaf 1an meiaf 1 2 mei022. Di 202t bet2. Dieket betnteke datnt de over dat de overheid (heinogd () tnorangs)pa tranranspaterr moanteret mo woetrden, d worden, dus ook Sus oZWok S zalZ eWen zal dee eenl van h deel van haar aar 
informinatfoie (rmdoatice (umdoentcumen)ent tijen)dig ac tijditiefg ac openbtief oaapenbr moaaetr mo maetken na maken naar de burar de burger toge, erda toare,  wdaaaarr de bu waar de burger datrger nu dat no nug vaak vi nog vaak via een Wa eeobn W- ob-
verzoek moverzoek moet opvretag oen. pvrag en.  
  
SZW pakSZWt het pak vter hetbet vereren vbeteranen v de iannf de iormnfatoiehrmuiatsihehouduisihnog uden heting en het vergr voteren vgroanten v trananspa tranranspatie oranp mtie oidp mdelsi hetddel meers het meerjarige jpraroigge rampromgra amma 
ENIGMENAI GIHMH OA IpeHHn O op Openr odep O. Hretde pr. Hoetgr pramomgra heefamma heeft tot dot telot o dom hetel om in hetform inatfoiebrmeheeatiebrehee van Sr vZWan t Se ZveWr tbete veerren, tbeterranen, tsparanranspaterr tane tmeraken  te maken 
en omen o hetm bew hetus bewtzijn van dustzijn van de omge anogm metgang o metpenb oaapenbrheiaad rvan iheid nvan iformnatfoie irmnat hetie i DNn hetA v DNan de ambA van de ambtenaren etenan iren en hetn i wn heterkkl wimeraakklti/m-praaotc/es -proces 
van hetvan  depahetr depatementrtement te ver tane vekerranen. kerDe pSen. De pSG is opdG irsac ohtpdgrevacerht vgevaner het van pr hetogr pramomgra.am ma. 
  
Het dHefeint ditieefvineit acietviee acplantie wpolanrdt w oop 1rdt  ofep 1b 2 0fe2b 22 o0pg22e olepgveerd alevaen Brd auraen Bau Rureeagu Reringegsecroingmmsciossmamrisis (sBaRriCs) ( eBn vRC)o eon vrdieon vordiasetn vgesatsetgld iesn teld in 
Actieplan ENIGMA IHH Open op Orde SZW 
de Prodegr Pamromgream Bomared B. SoarVBd e. SnV UBW enV U valleWVn v balleuitne bn deuite sn decope s vcoan hepe vat prn heogtr pramomgraa emn lmae even lreen eveeren en eigeen en aigctein aeplcatn oieplp.a n op. 
 
Wel wWoreld wt goekrdekt genek nekaenar s nyanaerr sgyievonerogirevodelenord welaenar w maoagrel mijok.g elijk. 
 
    
 
FINANCIERING PROGRAMMA ENIGMA (in 1.000 euro’s) 
71 71 
Programmamanagement en Programmabureau 2021 2022 2023 2024 2025 2026 
  
Personele kosten incl. overhead       
Projecten        
Personele kosten incl. overhead, ICT-kosten, overig       
Totaal       
       
Financieringsstromen  
      
OBP projectenbudget       
POK IHH gelden BZK       
Woo gelden uitvoeringstoets FIN       
Totaal        
 
 
  
72 
 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 65

Actieplan ENIGMA IHH Open op Orde SZW 
 
 
ACTIELIJN 2.VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                         STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
2.6 Databeheer (Regierol ENIGMA) 
☺ 
  
ACTIELIJN 2.VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                         STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
2.7 Project Aansluiting op PLOOI 
☺ 
  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
2.8 Project Actieve openbaarmaking naar de samenleving 
 ☺  
 
ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
2.9 Project Ontsluiten en actief openbaar maken onderzoek 
☺ 
  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
2.10 Project Passieve openbaarmaking Woo/Wob verzoeken (Regierol ENIGMA) 
 ☺  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
2.11 Project Wob hulptooling (laktooling) 
 ☺  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
2.12 Project hulptooling (Zoek en Vind) 
 ☺  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 2. VOLUME EN AARD VAN DE INFORMATIE                                                                                                        STAND VAN ZAKEN 
2.13. Nieuwe Archiefwet (vervroegd overbrengen digitale overheidsinformatie) (Regierol ENIGMA) 
Actieplan ENIGMA IHH Open op Orde SZW 
 ☺  
 
  
ACTIELIJN 3. INFORMATIESYSTEMEN                                                                                                                                      STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
75 
3.1 Digidoc-online (incl. gekwalificeerde elektronische handtekening) (Regierol ENIGMA) 
 
☺ 
  
 
Tijdpad  ACTIELIJN 3. INFORMATIESYSTEMEN                                                                                                                                      STAND VAN ZAKEN 
3.2 Project Duurzame toegankelijkheid informatiesystemen (incl. kwaliteit en gebruik) 
 ☺  
 
ACTIELIJN 3. INFORMATIESYSTEMEN                                                                                                                                       STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
3.3 Aansluiten Zoek en Vind op aanvullende bronnen (realiseren integrale zoekfunctionaliteit) (Regierol ENIGMA) 
☺ 
  
 
ACTIELIJN 3. INFORMATIESYSTEMEN                                                                                                                                      STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
3.4 Project Netwerkschijven op orde 
☺ 
  
 
ACTIELIJN 4. BESTUUR EN NALEVING                                                                                                                                       STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
4.1 Actualisering kader selectielijst Archiefwet (Regierol ENIIGMA) 
☺ 
 . 
 
Tijdpad  ACTIELIJN 4. BESTUUR EN NALEVING                                                                                                                                       STAND VAN ZAKEN 
4.2 Project Governance IHH 
 ☺  
 
ACTIELIJN 4. BESTUUR EN NALEVING                                                                                                                                       STAND VAN ZAKEN 
Tijdpad  
4.3 Kwaliteitsmeting en rapportage (incl. nulmeting en dashboard) (Regierol ENIGMA) 
☺ 
  
 
76 
 
Actieplan ENIGMA IHH Open Op Orde SZW 2021-2026 | 67

 
 
 
“Wat nodig is, is tijdig beschikbaar en betrouwbaar ” 
 
Actieplan SVB Open op Orde 
 
Verbeteren informatiehuishouding SVB 
 
 
 
 
Januari 2022 
 directie Bedrijfsvoering 
Laatst bijgewerkt op 18 januari 2022 
 

 
 
Inhoudsopgave 
Documentbeschrijving 2 
Inhoudsopgave 3 
Managementsamenvatting 5 
1 Inleiding 7 
Voortschrijdend inzicht 8 
10 geprioriteerde initiatieven vanuit Open op Orde 8 
Rijksbrede samenwerking 9 
Datagedreven werken en een datagestuurde organisatie 9 
Begeleidingscommissie 9 
Contactpersoon 9 
1. Visie op informatiehuishouding 10 
Professionals (informatiebeheer) 10 
Volume en aard van informatie 10 
Informatiesystemen 10 
Bestuur en naleving 10 
2. Doelstelling en scope 11 
Informatie en gegevens (of data) 11 
Informatiehuishouding 11 
Kwaliteitseisen 12 
Programmadoelstelling 12 
Scope 13 
Baten 13 
3. Aanpak 14 
Risk Appetite SVB 14 
Fasering 15 
Faseplan per kalenderjaar 15 
Aanpak actielijn 1: Professionals (informatiebeheer) 16 
Aanpak actielijn 2: Volume en aard van informatie 18 
Aanpak actielijn 3: Informatiesystemen 21 
Aanpak actielijn 4: Bestuur en naleving 23 
3/51 
  

 
Managementsamenvatting 
De SVB brengt in de periode 2021 – 2026 haar informatiehuishouding versneld op orde. Dit naar aanleiding 
van interne constatering van benodigde verbeterpunten én de rijksbrede opdracht vanuit Open op Orde. 
Het programma omvat een breed portfolio van initiatieven (projecten en lijnactiviteiten), die alle bijdragen 
aan het op orde brengen van de informatiehuishouding van de SVB. 
 
1
Centrale doelstelling zoals gedefinieerd in het SVB Informatiebeleid : 
 
Wat nodig is, is tijdig beschikbaar en betrouwbaar. 
De informatiehuishouding binnen de SVB is op niveau: het ontvangen, bewaren, vernietigen, toegankelijk 
houden en zorgdragen voor de juistheid en actualiteit van informatie gaat eenvoudig. Of het nu gaat om 
brieven, e-mails, rapporten, foto’s, video’s of (app)berichten. De informatie die nodig is om ons werk - 
inclusief verantwoording daarover - te kunnen doen is beschikbaar, betrouwbaar en snel te vinden. Een 
informatiehuishouding die op niveau is draagt bij aan snelle en juiste uitvoering van wettelijke taken, 
dienstverlening voor onze klanten en interne dienstverlening voor collega’s.  
 
Er zijn initiatieven die al uitgevoerd worden en er starten nieuwe initiatieven. Al deze initiatieven dragen bij 
aan het realiseren van gedefinieerde kwaliteitseisen ten aanzien van informatiebeheer. 
 
De programmadoelstelling is om in een periode van 5 jaar te werken aan het versneld op orde brengen van 
de informatiehuishouding én een wendbare inrichting van informatiebeheer, in alle lagen van de 
organisatie. Vanuit een programmastructuur geeft de SVB integraal koers en richting aan bestaande 
verbeterinitiatieven en worden nieuwe acties in gang gezet en gerealiseerd. 
 
Door dit programma uit te voeren realiseert de SVB de volgende baten: 
• Voor de uitvoering van de SVB-taken zijn gegevens (data) en informatie beschikbaar, betrouwbaar 
en snel te vinden. 
2
• De SVB heeft haar gegevens (data) en informatie zodanig in beheer , dat het risico op informatie-
incidenten (bijvoorbeeld het kwijtraken van informatie) zo laag als mogelijk is. 
• De SVB kan haar handelen voor, tijdens en na afloop van uitvoerings- en secundaire processen 
verantwoorden. 
• De SVB is compliant aan de geldende informatiewet- en regelgeving zoals de Archiefwet, Wet Open 
Overheid, AVG en BIO. 
 
Om versnelling in het op orde brengen van de informatiehuishouding te realiseren, investeert de SVB in 
een programmatische aanpak én in de benodigde informatieprofessionals die een noodzakelijke en 
integrale impuls kunnen geven langs de 4 actielijnen zoals gesteld door Open op Orde: 
1. Professionals (informatiebeheer) 
2. Volume en aard van informatie 
3. Informatiesystemen 
4. Bestuur en naleving 
Voor de realisatie maakt de SVB gebruik van het beschikbaar gestelde POC KOT (Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag) budget, waarbij een totale investering van 11 mln euro over 
de periode 2021-2026 gemoeid is. Dit budget wordt ingezet aanvullend op bestaande project- of IV-
budgetten, zoals change budget en legacy budget. 
 
In de roadmap 2022 – 2026 op de volgende pagina staan de initiatieven van het programma. Deze zijn 
uitgewerkt in een initiatievenportfolio (bijlage 4 van dit actieplan). 
 
 
 
1
 SVB Informatiebeleid, 2021 
2
 Informatiebeheer gaat over bewaren, beveiligen en beschermen van gegevens en informatie, en richt zich integraal 
op informatie, processen en (informatie)systemen (Bron: SVB Informatiebeleid) 
5/51 
  

 
 
1 Inleiding 
 
Voor u ligt het actieplan SVB Open op Orde dat richting geeft aan het verbeteren van de 
informatiehuishouding van de SVB in de periode 2021-2026. De SVB heeft dit plan opgesteld in lijn met de 
rijksbrede ontwikkelingen naar aanleiding van de POK – Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag.  
 
De SVB is zich als uitvoerder van regelingen voor sociale zekerheid en zorg uitermate bewust van het 
belang van vindbare en betrouwbare informatie. Om de medewerkers en daarmee de klanten van de SVB 
optimaal te ondersteunen, is het noodzakelijk dat de informatie die ten grondslag ligt aan besluiten voldoet 
aan kwaliteitseisen, zoals vindbaar, beschikbaar, betrouwbaar, bruikbaar en duurzame toegankelijkheid. 
 
Al voor het rijksbrede initiatief heeft de SVB diverse onderzoeken en analyses uitgevoerd naar de staat van 
de informatiehuishouding, waaronder: 
- Audit Nulmeting informatiebeheer (Q3 2020) 
- Monitor inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed, domein Overheidsinformatie (juni 2020) 
- Memo Huidige situatie informatiehuishouding SVB in kader Archiefwet 1995 (mei 2020) 
 
De uitkomsten van deze onderzoeken en analyses hebben geresulteerd in het besef dat er een verschil is in 
de staat van de informatiehuishouding van primaire en secundaire processen. Met name bij de 
ondersteunende processen moet een inhaalslag gemaakt worden om de informatiehuishouding te 
verbeteren. Er zijn een aantal initiatieven gestart om op de geconstateerde achterstanden op het gebied 
van informatiehuishouding in te lopen. Dit actieplan beziet deze reeds lopende initiatieven in samenhang 
met nieuwe initiatieven op het gebied van de verbetering van de informatiehuishouding waarbij geldt dat 
de lopende initiatieven een bredere scope hebben dan het generieke actieplan. 
 
Het rijksbrede generieke actieplan “Open op Orde” kent 4 actielijnen die gelden als leidraad voor het 
verbeteren van de informatiehuishouding, bij elke rijksoverheidsorganisatie. 
1. Professionals (informatiebeheer) 
2. Volume en aard van informatie 
3. Informatiesystemen 
4. Bestuur en naleving 
 
In het najaar van 2021 is de SVB verzocht om het initiele plan van aanpak te herzien. De aanleidingen 
hiervoor zijn: 
• het verwerken van de terugkoppeling en de nieuwe richtlijnen van Bureau Regeringscommissaris; 
• de resultaten van de nulmeting naar de status van de informatiehuishouding van de SVB; 
• nieuwe inzichten in de aanpak van het programma. 
 
Ook in deze bijgestelde versie van het actieplan is het rijksbrede rapport Open op Orde aangehouden als 
kapstok. Waar mogelijk zijn rijksbrede instrumenten en handreikingen overgenomen. 
 
Het bijgestelde actieplan wordt ter goedkeuring aangeboden aan de opdrachtgever (directeur 
bedrijfsvoering) en ter informatie verstuurd aan het Directieteam en de Raad van Bestuur. 
 
In dit plan zijn eerst de definities van de 4 actielijnen opgenoemd. Daarna volgt doelstelling en scope. 
Vervolgens staat de aanpak per actielijn uitgewerkt. Het tweede deel van het plan omvat de 
programmabeheersing, bestedingsplan en de verander- en communicatiestrategie. In de bijlagen zijn 
opgenomen: 
7/51 
  

 
Categorie 1 maatregel Toepassing SVB 
8. Implementatie berichtenapps MJP-verplichting 2021 is niet van toepassing op ZBO’s;  
archivering dit initiatief staat geprioriteerd voor fase 3. 
9. Implementatie webarchivering Staat geprioriteerd voor fase 1. 
 
Rijksbrede samenwerking 
De uitvoering van het actieplan gebeurt in nauwe samenwerking met het UWV en SZW. Er wordt 
inhoudelijk afgestemd over - en samengewerkt aan specifieke onderwerpen (bijvoorbeeld de 
implementatie van de Wet Open Overheid). Ook worden geleerde lessen gedeeld en wordt samengewerkt 
aan de gezamenlijke oplevering van producten en de afstemming hierover met de ambtelijke top. 
 
Datagedreven werken en een datagestuurde organisatie 
Binnen de SVB speelt het thema datagedreven werken en de datagestuurde organisatie. Door meer waarde 
te halen uit data wordt de dienstverlening naar klanten verbeterd. De samenhang van deze thema’s en het 
actieplan Open op Orde bestaat uit het gezamenlijk optrekken bij kaderstellende initiatieven en 
bewustwordingsprogramma’s. Een goede data-hygiene is immers randvoorwaardelijk voor goede 
informatie. 
 
Begeleidingscommissie 
De update van dit actieplan is begeleid door een begeleidingscommissie van programma SVB Open op 
Orde, bestaande uit: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contactpersoon 
De programmamanager voor de uitvoering van dit programma is  
Zij is aanspreekpunt voor dit actieplan.  
9/51 
  

 
2. Doelstelling en scope 
 
Het is essentieel dat de informatiehuishouding van de SVB adequaat en professioneel is ingericht. Als dit 
het geval is, is alle informatie op het juiste moment in een bepaald werkproces, voor de juiste functionaris, 
in de juiste vorm beschikbaar. Om hier richting aan te geven, heeft de SVB kwaliteitseisen en doelstellingen 
geformuleerd in het SVB Informatiebeleid. 
 
De informatiehuishouding binnen de SVB is op niveau: het ontvangen, bewaren, vernietigen, toegankelijk 
houden, zorgdragen voor de juistheid en actualiteit van informatie gaat eenvoudig. Of het nu gaat om 
brieven, e-mails, rapporten, foto’s, video’s of (app)berichten. De informatie die nodig is om het werk van 
de SVB – inclusief verantwoording daarover – te kunnen doen is beschikbaar, betrouwbaar en snel te 
vinden. 
 
Informatie en gegevens (of data)  
In het SVB Begrippenkader is de definitie van informatie en gegevens als volgt beschreven: 
 
Informatie bestaat uit betekenisvolle gegevens. Een brokje informatie bestaat dus uit de weergave van een 
betekenisvol feit, begrip of aanwijzing, geschikt voor overdracht, interpretatie of verwerking door een 
persoon of apparaat (een actor).  
  
Informatie wordt gevormd door gegevens in combinatie met metagegevens die (expliciet, of impliciet) 
betekenis geven aan de gegevens.  
 
Gegevens zijn een "weergave van een feit, begrip of aanwijzing, geschikt voor overdracht, interpretatie of 
verwerking door een persoon of apparaat" (ook wel: actor). Het betreft hier alle vormen van gegevens, 
zowel data uit informatiesystemen als records en documenten, in alle vormen zoals gestructureerd als 
ongestructureerd.  
  
Data is een synoniem voor gegevens. 
 
Informatiehuishouding 
Informatiehuishouding is het totaal aan regels, voorzieningen, activiteiten en processen gericht op de 
informatiestromen en op het beheer van informatie. De informatiehuishouding ondersteunt de processen   
van overheidsorganisaties en waarborgt democratische, juridische en historische waarden.   
  
De informatiehuishouding moet zo worden ingericht dat (digitale) informatie die nodig is om het handelen 
van overheidsorganisaties te verantwoorden vanaf het ontstaan tot zolang het nodig is, duurzaam 
toegankelijk is en blijft. 
 
De informatiehuishouding binnen de SVB heeft betrekking op gedocumenteerde en gegenereerde 
informatie, en kan zowel gestructureerd als ongestructureerd zijn. 
 
• Gestructureerde informatie: bijvoorbeeld elektronisch klantdossier, vestigingsadres 
• Ongestructureerde informatie: bijvoorbeeld brief, foto 
• Gegenereerde informatie: eenmalig gegenereerd door een informatiesysteem en getoond op een 
scherm o.i.d. 
• Gedocumenteerde informatie: wordt ook vaak gegenereerd (niet altijd) door een 
informatiesysteem, maar vastgelegd als informatieobject. Bijvoorbeeld een ingevuld formulier dat 
wordt vastgelegd in een document management systeem. 
11/51 
  

 
Scope 
De doelstellingen van dit programma zijn van toepassing op de gehele SVB organisatie. Het versneld op 
orde brengen van de informatiehuishouding vraagt een meerjarige (5 jaar) multidisciplinaire aanpak. 
Daarbij is ondersteuning en commitment van zowel DT als RvB essentieel. Het programma vraagt om 
integrale afstemmingsmechanismes (zoals het SVB Strategisch Informatie Overleg (SIO)). 
 
Over welke informatie gaat dit actieplan? 
Dit actieplan heeft betrekking op de gegevens (data) en informatie van de SVB. Daarbij gaat het om zowel 
gestructureerde als ongestructureerde gegevens en informatie. Informatie zoals aan de SVB aangeleverd 
vanuit burgers, bedrijven en de keten en vastgelegd in SVB-systemen is binnen scope van dit programma. 
 
Over welke processen / welk organisatieonderdeel gaat dit actieplan? 
Dit actieplan heeft betrekking op zowel de primaire als de secundaire processen van de SVB. 
 
Op welke IT systemen ziet dit actieplan toe? 
Dit actieplan ziet toe op de toepassing van functionele eisen voor de informatiehuishouding in de IT-
systemen, daar waar gegevens of informatie zijn vastgelegd. De technische werking, (door)ontwikkeling en 
vervanging van IT-systemen valt buiten scope van dit actieplan en valt onder sturing van de Directie IT. 
 
Initiatieven in scope van dit programma 
Dit actieplan brengt reeds lopende en nieuwe initiatieven samen. Dat zijn projecten maar ook 
andersoortige initiatieven. Voor de reeds lopende initiatieven geldt dat er al afspraken zijn gemaakt over 
scoping en gewenste resultaten. Per project zijn er mogelijk aanvullende initiatieven nodig om aan de 
gewenste kwaliteitseisen (zoals opgenomen in paragraaf Kwaliteitseisen) voor informatiehuishouding te 
voldoen. Vanuit het programma wordt per bestaand project het initiatief genomen om dit in kaart te 
brengen. De aanvullende initiatieven worden door de programmamanager aangereikt aan de 
opdrachtgever van bestaande initiatieven. 
 
Om goed inzicht te hebben, worden de volgende initiatieven onderscheiden: 
- Initiatieven, die direct en 1op1 bijdragen aan het doel van het programma 
- Nieuwe en reeds voorgenomen initiatieven, die direct bijdragen aan het doel van het programma 
- Initiatieven, die raken aan het doel van het programma maar niet 1op1 bijdragen 
Een totaaloverzicht van alle initiatieven binnen scope van dit programma is uitgewerkt in een Doelen - 
inspanningen netwerk (DIN) – zie bijlage 2. In dit overzicht zijn alle initiatieven geclusterd per actielijn van 
Open op Orde en gekoppeld aan de SVB kwaliteitseisen voor informatiebeheer. 
 
Baten 
De baten van dit programma zijn als volgt: 
• Voor de uitvoering van de SVB-taken zijn gegevens (data) en informatie beschikbaar, betrouwbaar 
en snel te vinden. 
4
• De SVB heeft haar gegevens (data) en informatie zodanig in beheer , dat het risico op informatie-
incidenten zo laag als mogelijk is. 
• De SVB kan haar handelen voor, tijdens en na afloop van uitvoerings- en secundaire processen 
verantwoorden. 
• De SVB is compliant aan de geldende informatiewet- en regelgeving zoals de Archiefwet, Wet Open 
Overheid, AVG en BIO. 
 
 
 
4
 Informatiebeheer gaat over bewaren, beveiligen en beschermen van gegevens en informatie, en richt zich integraal 
op informatie, processen en (informatie)systemen (Bron: SVB Informatiebeleid) 
13/51 
  

 
De duiding die de SVB hiermee geeft aan de mate waarin zij risico’s accepteert is in lijn met de prioritering 
die vanuit Open op Orde wordt gesteld. Ten behoeve van dit actieplan zijn iniatieven gewogen op de mate 
waarin risico op informatie-incidenten wordt verminderd door uitvoering van een initiatief. Daarbij zijn de 
verbeterpunten die de Auditdienst heeft genoemd in de Nulmeting als hoog risico aangemerkt. 
Fasering 
Het programma voor het versneld op orde brengen van de informatiehuishouding kent een doorlooptijd 
van 5 jaar. We maken onderscheid tussen de volgende fases, waarbij we de lijn vanuit Open op Orde 
hanteren: 
 
• Fase 1: De eerste slag / quick wins 
De eerste slag is bedoeld om de meest urgente knelpunten door middel van relatief eenvoudige 
maatregelen aan te pakken. Het idee is dat de eerste slag merkbaar effect heeft, er geen discussie 
over de invulling mogelijk is en de maatregelen binnen 2 jaar uitvoerbaar zijn. 
Het doel is een minimaal acceptabel niveau van de informatiehuishouding te realiseren. Het 
beperkt zich tot: 
o gegevens (data) en informatie die van belang zijn voor verantwoording over beleid en 
wetgeving tegenover het parlement en over uitvoering voor zover deze raakt aan rechten 
en plichten van burgers en bedrijven. 
o het aspect vindbaarheid en beschikbaarheid van deze gegevens (data) en informatie. 
  
• Fase 2: Het offensief: risico’s beperken 
Het offensief volgt op de eerste slag en is bedoeld om structureel en blijvend de 
informatiehuishouding op orde te brengen. In fase 2 komen vooral de hoog risico knelpunten aan 
de orde. De verbeterinitiatieven die door de Auditdienst zijn aangedragen in de Rapportage 
Nulmeting informatiebeheer op basis van geïdentificeerde risico’s, zijn in deze fase opgenomen. 
 
• Fase 3: Het offensief: brede oplossingen 
Het offensief volgt op de eerste slag en is bedoeld om structureel en blijvend de 
informatiehuishouding op orde te brengen. Fase 3 richt zich op brede knelpunten en oplossingen. 
 
Bij sommige initiatieven zijn we pragmatisch omgegaan met de indeling in fases. Bijvoorbeeld omdat een 
initatief reeds gestart is en oplevering gepland in 2021-2022, terwijl het conform criteria van de fases ook 
later opgeleverd zou kunnen worden.  
 
Faseplan per kalenderjaar 
De SVB volgt deze fases als leidraad voor de keuzes over prioritering van initiatieven en deliverables. Per 
jaar stelt het programmabureau een faseplan op, die beschrijft hoe de concrete aanpak in dat kalenderjaar 
vorm krijgt.  
 
 
 
  
15/51 
  

 
De SVB specifieke digitale leermodule ‘Bewust omgaan met informatie’, sluit aan bij de reeds lopende 
acties vanuit CISO en Informatiebeheer om informatiebewustzijn te ontwikkelen. In de doorontwikkeling 
hiervan vindt afstemming plaatst met de SVB Academie. 
 
Zowel bij directie Dienstverlening Persoonsgebonden Budget (DPGB) als bij directie Dienstverlening Sociale 
Verzekeringen (DSV) vinden trajecten plaats om vakmanschap van medewerkers naar een hoger niveau te 
tillen. De uitwerking van initiatief 1.13 Opleiden SVB medewerkers vindt plaats in afstemming met de 
opdrachtgevers binnen deze directies. 
 
Planning/fasering  
Fase Periode Initiatief 
Fase 1: De eerste slag / 2021 - 2022 1.11 Visie/strategisch personeelsbeleid informatieprofessionals 
quick wins 1.12   Verander- en Communicatiecampagne 
informatiehuishouding 
1.14 Opleiden informatieprofessionals (o.a. DUTO training) 
Fase 2: Het offensief: 2023 - 2024 1.13 Opleiden SVB medewerkers (e-learning e.a.) 
risico’s beperken 
Fase 3: Het offensief: 2025 - 2026  
brede oplossingen 
 
Initiatief 1.12 Verander- en Communicatiecampagne informatiehuishouding vindt gedurende de volledige 
looptijd van het programma plaats en wordt opgedeeld in campagnes. 
 
Benodigde rollen 
Per initiatief zal specifiek worden vastgesteld welke medewerkers vanuit welke Directies nodig zijn om tot 
goed resultaat te komen. Voor het adviseren / bijdragen aan de reeds lopende initiatieven (blauw & roze) 
en het uitvoeren van nieuwe initiatieven (groen) zijn in ieder geval de volgende rollen benodigd: 
 
Functie Rol 
Programmamanager Realiseren en begeleiden van het programma 
Communicatieadviseur Communicatie over het programma en de initiatieven 
Manager team Informatiebeheer Werving/inhuur en uitvoering personeelsbeleid 
CIO office – informatiemanager, Faciliteren inhoud/integraliteit opleidingen en 
architect, informatiebeveiliging, communicatieboodschap 
adviseur informatiebeheer 
HR adviseur Visie/ strategie personeelsbeleid incl. werving 
Senior Opleiden & bewustwording 
informatiebeveiligingsadviseur 
Opleidingen Opleidingsplan/aansturen extern bureau e-learning 
Implementatiemanager DSV Zorgdragen voor implementatie binnen DSV & linking pin 
Implementatiemanager DPGB Zorgdragen voor implementatie binnen DPGB & linking pin 
 
 
  
17/51 
  

 
Nr Initiatief Resultaat 
Op orde brengen beheer fysiek 
Nulmeting intern en extern archief, op orde brengen fysiek 
archief (niet  beleidsarchief)(dmv 
2.08 archief (verhuizing, registratie, vernietiging), reguliere 
Europese Aanbesteding 
dienstverlening fysiek archief 
Archiefdiensten) 
Bewerken en overbrengen van Alle dossiers zijn geregistreerd, opgeschoond dan wel vernietigd 
2.08a 
beleidsarchief en overgebracht naar het Nationaal Archief. 
Dynamische Beschikbaarheid van informatie tbv dienstverlening DPGB is 
2.10 
Dienstverlening/Cognitatie verbeterd 
2.11 E-mail archivering Informatie uit e-mails is in beheer 
Analyse informatie, aanbrengen Alle onbeheerde informatie is geanalyseerd, geordend en in 
2.12 
ordening en informatiebeheer beheer gebracht. 
Informatiebeheer in 
berichtenapps en social media 
2.13 (informatieuitwisseling tussen Informatie uit berichtenapps en social media is in beheer 
medewerkers onderling en in 
dienstverlening aan burgers) 
Informatiebeheer in applicaties 
2.14 voor informatie-uitwisseling Informatie in applicaties voor informatie-uitwisseling is in beheer 
(Zivver, We-transfer) 
Aanpassen proces Informatieobjecten die per post worden aangeleverd zijn tijdig in 
2.15 
Postverwerking  beheer 
2.16 Digitale handtekening De authenticiteit van ondertekende informatie is geborgd 
2.17 Implementatie WOO De bedoeling van de Wet Open Overheid is geimplementeerd 
Geidentificeerde maatregelen om te voldoen aan DUTO eisen en 
2.18 DUTO scans en risicoanalyse om risico's te mitigeren ten aanzien van interpreteerbaarheid en 
betrouwbaarheid van informatie. 
2.21 Oprichten Service Center Data Eén dataplatform, dat compliant is aan informatiewetgeving 
Initiatieven, die direct en 1op1 bijdragen aan het doel van het programma, in blauw 
Nieuwe en reeds voorgenomen initiatieven, die direct bijdragen aan het doel van het programma, in groen 
Initiatieven, die raken aan het doel van het programma maar niet 1op1 bijdragen, in roze. 
 
Relaties met andere initiatieven 
Er wordt gebruikgemaakt van: 
- RDDI – rijksbrede handreikingen, o.a. op het gebied van berichtenapps en e-mailarchivering  
- Nationaal Archief: diverse handreikingen en normenkaders 
Er is een nieuwe Archiefwet in ontwikkeling. De totstandkoming en inwerkingtreding van deze wet wordt 
op de voet gevolgd. 
 
Aannames 
Dit overzicht van initiatieven geeft het huidige inzicht (januari 2022) weer. Per jaar zal een herijking per 
actielijn nodig zijn, om op basis van het inzicht van dat moment aanscherping te doen. 
 
  
19/51 
  

 
 
Aanpak actielijn 3: Informatiesystemen 
Rijksbrede visie 
Informatiesystemen ondersteunen de organisaties en medewerkers optimaal bij hun 
6
informatiehuishouding en hun werkprocessen. Het IT-landschap bij het Rijk is duurzaam toegankelijk , 
voldoet aan de kwaliteitseisen, is gebruiksvriendelijk en interoperabel. Er is sprake van hoge kwaliteit met 
zoveel mogelijk uniformiteit en standaardisatie. Bij nieuwe en aangepast informatiesystemen worden de 
maatregelen bepaald en uitgevoerd als onderdeel van de projecten waarin de systemen worden gekocht, 
gemaakt en ingericht (archivering by design). 
 
Doel – kwaliteitseisen 
Deze actielijn heeft betrekking op de volgende SVB kwaliteitseisen voor informatiebeheer: 
B. Medewerkers hebben toegang tot de benodigde informatie en kunnen die snel en eenvoudig 
vinden. 
C. Er is geen twijfel over de juistheid, compleetheid en actualiteit van deze informatie. 
E. Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk op de juiste plek 
vastleggen. 
F. Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en 
delen en eventueel openbaar maken van informatie. 
G. Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats. 
H. Van informatie is duidelijk wie toegang heeft (gehad). 
I. Wie geen toegang nodig heeft tot informatie kan die informatie niet benaderen of gebruiken 
Aanvullende doelstellingen: 
J. De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijks breed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer 
(AW, AVG, BIO en Woo). 
 
Aanpak, Initiatieven en resultaten 
Centraal in deze actielijn is het ondersteunen van de gebruiker in het werken met informatie. In actielijn 2 
worden de voorbereidingen gedaan door de informatie en de eisen aan de informatie inzichtelijk te maken. 
Door informatiesystemen hierop aan te sluiten wordt de medewerker optimaal ondersteund in het op een 
juiste manier omgaan met informatie. Ook wordt de mogelijkheid om informatie eeuwig te bewaren in 
deze actielijn gerealiseerd. 
 
Nr Initiatief Resultaat 
DMS voor ondersteuning van secundaire processen op het vlak van van 
3.11 DMS secundaire processen document- en recordmanagement. Inclusief DSP-applicatie voor 
secundaire processen. 
DMS voor ondersteuning van primaire processen op het vlak van 
Vernieuwen DMS primaire 
3.12 document- en recordmanagement. Een DMS dat burger centraal 
processen 
faciliteert. 
Inrichten van informatiebeheer Informatieneerslag in MS Teams/SharePoint voldoet aan eisen tbv 
3.13 
in DWS III duurzame toegankelijkheid 
Verbeteren informatiebeheer Informatieneerslag kleine regelingen is onder beheer. Wellicht 
3.14 
primaire systemen onderdeel van project vervangen DMS primaire processen? 
Inhaalslag vernietigen van Informatie van de SVB is opgeschoond, waar nodig heeft vernietiging 
3.15 
informatie in applicaties plaatsgevonden 
 
 
 
6
 https://www.nationaalarchief.nl/archiveren/kennisbank/overzicht-duto-eisen 
21/51 
  

 
Aanpak actielijn 4: Bestuur en naleving 
 
Rijksbrede visie 
Er is heldere sturing op de informatiehuishouding en informatievoorziening waarbij de diverse disciplines 
bijeenkomen. Er is overzicht en inzicht in input, output en outcome. De maatschappelijke behoefte aan 
informatie staat centraal. Er zijn passende planning en control instrumenten die de organisaties scherp 
houden. 
 
Doel – kwaliteitseisen 
Deze actielijn heeft betrekking op de volgende SVB kwaliteitseisen voor informatiebeheer: 
H. Van informatie is duidelijk wie toegang heeft (gehad). 
I. Wie geen toegang nodig heeft tot informatie kan die informatie niet benaderen of gebruiken. 
Aanvullende doelstellingen: 
J. De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, 
AVG, BIO en Woo). 
K. Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en instrumenten voor 
dagelijks informatiebeheer. 
L. Monitoring op de kwaliteit van de informatiehuishouding is ingericht en in staat om tijdig bij te 
sturen / interventies in te zetten waar nodig. 
M. Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende 
opgave van de SVB. 
N. Medewerkers van de SVB weten wat er nodig is om op een juiste manier met informatie om te 
gaan. Ze weten wat er van hen verwacht wordt met betrekking tot de informatiehuishouding. 
 
Aanpak, Initiatieven en resultaten 
Vanuit verschillende disciplines worden de kaders en richtlijnen rond de informatiehuishouding in deze 
actielijn integraal beschouwd. Dit is gebaseerd op de visie op informatiehuishouding (actielijn 1) en geeft 
richting aan de initiatieven in actielijn 2 en 3. Daarnaast wordt in dit initiatief gewerkt aan het inzichtelijk 
krijgen van de status van de informatiehuishouding en de implementatie van de sturing hierop. 
 
Nr Initiatief Resultaat 
Security & Privacy SVB (SPS) beleid Opzet, bestaan en werking van SPS-beleid staat (Information 
4.01 
implementatie (BIO) Security Management System draait) 
Architectuurplaat secundaire Architectuurplaat SP, met daarin kaders voor informatiebeheer 
4.02 
processen geborgd 
Domein architectuur, met daarin kaders voor informatiebeheer 
4.03 Domein architectuur ECM 
geborgd 
Kaders (waaronder 
4.04 Vastgesteld SVB Informatiebeleid 
Informatiebeleid) accorderen 
Actualiseren Beleid / Richtlijnen Een actueel stelsel aan beleid, regels, procedures, richtlijnen en 
4.11 
Informatiebeheer instructies 
Sturing op informatiebeheer  Informatiebeheer in generiek managementcontract SVB, proces 
vernietiging opgenomen in de P&C cyclus, informatiebeheer 
zichtbaar in strategie SVB, borgen informatiebeheer in proces 
uitdiensttreding, et cetera. 1. Een uitwerking van de governance 
4.12 
waaruit duidelijk wordt wie verantwoordelijk is voor de diverse 
aspecten van de informatiehuishouding en hoe de samenhang 
en integraliteit vanuit de diverse disciplines over het geheel 
geborgd zijn. 
Analyse en verbeteren 
4.13 Kwaliteitssysteem gegevensuitwisseling 
gegevensuitwisseling DSV  
23/51 
  

 
Functie Rol 
CIO- Office- Informatiemanager, Opstellen beleid, aanreiken kaders 
informatiebeveiliging 
Implementatiemanager DSV Zorgdragen voor implementatie binnen DSV & 
linking pin 
Implementatiemanager DPGB Zorgdragen voor implementatie binnen DPGB & 
linking pin 
Architect Opstellen architectuur,  
Toepassen architectuurprincipes 
 
  
25/51 
  

 
Het programmabureau voert regie, monitort de voortgang,zorgt voor de verantwoording hierover (intern 
en extern), werkt samen  met kwaliteitsbeheersing en biedt ondersteuning aan de initiatieven. De 
programmamanager en de programmasecretaris hebben hiertoe een programma controller betrokken. 
 
 
  
Programma in de organisatie 
Het programmakernteam valt rechtstreek onder de directeur Bedrijfsvoering  die daarmee opdrachtgever 
is voor de verbeteropdrachten die voortvloeien uit het Actieplan SVB Open op Orde. 
 
De programmamanager legt verantwoording af aan de directeur Bedrijfsvoering. Het programmakernteam 
heeft een integrale blik en werkt nauw samen en stemt af met CIO, CCO, IT, SRC, DSV en DPGB. 
 
Regierol & mandaat programmamanager 
De programmamanager is verantwoordelijk voor het behalen van de programmadoelstelling en heeft een 
regisserende rol op de initiatieven. Daarbij wordt gestuurd op de samenhang tussen initatieven en op 
aansluiting van de initiatieven op de gestelde kwaliteitseisen en kaders voor informatiebeheer. Dit geschiet 
in nauwe afstemming met het programmakernteam.  
 
Het mandaat van de programmamanager is per project af te wegen maar in richtlijn als volgt: 
 
Soort initiatief Mandaat PM Regierol PM 
Initiatieven, die direct en 1op1 PM stuurt op de samenhang van PM neemt deel in of adviseert 
bijdragen aan het doel van het initiatieven en op aansluiting van stuurgroep van het initiatief en stemt 
programma initiatieven op de kaders en periodiek af met opdrachtgever van het 
kwaliteitseisen die vanuit de staande initiatief. 
organisatie worden geboden.  
Nieuwe en reeds PM stuurt op de samenhang van PM neemt deel in of adviseert 
voorgenomen initiatieven initiatieven en op aansluiting van stuurgroep van het initiatief en stemt 
binnen 1 afdeling of directie, initiatieven op de kaders en periodiek af met opdrachtgever van het 
die direct bijdragen aan het kwaliteitseisen die vanuit de staande initiatief. 
doel van het programma. organisatie worden geboden. 
Bijvoorbeeld DMS primaire 
processen 
Nieuwe en reeds Directe aansturing van het initiatief, PM is gedelegeerd opdrachtgever van 
voorgenomen verantwoordelijk voor het resultaat. het initiatief. 
afdelingsoverstijgende / SVB-
brede initiatieven, die direct 
bijdragen aan het doel van het 
programma. Bijvoorbeeld 
Communicatiecampagnes 
27/51 
  

 
 
Een programmakernteam, onder leiding van de programmamanager, kan extra invloed, slagkracht en 
capaciteit leveren die nodig is om de doelstellingen van het programma te halen en zodoende versneld de 
informatiehuishouding op orde te brengen. 
 
Voor de medewerkers informatiebeheer is een grote rol weggelegd ten behoeve van  het programma.. Zij 
hebben immers de kennis en kunde om vorm te geven aan een goede informatiehuishouding. Zij blijven 
onderdeel van het team Informatiebeheer en zullen van daaruit een bijdrage leveren aan intiatieven vanuit 
het programma. Het Hoofd informatiebeheer blijft vanuit zijn/haar rol beslissen over inzet en aansturing 
van medewerkers informatiebeheer, en doet dat in afstemming met het programma kernteam.  
 
De taken van het team Informatiebeheer zijn als volgt: 
 
• Beleidsvoorbereiding: (mede) ontwikkelen en implementeren beleid informatiebeheer. 
• Adviseren en begeleiden van de organisatie op het gebied van informatiebeheer. 
• Initiëren en begeleiden van verbeterprojecten. 
• Opstellen en onderhouden wettelijk voorgeschreven instrumenten:  Beheersregels, selectielijst, 
metadataschema, ordeningsplan, kwaliteitssysteem. 
• Opstellen en implementeren van procedures. 
• Analyseren, instrueren, coördineren, controleren en rapporteren op het gebied van 
informatiebeheer. 
 
Volgend op dit actieplan zullen de inrichtingsconsequenties ten aanzien van de personele inzet nader 
uitgewerkt worden. Hierbij valt te denken aan bijvoorbeeld de wervingsstrategie. 
 
Kwaliteitsborging en bewaken voortgang 
De kwaliteitsborging door de Audit Dienst heeft als doel het verschaffen van extra zekerheid aan de RvB 
over het functioneren en de effectiviteit van dit programma. Daarnaast geeft het handvatten voor 
verbetering van het programma aan de stuurgroep en de programmamanager. Er worden hiertoe een 
aantal onderzoeken uitgevoerd naar de programma-inrichting en beheersing. Ook worden 
mijlpaalproducten die kritiek zijn voor het succes van het programma door de AD getoetst.  
 
De kwaliteitseisen zoals gedefinieerd in het Informatiebeleid SVB staan hierbij centraal. Tevens moet de 
SVB voldoen aan de eisen van het rijksbrede actieplan Open op Orde. Het programmabureau stelt 
periodiek een voortgangsrapportage op en de AD brengt op af te spreken moment een reactie, memo of 
rapport uit. 
 
De acties en de uitkomsten hiervan worden vastgelegd in een kwaliteitsregister/auditrapportages. Door 
hierop te sturen en te rapporteren (in de P&C cyclus) kan zowel vanuit programma- als lijnmanagement 
bijgestuurd worden op initiatieven. 
 
Gedurende het programma vindt elk jaar een meting plaats, conform de kaders vanuit 
RDDI/Regeringscommissaris Informatiehuishouding. Deze meting is een vervolg op de Audit Nulmeting 
Informatiebeheer (Q3 2020). De uitkomsten van deze jaarlijkse meting worden gebruikt voor herijking van 
het programma en om inzichtelijk te maken in hoeverre de SVB haar informatiehuishouding op orde heeft. 
 
  
29/51 
  

 
5. Bestedingsplan 
 
Binnen de scope van het programma bevinden zich veel initiatieven die reeds in een portfolio zijn 
opgenomen. De financiering van deze initatieven en de sturing op deze begrotingen is belegd in de 
organisatie en niet opgenomen in onderstaand bestedingsplan. 
 
Dit bestedingsplan beschrijft de extra investering die de SVB doet, vanuit de context Open op Orde. De SVB 
heeft gekeken met welke inzet zowel bestaande als nieuwe initiatieven versneld kunnen bijdragen aan het 
op orde brengen van de informatiehuishouding en het behalen van de kwaliteitseisen die de SVB voor 
zichzelf hiervoor heeft opgesteld. De financiering hiervan geschied vanuit POK KOT gelden.  
 
Het programma zal met regelmaat herijkt worden, o.a. door te werken met faseplannen. Voortschrijdende 
inzichten en nieuwe informatiebeheer vraagstukken kunnen daardoor worden geadresseerd. De post 
onvoorzien voorziet in de dekking hiervan. 
 
salaris- externe opleidings- communicatie- advies-
jaar actielijn IT kosten subtotaal onvoorzien totaal
kosten inhuur instrumenten middelen opdracht
2021 Professionals (informatiebeheer)           114.500           135.859          2 50.359
2021 Volume en aard van informatie             54.000             86.007           140.007
2021 Informatiesystemen
2021 Bestuur en naleving
2021 subtotaal          168.500          221.866          390.366          609.634      1.000.000
2022 Professionals (informatiebeheer)           415.456           448.150              45.000                15.000          9 23.605
2022 Volume en aard van informatie           404.906           229.060             50.000          6 83.966
2022 Informatiesystemen           159.551          4 01.200          5 60.751
2022 Bestuur en naleving             52.697             70.210             60.000          1 82.907
2022 subtotaal      1.032.610      1.148.620              45.000               15.000          110.000      2.351.229        -351.229      2.000.000
2023 Professionals (informatiebeheer)           436.853          3 71.420           808.273
2023 Volume en aard van informatie           352.941             26.705           379.646
2023 Informatiesystemen           354.193          4 01.200           755.393
2023 Bestuur en naleving               7.132             70.210             77.342
2023 subtotaal      1.151.119          869.535      2.020.654           -20.654      2.000.000
2024 Professionals (informatiebeheer)           436.853           371.420          8 08.273
2024 Volume en aard van informatie           357.632          1 50.450          5 08.082
2024 Informatiesystemen          3 36.647          5 01.500          8 38.147
2024 Bestuur en naleving             14.265             20.060             34.325
2024 subtotaal      1.145.397      1.043.430      2.188.827        -188.827      2.000.000
2025 Professionals (informatiebeheer)           436.853          3 71.420          8 08.273
2025 Volume en aard van informatie           438.941          4 51.350          1 35.000       1.025.291
2025 Informatiesystemen           125.529          1 00.300           225.829
2025 Bestuur en naleving             20.060             20.060
2025 subtotaal      1.001.324          943.130          135.000      2.079.454           -79.454      2.000.000
2026 Professionals (informatiebeheer)           436.853           371.420          8 08.273
2026 Volume en aard van informatie           626.665          4 76.425       1.103.090
2026 Informatiesystemen             28.529           100.300           128.829
2026 Bestuur en naleving                        -
2026 subtotaal      1.092.047          948.145      2.040.192           -40.192      2.000.000
Totaal begroting Informatiehuishouding       5.590.996       5.174.726           135.000              45.000                15.000           110.000     11.070.722           -70.722     11.000.000
 
 
 
 
 
  
31/51 
  

 
6. Succes door het ontwerpen van goede programmamanagementprocessen en het aanstellen van 
een stevige programmamanager  
Veel van de initiatieven/inspanningen/projecten zullen we in de verschillende lijnen van de 
organisatie beleggen, een aantal zullen eventueel door de programmamanager worden 
aangestuurd als deze in geen van de lijnen thuis blijkt te horen. De rol van de programmamanager 
wordt daarmee meer coördinerend: zorgen dat projecten in P&C terecht komen van de lijnen: 
periodiek met initiatief eigenaren sparren over voortgang, identificeren van knelpunten, helpen om 
beweging te realiseren/resources te verkrijgen via directeur bedrijfsvoering. Dit vergt, naast een 
goed procesontwerp, van de programmamanager stevige procesvaardigheden en 
organisatiesensitiviteit.  
 
7. Succes door regulier contact met directeur 
Belangrijk is dus regulier contact/korte lijntjes met directeur Bedrijfsvoering, die op basis van zijn 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden eventuele knelpunten kan verhelpen en resources kan 
alloceren: de programmamanager ziet wat nodig is en zorgt via directeur bedrijfsvoering dat dit 
geschied.  
 
8. Succes door goed samengesteld klankbord 
Belangrijk is ook dat de programmamanager een goed klankbord heeft om mee te sparren, waar 
alle organisatieonderdelen vertegenwoordigd zijn. Betrek hier de relevante disciplines bij (o.a. DSV, 
PGB, bedrijfsvoering, IT, CIO Office, CCO, SRC) en nodig ook periodiek de portefeuillehouder RvB uit 
(). 
 
9. Succes door dagelijkse inhoudelijke sparringpartner 
Om effectiviteit te waarborgen: zorg ervoor dat de programmamanager dagelijkse sparringpartners 
heeft die dicht op de materie zitten (IB/architectuur/etc).  
 
  
33/51 
  

 
Actielijn 2: Volume en aard
[scroll menu]
Opdrachtgever Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Naam contactpersoon r
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail l
Functie opdrachtgever Directeur Bedrijfsvoering Datum laatste wijziging 14-dec-2021
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 1: Ad hoc (initieel)
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2 [scroll menu]
Implementatie nieuwe 
werkwijze beslisnota’s 
Explain
Kamerstukken door 
kerndepartementen.
Gebruik alt+enter voor enteren
Toelichting indien keuze "Explain"
De nieuwe werkwijze beslisnota's kamerstukken door kerndepartementen is niet van toepassing op de SVB.
[scroll menu]
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2
Aansluiting op PLOOI door alle 
Comply
Rijksonderdelen.
Toelichting indien keuze "Explain"
[scroll menu]
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2
Implementatie handreiking e-
Comply
mailarchivering Rijksoverheid 
Toelichting indien keuze "Explain"
[scroll menu]
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 2
Implementatie beleidslijn 
Comply
berichtenapps Rijksoverheid.
Toelichting indien keuze "Explain"
35/51 
  

 
Actielijn 3: Informatiesystemen
[scroll menu]
Opdrachtgever Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Naam contactpersoon r
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail l
Functie opdrachtgever Directeur Bedrijfsvoering Datum laatste wijziging 14-dec-2021
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
B: Structureel €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
C: Totale investering (A + B) €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH 
 €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
gelden
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -    €                              -   
 
37/51 
  

 
Bijlage 2: Doelen - Inspanningen Netwerk (DIN) 
 
 
 
  
39/51 
  

 
Bijlage 4: Programma portfolio 
 
# Initiatief: ! DSP / Informatiebeheerplan (op orde brengen/implementeren) Contact (rol):
Deliverable: Informatie-objecten zijn geindentificeerd en er is helderheid over welk informatieregime van toepassing is
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
2.01
A: Het is duidelijk welke informatie in een werkproces benodigd is en waar deze te vinden is
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2021 Q2 2022 Q4 2: Definitiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: AVG in DMS Contact (rol):
Deliverable: Onterecht aanwezige klantgegevens zijn verwijderd uit DMS
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
2.06
I: Wie geen toegang nodig heeft tot informatie kan die informatie niet benaderen of gebruiken
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
voorbereidingen gestart 2022 Q4 1: Initiatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Registratie fysiek AA-archief (dmv EA Archiefdiensten) Contact (rol):
Deliverable: Alle dossiers zijn geregistreerd, opgeschoond en op 1 plek opgeslagen, danwel vernietigd
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
2.07 G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
I: Wie geen toegang nodig heeft tot informatie kan die informatie niet benaderen of gebruiken
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
voorbereidingen gestart 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
 
41/51 
  

 
# Initiatief: Architectuurplaat secundaire processen Contact (rol):
Deliverable: Architectuurplaat SP, met daarin kaders voor informatiebeheer geborgd
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
4.02
K: Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en er zijn instrumenten voor dagelijks informatiebeheer
L: Monitoring op de kwaliteit van de informatiehuishouding is ingericht en in staat om tijdig bij te sturen / interventies in te zetten waar nodig
M: Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende opgave van de SVB
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
gestart 2022 Q1 3: Ontwerpfase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Domein architectuur ECM Contact (rol):
Deliverable: Domein architectuur, met daarin kaders voor informatiebeheer geborgd
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
4.03
K: Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en er zijn instrumenten voor dagelijks informatiebeheer
L: Monitoring op de kwaliteit van de informatiehuishouding is ingericht en in staat om tijdig bij te sturen / interventies in te zetten waar nodig
M: Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende opgave van de SVB
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2020 Q4 2022 Q1 5: Realisatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: ! Kaders (waaronder Informatiebeleid) accorderen Contact (rol):
Deliverable: vastgesteld SVB Informatiebeleid
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
4.04
K: Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en er zijn instrumenten voor dagelijks informatiebeheer
L: Monitoring op de kwaliteit van de informatiehuishouding is ingericht en in staat om tijdig bij te sturen / interventies in te zetten waar nodig
M: Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende opgave van de SVB
Start Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
gestart 2022 Q1 5: Realisatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Visie/strategisch personeelsbeleid informatieprofessionals Contact (rol):
Deliverable: Formatie informatieprofessionals SVB op orde
Actielijn: 1: Professionals (informatiebeheer)
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
1.11 K: Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en er zijn instrumenten voor dagelijks informatiebeheer
M: Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende opgave van de SVB 
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
Q4 2021 Q4 2022 3: Ontwerpfase 1: De eerste slag / quick wins
 
43/51 
  

 
# Initiatief: Informatiebeheer in berichtenapps en social media (informatieuitwisseling tussen Contact (rol):
medewerkers onderling en in dienstverlening aan burgers)
Deliverable: Informatie uit berichtenapps en social media in beheer
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
D: Ontvangen informatie wordt gecontroleerd op kwaliteit en vindbaar opgeslagen
E: Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk vastleggen op de juiste plek
2.13
F: Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en delen en eventueel openbaar maken van informatie
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2025 Q1 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
# Initiatief: Informatiebeheer in applicaties voor informatie-uitwisseling (Zivver, We-transfer) Contact (rol):
Deliverable: Informatie in applicaties voor informatie-uitwisseling is in beheer
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
D: Ontvangen informatie wordt gecontroleerd op kwaliteit en vindbaar opgeslagen
E: Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk vastleggen op de juiste plek
2.14
F: Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en delen en eventueel openbaar maken van informatie
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2025 Q1 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
# Initiatief: Aanpassen proces Postverwerking Contact (rol):
Deliverable: Informatieobjecten die per post worden aangeleverd zijn tijdig in beheer
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
D: Ontvangen informatie wordt gecontroleerd op kwaliteit en vindbaar opgeslagen
E: Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk vastleggen op de juiste plek
2.15
F: Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en delen en eventueel openbaar maken van informatie
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2025 Q1 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
# Initiatief: Digitale handtekening Contact (rol):
Deliverable: De authenticiteit van ondertekende informatie is geborgd
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
2.16
C: Er is geen twijfel over de juistheid, compleetheid en actualiteit van deze informatie
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2025 Q1 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
 
45/51 
  

 
# Initiatief: ! Inrichten van informatiebeheer in DWS III Contact (rol):
Deliverable: Informatieneerslag in DWS III voldoet aan eisen tbv duurzame toegankelijkheid
Actielijn: 3: Informatiesystemen
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
B: Medewerkers hebben toegang tot de benodigde informatie en kunnen dat snel en eenvoudig vinden
E: Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk vastleggen op de juiste plek
3.13
F: Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en delen en eventueel openbaar maken van informatie
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
gestart 2023 Q2 3: Ontwerpfase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: ! Verbeteren informatiebeheer primaire systemen Contact (rol):
Deliverable: Een (SVB brede) analyse op welke punten de bestaande systemen nog niet voldoen aan de functionele eisen t.a.v. metadata, archiveren en vernietigen en
wat hiervoor nodig is, plus besluitvorming over al dan niet doorvoeren van wijzigingen in bestaande systemen
Actielijn: 3: Informatiesystemen
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
B: Medewerkers hebben toegang tot de benodigde informatie en kunnen dat snel en eenvoudig vinden
3.14 E: Medewerkers kunnen met minimale inspanning de resultaten van hun werk vastleggen op de juiste plek
F: Informatiesystemen ondersteunen medewerkers met het juist opslaan en eenvoudig vinden en delen en eventueel openbaar maken van informatie
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2022 Q2 2023 Q2 1: Initiatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: ! Inhaalslag vernietigen van informatie Contact (rol):
Deliverable: Informatie van SVB is opgeschoond, waar nodig heeft vernietiging plaatsgevonden
Actielijn: 3: Informatiesystemen
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
3.15
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2019 Q4 2023 Q2 5: Realisatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Aansluiting/overdracht DMS primair proces op E-depot Nationaal Archief Contact (rol):
Deliverable: Te bewaren informatie primair proces is duurzaam toegankelijk
Actielijn: 3: Informatiesystemen
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
3.16
G: Informatie wordt op tijd vernietigd of duurzaam overgedragen aan een archiefbewaarplaats
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2023 Q1 2026 Q4 1: Initiatiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
 
47/51 
  

 
# Initiatief: ! Opstellen integraal kwaliteitssysteem Informatiehuishouding Contact (rol):
Deliverable: Borging kwaliteitseisen Informatiehuishouding
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
4.15
K: Er is structureel voldoende beschikking over informatieprofessionals en er zijn instrumenten voor dagelijks informatiebeheer
L: Monitoring op de kwaliteit van de informatiehuishouding is ingericht en in staat om tijdig bij te sturen / interventies in te zetten waar nodig
M: Informatiebeheer is voldoende wendbaar ingericht om mee te bewegen met de veranderende opgave van de SVB
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2022 Q1 2022 Q2 1: Initiatiefase 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Governance en sturing informatiehuishouding Contact (rol): 
Deliverable: Governance informatiehuishouding is ingericht. Afspraken met ketenpartners zijn gemaakt. Ambtelijke leiding draag het belang van informatiehuishouding actief uit.
Risicoanalyse op interpreteerbaarheid en betrouwbaarheid informatiehuishouding SVB.
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
4.16 Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2022 Q1 2026 Q4 te starten 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Informatie continuiteitsmanagement Contact (rol): 
Deliverable: Voor verschillende soorten crisis zijn scenario's uitwerkt voor continuiteit van de informatievoorziening.
Actielijn: 4: Bestuur en naleving
4.17 Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2022 Q1 2022 Q4 te starten 1: De eerste slag / quick wins
# Initiatief: Oprichten Service Center Data Contact (rol):
Deliverable: Eén dataplatform, dat compliant aan informatiewetgeving is
Actielijn: 2: Volume en aard van informatie
Kwaliteitseis(en) / Aanvullende Doelstelling(en):
B: Medewerkers hebben toegang tot de benodigde informatie en kunnen dat snel en eenvoudig vinden
2.21
C: Er is geen twijfel over de juistheid, compleetheid en actualiteit van deze informatie
J: De SVB voldoet aan de wettelijke eisen en Rijksbreed gestelde kaders t.b.v. informatiebeheer (AW, AVG, BIO en Woo)
Start: Einde: Initiatief bevindt zich in: Fasering Programma:
2021 Q1 2026 Q4 2: Definitiefase 3: Het offensief: brede oplossingen
 
 
49/51 
  

 
 
51/51 
  

Inhoudsopgave 
 
Management samenvatting ................................................................................................... 3 
1. Aanloop naar de herijking ................................................................................................. 4 
1.1 Eerste aanzet actieplan ............................................................................................... 4 
1.2 Nulmeting ................................................................................................................. 4 
1.3 Rijks brede samenwerking ........................................................................................... 4 
2. Herijking ........................................................................................................................ 5 
2.1 Aanpak van de herijking .............................................................................................. 5 
2.3 Ambitieniveau informatiehuishouding ............................................................................ 5 
2.2 De dekking van de fiches op het kwaliteitsniveau van de informatiehuishouding ................. 6 
2.4 De prioritering, maakbaarheid en haalbaarheid van de fiches ........................................... 6 
2.5. Rijks-brede her-prioritering ....................................................................................... 10 
2.6 Planning 2022 actieplan informatiehuishouding UWV ...................................................... 10 
2.7 Uitvoerbaarheidstoets actieplan informatiehuishouding UWV ........................................... 11 
2.8 Clustering en samenhang fiches .................................................................................. 11 
2.9 Financiering .............................................................................................................. 12 
2.9.1 Actielijn 1: Professional (informatiehuishouding) ..................................................... 13 
2.9.2 Actielijn 2: Volume en Aard van de informatie ......................................................... 13 
2.9.3 Informatiesystemen............................................................................................. 14 
2.9.4 Bestuur en Naleving ............................................................................................ 14 
2.9.5 BKWI ................................................................................................................. 14 
3. Herijking actieplan najaar 2022 ........................................................................................ 15 
Bijlage 1: Actielijnen mate waarin fiches bijdragen aan het verbeteren van het gemeten niveau .. 16 
Bijlage 2: Uitgangspunten sturing Open op Orde 2022 ............................................................ 21 
 
  
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 2 

 
1. Aanloop naar de herijking 
1.1 Eerste aanzet actieplan  
UWV heeft in de eerste helft van 2021 een eerste aanzet tot het actieplan gemaakt. Deze eerste 
aanzet is op 1 juli 2021 samen met de actieplannen van SVB en het ministerie van SZW door het 
4
ministerie van SZW aan het Bureau Regeringscommissaris overhandigd. In dit actieplan is 
uiteengezet hoe wij de acties vanuit het generieke actieplan willen vertalen in onze organisatie en 
wat we nodig hebben om de informatiehuishouding van UWV verder te verbeteren. Door de korte 
tijd die begin 2021 is gegeven voor het opstellen van het actieplan, is UWV-breed in kaart gebracht 
welke trajecten ter verbetering van de informatiehuishouding reeds lopen en welke trajecten nog 
moeten worden gestart. In deze voorbereidingsfase is gekeken naar trajecten op het gebied van 
informatiehuishouding die volgen uit drie u-toetsen (AVG, Wet open overheid en Modernisering 
Archiefwet) en een rapport van de accountantsdienst (Nalevering archiefwet). Daar zijn nog enkele 
aanvullende trajecten bijgekomen, wat het totaal van de eerste inventarisatie juni 2021 heeft 
gebracht op 27 reeds gestarte of nieuwe trajecten, ook wel ‘fiches’ genoemd. 
1.2 Nulmeting 
Wij hebben in het najaar van 2021 een nulmeting uitgevoerd om inzichtelijk te krijgen wat de 
huidige staat van de informatiehuishouding is en wat de noodzakelijke verbeterpunten zijn. Deze 
nulmeting is 1 december 2021 overhandigd aan Bureau Regeringscommissaris tezamen met de 
nulmetingen van het ministerie van SZW en SVB. De nulmeting is uitgevoerd op basis van de door 
het Rijk aangeleverde richtlijnen. De uitkomst van de nulmeting geeft een stand van de 
informatiehuishouding van UWV op een volwassenheidsniveau 2 (op een schaal van 1 t/m 4) weer. 
Op de 4 actielijnen wordt gemiddeld als volgt gescoord: 
a) Actielijn 1 professionals: score 1,8 
b) Actielijn 2 volume en aard van de informatie: score 1,8 
c) Actielijn 3 informatiesystemen: score 2,5 
d) Actielijn 4 bestuur en nalevering: score 2,3 
Op basis van de resultaten van de nulmeting is vervolgens een traject gestart om de eerste aanzet 
tot herijking van het actieplan en te komen tot het bijgestelde actieplan februari 2022. 
 
1.3 Rijks brede samenwerking 
Het programmamanagement stemt zorgvuldig af met SZW en wisselt best practices uit met andere 
zbo’s zoals SVB. Recente voorbeelden vanuit het maandelijks overleg met SZW en SVB zijn de 
informatie-uitwisseling over het schonen van netwerkschijven van informatie en het inrichten van 
de governance op de informatiehuishouding. Het actief participeren in andere gezamenlijke 
overleggen, bijvoorbeeld bij actielijn 4, het inrichten van een dashboard draagt verder bij aan 
mogelijke synergievoordelen. Een ander voorbeeld is het delen van de aanpak met SVB bij 
programma’s als Open UWV waar Implementatie Wet open overheid een onderdeel van is. 
Daarnaast wordt de synergie gezocht in het onderzoeken van de mogelijkheid om aan te sluiten bij 
reeds bestaande systemen zoals bij WOB-tooling. De aansluiting vanuit UWV op het platform 
PLOOI is een aandachtspunt omdat de requirements waar de aansluitende partijen aan moeten 
voldoen nog onduidelijk zijn.  
  
                                                
4
 In bijlage 2 is de essentie van de governance structuur op het niveau van de rijksoverheid met de 
bijbehorende sturingsfilosofie opgenomen vanuit de Kaderbrief Open op Orde 2022. 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 4 

5 jaar, 2021 – 2026 (parallel aan doorlooptijd van het Rijks brede programma Open op Orde) tot 
5
stand worden gebracht. 
2.2 De dekking van de fiches op het kwaliteitsniveau van de informatiehuishouding 
Om inzichtelijk te maken of de fiches uit het vorig actieplan (het concept-actieplan van juni 2021) 
bijdragen aan het verbeteren van het volwassenheidsniveau zijn de resultaten vanuit de nulmeting 
afgezet tegen de potentiële bijdrage van deze fiches door middel van 27 interviews met 
fichehouders. Deze exercitie heeft geresulteerd in 28 fiches. Ten opzichte van het eerste (concept) 
actieplan zijn er vier fiches niet in dit actieplan meegenomen: Data academie, datacultuur, data 
ethiek en dataorganisatie. De fiches zijn ondergebracht in een reeds bestaand programma binnen 
UWV: Datagedreven werken.  
In bijlage 1 zijn de resultaten van dit onderzoek per fiche en per indicator weergegeven. In tabel 1 
is een samenvatting van de bevindingen per actielijn opgenomen.  
Tabel 1 Dekking fiches per actielijn 
6
Actielijn* Niveau Dekkendheid fiches 
A1 1,8  Er zijn onvoldoende fiches om alle indicatoren van actielijn 1 tot 
niveau 3 te brengen. 
 Er zijn voldoende fiches om alle indicatoren te laten groeien in 
volwassenheidsniveau. 
A2 1,8  Er zijn veel fiches opgevoerd die zullen leiden tot een groei in het 
volwassenheidsniveau. 
 Er is juist bij deze, veelal complexere fiches, veel onduidelijkheid 
over de maakbaarheid en haalbaarheid. 
 Met de opgevoerde fiches zijn er nog niet voldoende fiches om 
actielijn 2 tot niveau 3 te brengen.  
A3 2,5  Er zijn voldoende fiches opgevoerd om alle indicatoren van 
actielijn 3 tot niveau 3 te brengen.  
 Er is veel onduidelijkheid over de maakbaarheid en haalbaarheid 
van de opgevoerde fiches. 
A4 2,3  Er zijn voldoende fiches opgevoerd om alle indicatoren van 
actielijn 3 tot niveau 3 te brengen.  
 De maakbaarheid en haalbaarheid van de fiches is een 
aandachtspunt. De verwachting is dat hier snel inzicht in zal 
worden verkregen in 2022.  
 
*) A1 = Professionals (informatiebeheer) 
A2 = Volume en aard van de informatie 
A3 = Informatiesystemen 
A4 = Besturing en naleving 
 
Bij de bijstelling van het Actieplan, in relatie tot de metingen, zal worden gekeken of er meer of 
een andere invulling van fiches nodig zijn om te komen tot het gewenste volwassenheidsniveau 
van de informatiehuishouding. Overigens zijn niet alle trajecten die effect kunnen hebben op de 
informatiehuishouding van UWV zijn opgenomen in het actieplan. Waar nodig zal dit worden 
opgenomen in het herijkte actieplan van najaar 2022.  
2.4 De prioritering, maakbaarheid en haalbaarheid van de fiches 
Er is gekeken naar de haalbaarheid van  
 a) lopende trajecten,  
 b) te starten trajecten in 2022 en 
  c) trajecten die een vooronderzoek behoeven.  
Dit is in tabel 2 t/m 5 nader uitgewerkt. Daarbij is opgenomen of het desbetreffende fiche een 
                                                
5
 Met het volwassenheidsniveau moet rekening worden gehouden met de ontwikkeling van de metingen. Ieder 
jaar kan de inhoud van de meting aangepast worden en kunnen de volwassenheidsniveaus ook anders worden 
bepaald. Deze verbetering zal gefaseerd over een periode van vijf jaar, parallel lopen aan doorlooptijd van het 
Rijks-brede programma Open op Orde (2021-2026). 
 
6
 Gemeten niveau bij de nulmeting in oktober 2021 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 6 

Actielijn Fiche en status Deliverable / doelstelling 
A2 Bewaren websites Door het goed archiveren van de websites er zorg 
Fiche is in de fase van aanschaf voor dragen dat burgers en medewerkers via de 
systeem. websites van UWV het website archief kunnen 
Datum implementatie gereed benaderen en kijken welke informatie er op een 
(vanuit Rijk) 31/12/2024 bepaald moment op de websites werd getoond. 
A4 Monitoring informatiehuishouding. Regie voeren op het Actieplan 
Loopt sinds 2021. Informatiehuishouding UWV met als doel het 
verder (versneld) verbeteren van de 
informatiehuishouding van UWV. 
A1 Dienstverlening aan zakelijke Aannemen van extra Informatie professionals 
  afnemers en burgers. voor het verhogen van kwaliteit/kwantiteit van de 
Nieuw fiche. medewerkers en het kunnen voldoen aan de 
Gegevens leveringverzoeken (GLV's). 
A3 Leveringsregister UWV Breed Aanschaf leveringenregister voor vastleggen van 
welke gegevens van waaruit aan wie worden 
geleverd (dit veelal ten behoeve van de primaire 
processen). 
A4 Verkenning ondersteunend Audit management systeem met audit trail vanuit 
auditsysteem AD. het uitgevoerde onderzoek naar definitieve 
Nieuw fiche. auditrapportages. 
 
Ad tabel 4: de verwachting is dat een deel van deze 12 fiches in 2022 kunnen starten met 
een vooronderzoek om informatie te geven over de haalbaarheid, maakbaarheid en 
financiering. Er dient hiervoor eerst een voorstel te worden opgesteld. Deze fiches kunnen 
binnen het budget van 8 miljoen, POK IHH middelen (POK actielijn 4) worden gefinancierd.  
Tabel 4 Fiches die een vooronderzoek behoeven 
Actielijn Fiche Deliverable / doelstelling 
A1 Vakmanschap informatieprofessional UWV breed beschikken over voldoende 
informatieprofessionals. 
A1 Vakmanschap medewerker Ambtenaren moeten in staat gesteld worden 
informatiehuishouding.  om verantwoordelijkheid te nemen voor hun 
Dit is een meer omvatttend fiche eigen informatiehuishouding door hen te 
vakmanschap dan fiche vakmanschap faciliteren met nabij beschikbare expertise, 
gerelateerd aan Woo gericht op het advies en ondersteuning. 
openbaar maken van documenten en 
transparantie. 
A2 PLOOI:  Aansluiten op PLOOI (Platform Openbare 
Datum implementatie gereed (vanuit Overheidsinformatie) voor het openbaar 
Rijk): 31/12/2023 maken van informatie. 
 
UWV neemt in 2022 deel aan 
rijksbrede ontwikkeling en 
implementatie van PLOOI 
A2 E-mail archivering. Relevante Informatie uit emails duurzaam 
Datum implementatie gereed (vanuit toegankelijk maken en houden. 
Rijk): 31/12/2026 
A2 Social media berichten Een goede manier vinden waarmee 
(beleids)berichten op social media 
gearchiveerd kunnen worden om de 
terugvindbaarheid te borgen. Een relevant 
voorbeeld: hotspot COVID-19 
  
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 8 

 
2.5. Rijks-brede her-prioritering 
Daarnaast is gekeken naar de prioritering van rijks brede initiatieven naar aanleiding van 
8
Kaderbrief Open op Orde . De geprioriteerde initiatieven van het generieke actieplan en bijhorende 
status van de trajecten van UWV (in het paars) zijn in het onderstaande overzicht opgenomen. 
Figuur 2 Her-prioritering Rijks -brede initiatieven t.o.v. status UWV trajecten 
 
2.6 Planning 2022 actieplan informatiehuishouding UWV 
In de tweede helft van 2021 is de nulmeting uitgevoerd. Aan de hand van de uitkomsten van de 
nulmeting is geconcludeerd dat de grootste verbeterslag zit in actielijn 1 en actielijn 2 (zie 
bijlage 1). De fiches die onder actielijn 1 en 2 vallen hebben daardoor ook een hoge prioriteit voor 
UWV. In relatie tot het ambitieniveau zitten actielijn 3 en 4, met respectievelijke score van 2,5 en 
2,3, reeds dichter bij het ambitieniveau 3.  
Daarnaast zijn er fiches die reeds lopen en een eigen financieringslijn hebben (zie tabel 2) en waar 
we in 2022 mee verder gaan. En als laatste is er een aantal fiches dat raakt aan de 
(her)prioritering van de Rijks brede initiatieven (figuur 2).  
Dit resulteert in de planning voor 2022 waar UWV (verder) gaat werken aan de verbetering van de 
informatiehuishouding. Een en ander afhankelijk van de maakbaarheid en beschikbare capaciteit. 
Tabel 6 geeft aan welke trajecten dit zijn. 
 
                                                
8
 Gepubliceerd op 1 december 2022 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 10 

Cluster Governance 
 Governance (lead fiche)  
 Vakmanschap informatieprofessional 
 Vakmanschap medewerker 
 Monitoring informatiehuishouding 
 
Cluster Programma open UWV en DABOP 
 DABOP 
 Implementatie Woo  
 PLOOI 
 WOB-technische tooling hulp 
 
Cluster Programma Informatie op orde 
 Informatie op orde (lead fiche) 
 e-mail archivering 
 
Cluster Werken met zaken en applicaties 
 Doorontwikkelen WmZ (lead fiche) 
 Doorontwikkelen Gemeenschappelijke EA Voorziening 
 Werken met Zaken / implementatie 
 
Cluster Data office 
 Uitbreiding data office (lead fiche) 
 Data Kwaliteit 
 Data Lifecycle mngt implementatie 
 Masterdata mngt 
 Metadata mngt 
 Implementeren e-discovery 
 
Cluster: overig 
 Bewaren websites 
 Sociale media berichten 
 Dienstverlening aan zakelijke afnemers en burgers 
 Leveringenregister UWV breed 
 Doeltechnologie analyse omgeving 
 Reverse engineering 
 Informatiehuishouding by design 
 Verkenning ondersteunend auditsysteem AD 
 Klantsignaal management systeem 
2.9 Financiering 
Met de herijking van het actieplan zijn ook alle fiches vanuit het actieplan in eerste aanleg weer 
ingeschat. Dit betreffen voor het merendeel van de fiches nog zeer grove ramingen van de kosten. 
Voor de herijking van het actieplan in het najaar van 2022 gaan we deze inschattingen verder 
verfijnen. Over het geheel bezien geldt dat het nieuwe financiële beeld van alle activiteiten op 
gebied van informatiehuishouding in lijn ligt met het eerdere beeld vanuit het actieplan in eerste 
aanleg. Wel zijn er een paar fiches ingetrokken en zijn er enkele nieuwe fiches bijgekomen.  
in € 1000
Investering Actielijn 1 Professionals 2021 2022 2023 2024 2025 2026 totaal
A: Incidenteel 0 173 125 25 25 25 373
B: Structureel 0 1.014 1.414 1.514 1.514 1.514 6.970
C: Totale investering (A + B) 0 1.187 1.539 1.539 1.539 1.539 7.343
Investering Actielijn 2 Volume & Aard van Informatie 2021 2022 2023 2024 2025 2026 totaal
A: Incidenteel 890 5.977 8.034 5.384 1.750 1.000 23.035
B: Structureel 240 366 7.942 9.042 9.747 9.770 37.107
C: Totale investering (A + B) 1.130 6.343 15.976 14.426 11.497 10.770 60.142
Investering Actielijn 3 Informatiesystemen 2021 2022 2023 2024 2025 2026 totaal
A: Incidenteel 1.309 2.601 958 807 503 200 6.378
B: Structureel 0 138 1.199 1.229 1.229 1.229 5.024
C: Totale investering (A + B) 1.309 2.739 2.157 2.036 1.732 1.429 11.402
Investering Actielijn 4 Bestuur & Naleving 2021 2022 2023 2024 2025 2026 totaal
A: Incidenteel 60 460 200 0 0 0 720
B: Structureel 0 40 280 280 280 280 1.160
C: Totale investering (A + B) 60 500 480 280 280 280 1.880
Investering Totaal Actieplan IHH 2021 2022 2023 2024 2025 2026 totaal
A: Incidenteel 2.259 9.211 9.317 6.216 2.278 1.225 30.506
B: Structureel 240 1.558 10.835 12.065 12.770 12.793 50.261
C: Totale investering (A + B) 2.499 10.769 20.152 18.281 15.048 14.018 80.767
 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 12 

Implementeren e-discovery 0 100 0 0 0 
Totaal 6343 15976 14426 11497 10770 
2.9.3 Informatiesystemen 
Verbeteringen door de inzet van ICT om de problematiek van onvoldoende toegankelijke en niet 
duurzaam beheerde informatie te verkleinen wordt georganiseerd via deze actielijn. Bij deze lijn 
wordt door UWV al geïnvesteerd. Voor de twee fiches doeltechnologie analyse omgeving en de 
implementatie van werken met zaken, moet eerst vooronderzoek plaatsvinden om meer inzicht te 
krijgen in de haalbaarheid en maakbaarheid van de fiches.  
Kosteninschatting fiches actielijn 3 
In € 1000 
2022  2023 2024 2025 2026 
Doorontwikkelen Werken met Zaken 1619 138 138 138 138 
10
Doorontwikkelen Gem. EA Voorziening 900 0 0 0 0 
Doeltechnologie analyse omgeving 100 1200 1200 1200 1200 
Werken met Zaken / implementatie 100 819 698 394 91 
WOB-technische tooling hulp 20 0 0 0 0 
Totaal 2739 2157 2036 1732 1429 
2.9.4 Bestuur en Naleving 
Het fiche governance op de informatiehuishouding is nieuw. Het sluit aan bij de rijksbrede prioriteit 
om de governance van de informatiehuishouding op orde te brengen.  
Kosteninschatting fiches actielijn 4 
In € 1000 
2022  2023 2024 2025 2026 
Monitoring informatiehuishouding 100 80 80 80 80 
Governance op de informatiehuishouding 400 400 200 200 200 
Totaal 500 480 280 280 280 
2.9.5 BKWI 
UWV dient voor de activiteiten die plaatsvinden bij het afzonderlijk gefinancierde BKWI middels dit 
actieplan een aparte claim in bij de regeringscommissaris. De te claimen bedragen per actielijn 
zijn, op verzoek van BKWI benoemd in dit Actieplan. De bedragen zijn niet gewijzigd ten opzichte 
van de eerste versie van het actieplan.  
Kosteninschatting fiches actielijn 4 
In € 1000 2022  2023 2024 2025 2026 
 
Actielijn 1 126 126 126 126 126 
Actielijn 2 150 50 50 50 50 
Actielijn 3 30 10 10 10 10 
Actielijn 4 0 0 0 0 0 
Totaal 306 186 186 280 186 
 
  
                                                
10
 Doorontwikkelen gemeenschappelijke EA voorziening 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 14 

Bijlage 1: Actielijnen mate waarin fiches bijdragen aan het 
verbeteren van het gemeten niveau 
 
Actielijn 1: Professionals (informatiebeheer) 
 
Er zijn voldoende en goed opgeleide professionals beschikbaar voor het inrichten en uitvoeren 
van informatiebeheer. Strategisch personeelsbeleid zorgt voor de werving, scholing en 
doorstroom van mensen. Ook ICT-professionals in gerelateerde vakgebieden beschikken over 
voldoende kennis over informatiebeheer om over en weer goed samen te kunnen werken met de 
12
professionals informatiebeheer.’ 
 
UWV 2021 gemeten: niveau 1,8 (ad hoc/initieel - herhaalbaar). Ambitie niveau 3 (gedefinieerd)  
 
 
In onderstaande staafdiagrammen is per actielijn aangegeven wat het gemeten niveau is binnen 
UWV en in welke mate de fiches naar verwachting bijdragen aan het verhogen van dit niveau.  
 
Per staafdiagram worden bijzonderheden toegelicht. De indicatoren corresponderen met de vragen 
uit de nulmeting. Dit betekent dat bijvoorbeeld vraag 6 uit de nulmeting vragenlijst correspondeert 
met indicator 6.  
 
Bron: Interviews (november 2021) en Nulmeting (oktober 2021) 
 
Toelichting op indicator zonder fiches: 11 
13
Voor indicator 11 geldt dat andere fiches voorwaardelijk zijn om te komen tot een groei in 
volwassenheidsniveau. De verwachting is dat bij het uitvoeren van de verschillende fiches dit op 
termijn ook een positieve invloed uitoefent op het niveau van deze indicator. 
Toelichting staafdiagram actielijn 1 
Als we alleen de fiches meenemen waar nu sprake is van een lopend traject met een hoge mate 
14
van haalbaarheid en maakbaarheid dan is alleen bij indicator 10 sprake van een mogelijke 
verbetering in het niveau. Dit houdt in dat de fiches waar nu nog geen sprake is van een lopend 
                                                
12
 Zie: Open op Orde – Generiek actieplan informatiehuishouding dd. 17 mei 2021 (bron: RDDI) p.13 
13
 Binnen onze organisatie zijn we actief bezig met het gebruik van nieuwe/innovatieve samenwerkingsvormen 
op het gebied van informatiehuishouding en duurzame toegankelijkheid en de cultuurverandering die 
daarvoor nodig is. 
14
 Onze organisatie hanteert gedragsrichtlijnen voor het omgaan met informatie, medewerkers worden 
regelmatig (bij)geschoold over deze richtlijnen en het navolgen is onderdeel van de HRM-cyclus 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 16 

Indicator Toelichting 
16 Mijn organisatie volgt een gedragslijn voor de Voor Whatsapp is de officiële richtlijn dat er niet 
omgang met berichtendiensten inclusief inhoudelijk wordt gecommuniceerd over het 
instructies voor het zo nodig archiveren werk. Daarmee valt het niet onder de 
(=duurzaam toegankelijk maken en houden) archiefwet.  
van chatberichten. 
18 De publieke berichten van officiële sociale Op het moment dat UWV inhoudelijk op één van 
media accounts van mijn organisatie zijn deze platformen (Facebook, LinkedIn, Twitter) 
duurzaam toegankelijk. adviseert richting de klanten, dan vallen 
dergelijke berichten onder de werking van de 
archiefwetgeving en moet het worden 
gearchiveerd. Dit wordt handmatig gedaan. 
Deze informatie is ook duurzaam toegankelijk. 
20 De overbrenging van blijvend te bewaren Het kwaliteitsniveau is beoordeeld naar e-depots 
digitale overheidsinformatie uit de & dat we nog maar zeer beperkt digitale 
informatiesystemen van de organisatie vindt overheidsinformatie overdragen. Voor UWV geldt 
tijdig en volledig naar e-depots van dat zo goed als alle permanent te bewaren 
archiefdiensten/het Nationaal Archief plaats. informatie op dit moment op papier wordt 
overgedragen aan het Nationaal Archief.  
 
Toelichting staafdiagram actielijn 2 
Uit de staafdiagram komt naar voren dat het vooral relevant is dat de ingezette fiches doorgezet 
worden. Bij een aantal van deze fiches moet nog vooronderzoek worden verricht om een beeld te 
krijgen van de maakbaarheid en haalbaarheid. In het actieplan van juli kan een indicatie worden 
afgegeven wanneer het hier geschetste positieve effect zal optreden. Het ambitieniveau 3 is 
hiermee nog niet voor alle indicatoren bereikt. Dit kan inhouden dat of een fiche moet worden 
uitgebreid of er een nieuw fiche op termijn moet worden ingebracht.  
 
Actielijn 3: Informatiesystemen 
Informatiesystemen ondersteunen de organisaties en medewerkers optimaal bij hun 
informatiehuishouding en hun werkprocessen. Het IT-landschap bij het Rijk is duurzaam toegankelijk, 
voldoet aan de kwaliteitseisen, is gebruiksvriendelijk en interoperabel. Er is sprake van hoge kwaliteit 
met zoveel mogelijk uniformiteit en standaardisatie. Bij nieuwe en aangepast informatiesystemen 
worden de maatregelen bepaald en uitgevoerd als onderdeel van de projecten waarin de systemen 
worden gekocht, gemaakt en ingericht (archivering by design).’ 
 
UWV 2021 gemeten: niveau 2,5 (herhaalbaar - gedefinieerd). Ambitieniveau 3 (gedefinieerd)  
 
Toelichting staafdiagram actielijn 3 
Als we de ingediende fiches realiseren dan is de verwachting dat het beoogde ambitieniveau 3 
wordt gehaald.  
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 18 

Als we de ingediende fiches realiseren dan is de verwachting dat het beoogde ambitie niveau 3 
18
wordt gehaald voor alle indicatoren behalve voor indicator 31. Het voorstel is om bij de 
bestaande fiches van actielijn 4 te kijken waar verbreding mogelijk is waardoor ook deze indicator 
wordt meegenomen. De fiche Governance op de informatiehuishouding UWV die in 2022 van start 
zal gaan is het fiche waarvan de verwachting is dat het diverse deliverables heeft met een sterk 
positief effect op het volwassenheidsniveau van actielijn 4.  
 
  
                                                
18
 Informatiehuishouding heeft structureel een plek in de planning en control cyclus van de gehele organisatie: 
er is een PDCA-verbeterloop ingericht, gericht op permanente verbetering van de informatiehuishouding. 
FB IV / UWV  Actieplan IHH v1.0 20220125 20 

Actielijn 1: Professionals (informatiebeheer)
Opdrachtgever [scroll menu] Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 6-jan-2022
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 1 [scroll menu]
Implementatie 
Comply
Kwaliteitsraamwerk IV-functies 
Toelichting indien keuze "Explain"
Zie actieplan voor overige projecten onder actielijn 1.
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel €                                    -    €                              1.424  €                                 799  €                                 667  €                                 567  €                                 532  €                              3.989 
B: Structureel €                                    -    €                                 694  €                                 694  €                                 694  €                                 694  €                                 694  €                              3.470 
C: Totale investering (A + B) €                                    -    €                              2.118  €                              1.493  €                              1.361  €                              1.261  €                              1.226  €                              7.459 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                    -    €                                 317  €                                 347  €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                 664 
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                    -    €                                 317  €                                 347  €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                 664 
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                                    -    €                              1.801  €                              1.146  €                              1.361  €                              1.261  €                              1.226  €                              6.795 

Actielijn 3: Informatiesystemen
Opdrachtgever [scroll menu] Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 6-jan-2022
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel €                                    -    €                              1.699  €                              1.160  €                                 550  €                                 525  €                                 155  €                              4.089 
B: Structureel €                                    -    €                                   87  €                                 116  €                                 171  €                                 226  €                                 278  €                                 878 
C: Totale investering (A + B) €                                    -    €                              1.786  €                              1.276  €                                 721  €                                 751  €                                 433  €                              4.967 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                    -    €                                 220  €                                 267  €                                   87  €                                   87  €                                   87  €                                 748 
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                    -    €                                 220  €                                 267  €                                   87  €                                   87  €                                   87  €                                 748 
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                                    -    €                              1.566  €                              1.009  €                                 634  €                                 664  €                                 346  €                              4.219 

Actielijn 1: Professionals (informatiebeheer)
Opdrachtgever [scroll menu] Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 14-dec-2021
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 1 [scroll menu]
Implementatie 
Explain
Kwaliteitsraamwerk IV-functies 
Toelichting indien keuze "Explain"
Voor de SVB is het KWIV kwaliteitsraamwerk niet verplicht van toepassing. 
Het raamwerk, even als de richtlijnen van het rijksprogramma Duurzame Digitale Informatiehuishouding, wordt al brondocumenten gebruikt bij de initiatieven die vallen onder actielijn 1 van het actieplan SVB Open op Orde.
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
B: Structureel €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
C: Totale investering (A + B) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   

Actielijn 3: Informatiesystemen
Opdrachtgever [scroll menu] Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 14-dec-2021
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 2026 Niveau 3: Gedefinieerd
2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
Investering en financiering
A: Incidenteel €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
B: Structureel €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
C: Totale investering (A + B) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH gelden €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-G) €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -    €                                    -   

Actielijn 1: Professionals (informatiebeheer)
[scroll menu]
Opdrachtgever Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 24-jan-2022
[scroll menu]
Nulmeting 2021
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 20 Niveau 3: Gedefinieerd
[scroll menu]
Rijksbrede prioriteiten Actielijn 1
Implementatie 
Explain
Kwaliteitsraamwerk IV-
functies 
Toelichting indien keuze "Explain"
De KWIV profielen zijn niet één op één toepasbaar binnen UWV.  Een eerste verkennend onderzoek, uitgevoerd in 2021, heeft tot deze conclusie geleidt. 
Wel biedt de invalshoek van de informatiekaart van de I-professional (RDDI) een goede kijk op een andere benadering van het vakmanschap informatiehuishouding. Daarom zal deze informatiekaart meegenomen worden in de fiche Governance 
Informatiehuishouding UWV. Planning: 2022. Actielijn 4. 
Investering en financiering 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
A: Incidenteel €                                  -    €                              173  €                              125  €                                 25  €                                 25  €                                 25  €                              373 
B: Structureel €                                  -    €                           1.014  €                           1.414  €                           1.514  €                           1.514  €                           1.514  €                           6.970 
C: Totale investering (A + B) €                                  -    €                           1.187  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           7.343 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH 
 €                                  -    €                           1.187  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           7.343 
gelden
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                                  -    €                                  -    €                                  -    €                                  -    €                                  -    €                                  -    €                                  -   
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                                  -    €                           1.187  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           1.539  €                           7.343 
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-
 €                                  -    €                                  -    PM  PM  PM  PM  PM 
G)
NB: aanvullende financiering en inzet van andere middelen met “PM” aangegeven. Deze verdeling is gebaseerd op de verdeling in 2022 en is afhankelijk van uitwerking van de plannen van aanpak.

Actielijn 3: Informatiesystemen
[scroll menu]
Opdrachtgever Contactpersoon
Ministerie/Organisatie Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid Naam contactpersoon
Naam opdrachtgever Contactgegevens - E-mail
Functie opdrachtgever Datum laatste wijziging 24-jan-2022
Nulmeting 2021 [scroll menu]
Meetwaarde nulmeting Niveau 2: Herhaalbaar
Target-waarde eindmeting 20 Niveau 3: Gedefinieerd
Investering en financiering 2021 2022 2023 2024 2025 2026 Totaal
A: Incidenteel €                           1.309  €                           2.601  €                              958  €                              807  €                              503  €                              200  €                           6.378 
B: Structureel €                                  -    €                              138  €                           1.199  €                           1.229  €                           1.229  €                           1.229  €                           5.024 
C: Totale investering (A + B) €                           1.309  €                           2.739  €                           2.157  €                           2.036  €                           1.732  €                           1.429  €                        11.402 
D: Reeds gedekt uit ontvangen POK-IHH  €                              200  €                           1.685  €                           1.885  €                           1.885  €                           1.885  €                           7.540 
F: Reeds gedekt uit overige middelen €                           1.309  €                           2.539  PM  PM  PM  PM  €                           3.848 
G: Totaal reeds gedekt (D+E+F) €                           1.309  €                           2.739  PM  PM  PM  PM  €                        11.388 
H: TOTAAL BENODIGDE POK GELDEN (C-/-
 €                                  -    €                                  -    PM  PM  PM  PM  €                                 14 
G)
NB: aanvullende financiering en inzet van andere middelen met “PM” aangegeven. Deze verdeling is gebaseerd op de verdeling in 2022 en is afhankelijk van uitwerking van de plannen van aanpak.

Vraag Onderwerp niveau 1  niveau 2  niveau 3  niveau 4 score Toelichting Ambitie 2022 en verder
Actielijn
Ad hoc Herhaalbaar Gedefinieerd Gemanaged
De organisatie heeft informatie die nodig Er is geen goed beeld of informatie Er zijn wel processen en procedures ingericht De informatie wordt over het algemeen goed Alle relevante informatie wordt conform 
1 2 Besluitvormingsstukken en andere formele stukken 
is om overheidshandelen te reconstrueren die omgaat in werkprocessen en om te bevorderen dat informatie wordt beheerd, doordat processen en procedures geldend organisatorisch beleid vastgelegd 
worden doorgaans goed geregistreerd in DMS 
goed worden uitgevoerd en trainingen worden 
onder beheer gebracht. applicaties volledig is beheerd. De beheerd, maar uit casuïstiek blijkt dat nog (ook de nieuwe media) en beheerd. Dit blijkt 
Digidoc of zaaksystemen. Het beeld is dat andere 
Het gaat daarbij om informatie die nodig is voor kans is aanwezig dat er gaten in de niet altijd alles goed wordt beheerd, mede gevolgd. Dit geldt in het bijzonder voor uit periodieke monitoring.
relevante stukken die behoren bij de verschillende 
de uitvoering van de eigen taken, voor publieke beheerde informatie zitten omdat omdat de procedures niet altijd bekend zijn, informatie die beheerd wordt in zaak- en DMS 
verantwoording, als bewijs van rechten en er geen eenduidige procedures en begrepen worden en gevolgd worden. systemen of werkapplicaties met RMA dossiers niet zelden ontbreken. 
plichten en derden, en voor later onderzoek en processen zijn ingericht. functionaliteit. Voor de informatie die omgaat 
Voor de informatie die omgaat in de nieuwe media 
geschiedschrijving. Dit geldt voor alle vormen in de nieuwe media (zoals e-mail, 
loopt een ontwikkeltraject in opstartfase. 
van informatie, dus ook voor digitale media berichtendiensten, websites en sociale media) 
zoals websites, chatberichten, e-mail en officiële is er nog wel een ontwikkeltraject.
social media accounts. Het gaat hier om het 
algemene beeld van de mate waarin de 
relevante overheidsinformatie wordt beheerd 
conform de Archiefwet en de uitgangspunten in 
het Meerjarenplan Verbetering 
Informatiehuishouding Rijksoverheid 2019-2025 
(MJP). 
Onze informatie is interpreteerbaar en Er is geen goed beeld of de Wij hebben procedures en processen voor In ieder geval een groot deel van de Beheerde informatie is interpreteerbaar en 
2 2 Er zijn procedures en processen ingericht t.a.v. 
betrouwbaar. beheerde informatie informatiebeheer beschreven om de beheerde informatie is interpreteerbaar en betrouwbaar. Procedures en processen 
informatiebeheer om de interpreteerbaarheid en 
Dit betekent dat vastgesteld kan worden in interpreteerbaar en betrouwbaar is. interpreteerbaarheid en betrouwbaarheid van betrouwbaar. Procedures en processen worden periodiek getoetst op werking. De 
betrouwbaarheid van de informatie te waarborgen. 
welke context informatie een rol heeft gespeeld Hiervoor zijn geen eenduidige de informatie te waarborgen. De werking worden periodiek getoetst op werking. De resultaten worden gerapporteerd aan de 
Deze worden niet altijd opgevolgd als gevolg van 
(wie, wat, waar, wanneer, waarvoor) en dat de procedures en processen ingericht. daarvan wordt echter niet periodiek getoetst resultaten worden gerapporteerd aan de directie.
informatie authentiek is, dat wil zeggen dat aan de praktijk en er is geen werkende PDCA- directie. onbekendheid en gebrekkige middelen. Er wordt niet 
aantoonbaar is dat er geen ongeautoriseerde cyclus.
periodiek getoetst op werking. Ten aanzien van 
wijzigingen zijn aangebracht in de inhoud van de 
digitalisering van informatie: SZW heeft 
informatie of de begeleidende contextgegevens. 
vervangingsbesluiten (substitutie) voor de 
En in geval van digitalisering van informatie dat 
systemen. Dit betekent het conform de wettelijke 
correcte vervanging heeft plaatsgevonden.
voorschriften vervaardigen van (digitale) 
reproducties van archiefbescheiden zodat deze de 
plaats innemen van de oorspronkelijke bescheiden, 
die worden vernietigd.
Informatieobjecten worden voorzien van metadata 
die informatie geven over de context. Informatie 
kan worden afgeschermd voor bepaalde groepen, 
waardoor ongeautoriseerde wijzigingen niet 
plaatsvinden.
Onze organisatie kan ook in tijden van Er is geen goed beeld of de Dit hebben we getoetst. Er komt veel Ja, we hebben onze informatie redelijk tot De informatie in onze organisatie blijft goed 
3 1 Het is niet heel duidelijk wat wordt bedoeld met een 
crisis over de juiste informatie informatie ten tijde van crisis informatie boven, maar de beoordeling op goed op orde. Onze organisatie heeft beleid en duurzaam toegankelijk. Simulaties en 
crisis.
beschikken. betrouwbaar is, dit hebben we nog juistheid, volledigheid van de aangetroffen en procedures en processen hiervoor die ervaringen uit het verleden hebben 
Het informatiebeheer is ingericht op het altijd 
Het informatiebeheer van de organisatie is niet getoetst. informatie en betrouwbaarheid en goed worden uitgevoerd en trainingen worden aangetoond dat we dit kunnen. We blijven dit 
beschikbaar hebben van de juiste informatie. Voor 
hierop ingericht en kan ten tijden van crisis interpreteerbaarheid is lastig. gevolgd. in de toekomst ook regelmatig toetsen. 
blijven doorwerken. een crisis maakt dat geen verschil. Als onder crisis 
verstaan wordt het uitvallen van de ICT dan 
ontstaat er wel een probleem omdat SZW 100% 
digitaal werkt en er geen uitwijkvoorziening is 
Medewerkers van onze organisatie kunnen Informatie is in de praktijk lastig Het lukt het meestal binnen redelijke termijn De informatie in onze organisatie is over het De informatie in onze organisatie is goed en 
4 2 Informatie is meestal wel terug te vinden. Echter, 
alle relevante informatie tijdig vindbaar en moeilijk benaderbaar wel om de informatie te vinden, maar het is algemeen goed toegankelijk duurzaam toegankelijk (snel vindbaar, goed 
de integrale zoekfunctie Zoek en vind, die over 
(terug)vinden en de informatie is leesbaar c.q. leesbaar met gangbare wel een zoektocht. We hebben wel processen (benaderbaar/waarneembaar en binnen benaderbaar) doordat processen en 
verschillende bronnen kan zoeken, is (nu nog) 
te maken met de (op dat moment) (kantoor)applicaties. Het kost veel en procedures maar deze worden niet overal redelijke termijn vindbaar), doordat procedures goed worden uitgevoerd en 
alleen aangesloten op Digidoc, waardoor zoektijden 
gangbare (kantoor)applicaties. tijd en ad hoc zoekwerk omdat we consistent toegepast. processen en procedures goed worden trainingen worden gevolgd en we daarbij 
Tijdig betekent hier dat je als organisatie de er geen duidelijke processen voor uitgevoerd en trainingen worden gevolgd. proactief werken aan het continu verbeteren oplopen. 
juiste informatie binnen de daarvoor gestelde hebben ingericht. van processen en procedures en systemen 
Complexe verzoeken (WOB-verzoeken, PE) vergen 
reactietijd beschikbaar hebt. (waarvoor we actief data verzamelen). 
extra capaciteit en/of expertise om heldere 
zoekcriteria te formuleren en het resultaat 
(informatie) te beoordelen. Een knelpunt bij dit 
proces is de reactietermijn, die vaak niet gehaald 
wordt door de complexiteit en het gebrek aan 
eenduidige vastlegging en tooling
De informatie van onze organisatie Informatie is in de praktijk vaak Na een tijdje lukt het meestal wel om de De informatie is over het algemeen goed Onze organisatie stelt actief zoveel mogelijk 
5 2 Informatie is meestal wel terug te vinden. Echter, 
kunnen we duurzaam toegankelijk maken moeilijk vindbaar, beschikbaar, informatietoegankelijk te maken, maar er zijn toegankelijk, doordat daarvoor processen en informatie beschikbaar voor 
de integrale zoekfunctie Zoek en vind, die over 
ten behoeve van informatieverstrekking leesbaar, interpreteerbaar en extra werkzaamheden voor nodig, procedures zijn ingericht en trainingen belanghebbenden, tenzij er zwaarwegende 
verschillende bronnen kan zoeken, is (nu nog) 
aan het parlement en burgers. betrouwbaar en daardoor slecht bijvoorbeeld bij kamervragen of Wob- worden gevolgd. redenen zijn dat niet te doen (zoals privacy of 
alleen aangesloten op Digidoc, waardoor zoektijden 
toegankelijk. verzoeken. de 'staatsveiligheid').
oplopen.
Kamervragen of Wob verzoeken publiceren lukt, 
maar met veel moeite. Goede laksoftware 
ontbreekt. Termijnen worden vaak niet gehaald.
De processen en systemen zijn nog niet ingericht 
voor actieve openbaarmaking
Het Kwaliteitsraamwerk IV (KWIV), dat We passen het kwaliteitsraamwerk Processen, procedures en beleid rond Processen, procedures en beleid rond De toepassing van het kwaliteitsraamwerk IV 
6 1 KWIV wordt niet toegepast, maar moet nog worden 
aangeeft welke eisen en competenties IV niet toe. toepassing van het kwaliteitsraamwerk IV zijn toepassing van het kwaliteitsraamwerk IV zijn is gekoppeld aan de visie en strategie van de 
geïmplementeerd. Bij besluitvorming over KWIV is 
noodzakelijk zijn per relevant aanwezig, maar deze worden nog niet overal gedefinieerd en worden structureel organisatie. Processen en procedures zijn 
geen harde deadline voor implementatie genoemd. 
informatieprofessional-profiel, maakt consistent toegepast en vernieuwd. uitgevoerd. Er zijn procedures ingericht om te geïntegreerd in de organisatiestructuur. Er 
Planning bij SZW is medio 2022.
onderdeel uit van het (strategisch) evalueren. wordt actief data verzameld om het 
personeelsbeleid –en planning van de functioneren te evalueren en te verbeteren. 
organisatie. Er wordt proactief gewerkt aan het continu 
verbeteren van processen en procedures 
rond de toepassing van het 
kwaliteitsraamwerk IV functies binnen de 
organisatie. Goede praktijkvoorbeelden en 
innovaties worden structureel in kaart 
gebracht.
Er zijn voldoende deskundige informatie- Het is onbekend of we voldoende Het is bekend dat we op bepaalde posities We hebben de belangrijkste lacunes We hebben voldoende deskundig IHH 
7 2 Binnen SZW is het breed gedragen beeld dat er 
professionals in de organisatie, voor de deskundig IHH personeel in de (strategisch, tactisch, operationeel)  opgevuld. We sturen actief op voldoende personeel in de organisatie. Daar sturen we 
onvoldoende expertise/capaciteit is op het gebied 
uitvoering van de opgaven in de organisatie hebben. We meten of onvoldoende deskundig IHH personeel in de deskundig IHH personeel in de organisatie. pro-actief op. We meten, onderzoeken en 
van IHH. We hebben redelijk in beeld op welke 
informatiehuishouding (IHH). onderzoeken dit niet. Hier is geen organisatie hebben. We hebben dit gemeten, We meten, onderzoeken en onderbouwen dit onderbouwen dit jaarlijks en maken 
posities we deskundigheid missen. Een verdere 
De informatieprofessionals zijn dusdanig personeelsbeleid voor. onderzocht en onderbouwd. We ontwikkelen met regelmaat forecasts. We hebben hier personeelsbeleid 
gepositioneerd en hebben dusdanige hier personeelsbeleid voor, maar hebben nog voor, dat we actief evalueren. onderbouwing en precisering ontbreekt echter nog. 
bevoegdheden dat zij effectief bijdragen aan de wel een slag te maken in het aantrekken van 
Binnen de beleidsdirecties wordt de aanwezigheid 
kwaliteit van de informatiehuishouding. Met IHH personeel.
van DIV-medewerkers gemist.
informatieprofessionals bedoelen we de rollen 
binnen de informatiehuishouding zoals deze in 
het Kwaliteitsraamwerk IV (KWIV) beschreven 
staan. (norm 1c toetsingskader IOE).
Informatieprofessionals worden Nee: Dit doen we ad-hoc of Deels: Trainingen, processen en procedures Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden structureel 
8 2 De in aantal beperkt aanwezige en centraal 
structureel opgeleid op het gebied van eenmalig. Bijvoorbeeld bij zijn aanwezig, maar deze worden vooral ad benoemd en benodigde vaardigheden zijn ingezet en kennisdeling wordt gestimuleerd. 
gepositioneerde informatieprofessionals voldoen aan 
informatiehuishouding. Onder structureel binnenkomst. hoc of nog niet overal consistent toegepast. gedefinieerd, maar de trainingen zijn nog niet Er wordt actief data verzameld om het 
functie-eisen en worden regelmatig bijgeschoold. 
wordt minimaal verstaan: bij wijzigingen in het structureel gekoppeld aan wijzigingen (in functioneren te evalueren en te verbeteren. 
Daarnaast binnen de organisatie veel collega’s die 
vakgebied, van informatiebeleid, processen vakgebied, systemen, etc). Wel zijn er Er wordt proactief gewerkt aan het continu 
en/of informatiesystemen. Er komt een centraal procedures ingericht om periodiek te verbeteren van trainingen, processen en wel iets met informatie doen, maar zonder opleiding 
opleidingsprogramma beschikbaar. evalueren of in algemene zin het procedures. De gedocumenteerde processen 
op het gebied van informatiehuishouding.
opleidingsniveau toereikend is. zijn gestandaardiseerd en geïntegreerd voor 
optimalisatie in de toekomst. 
Naast informatieprofessionals, worden ook Nee: Dit doen we ad-hoc of Deels: Trainingen, processen en procedures Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden structureel 
9 1 Managers, medewerkers en ICT-professionals 
ambtenaren (waaronder specifieke eenmalig. Bijvoorbeeld bij zijn aanwezig, maar deze worden vooral ad benoemd en benodigde vaardigheden zijn ingezet en kennisdeling wordt gestimuleerd. 
worden niet structureel opgeleid op het gebied van 
doelgroepen als managers, directie en ICT binnenkomst. hoc of nog niet overal consistent toegepast. gedefinieerd, maar de trainingen zijn nog niet Er wordt actief data verzameld om het 
informatiehuishouding. 
professionals) structureel opgeleid op het structureel gekoppeld aan wijzigingen (in functioneren te evalueren en te verbeteren. 
gebied van informatiehuishouding. vakgebied, systemen, etc). Wel zijn er Er wordt proactief gewerkt aan het continu 
Onder structureel wordt minimaal verstaan: bij procedures ingericht om periodiek te verbeteren van trainingen, processen en 
indiensttreding, functiewissel en bij wijziging van evalueren of in algemene zin het procedures. De gedocumenteerde processen 
processen en/of informatiesystemen. opleidingsniveau toereikend is. zijn gestandaardiseerd en geïntegreerd voor 
optimalisatie in de toekomst. 
Onze organisatie hanteert Nee, daar zijn we niet expliciet mee  Er zijn gedragsrichtlijnen aanwezig en er zijn Er wordt structureel aandacht aan besteed Ja, Voor de omgang met informatie binnen de 
10 2 Er zijn gedragsrichtlijnen. Bijvoorbeeld de zeven 
gedragsrichtlijnen voor het omgaan met bezig. functionarissen die daar aandacht aan wanneer het direct samenhangt met de organisatie zijn heldere gedragsrichtlijnen 
vuistregels voor goed informatiebeheer en de 
informatie, medewerkers worden besteden en af en toe over rapporteren.  kwaliteit van onze taakuitvoering. Op andere opgesteld die zijn gecommuniceerd, 
gedragsrichtlijn voor de digitale werkomgeving. Er is 
regelmatig (bij)geschoold over deze onderdelen is er minder gestructureerd geaccepteerd en actief worden nageleefd.
aandacht voor zorgvuldig informatiebeheer binnen 
richtlijnen en het navolgen is onderdeel aandacht voor.
van de HRM-cyclus.  het project Awareness en via artikelen op intranet.
Binnen onze organisatie zijn we actief Nee, daar zijn we niet expliciet mee Incidenteel worden aspecten van dergelijke Onze directie experimenteert hier actief mee Ja, dit is volledig ingevoerd, op een manier 
11 2 Vanuit het SZW-brede programma verbetering IHH 
bezig met het gebruik van bezig.   nieuwe samenwerkingsvormen onder de (social media/flexwerken/thuiswerken), er is die de organisatiedoelstellingen ondersteund. 
wordt op nieuwe manieren, interdisciplinair, 
nieuwe/innovatieve aandacht gebracht.  een opleidingsaanbod beschikbaar en er 
samengewerkt om IHH onder de aandacht te 
samenwerkingsvormen op het gebied van wordt gecommuniceerd over de 
brengen en te verbeteren. We experimenteren met 
informatiehuishouding en duurzame informatiecultuur die daarmee samenhangt. 
toegankelijkheid en de cultuurverandering het sociaal intranet en MS Teams wordt mogelijk in 
die daarvoor nodig is.  
2022 geïmplementeerd. Digidoc Online gaat wellicht 
nieuwe mogelijkheden bieden.
Daarnaast tal van nieuwe werkvormen, maar die 
zijn niet expliciet gericht op het gebied van 
informatiehuishouding.
Onze organisatie heeft een duidelijk en Nee, we hebben hier nog geen Daar zijn we mee bezig, met het in kaart We weten welke informatie zich waar bevindt Als boven (niveau 3), en er wordt actief data 
12 1 Op dit moment is er nog geen SZW breed 
actueel overzicht van welke informatie totaaloverzicht van informatie en er brengen van de informatie en het daarbij en hebben hiervoor een (dekkend) verzameld om het functioneren van dit proces 
totaaloverzicht van informatie en er is geen 
aanwezig is, wie verantwoordelijk is voor is geen informatiebeheerplan passende beheerbeleid; we hebben wel een informatiebeheerplan. Processen, procedures te evalueren en te verbeteren.
informatiebeheerplan. Binnen het SZW-brede 
het beheer van die informatie, voor wie de waarin keuzes zijn vastgelegd.  informatiebeheerplan maar dit dekt nog en beleid zijn aanwezig en worden structureel 
programma verbetering IHH wordt gewerkt aan 
informatie toegankelijk moet zijn en hoe onvoldoende de verschillende werkprocessen toegepast. We hebben alle digitale informatie 
lang deze informatie bewaard moet en IT-applicaties waarin informatie omgaat. in kaart gebracht, geselecteerd en overzicht en inzicht in de processen, systemen en 
worden. gewaardeerd.
de informatie die daarin wordt gebruikt en 
Zij weet welke informatie omgaat in welke 
gecreëerd.
werkprocessen en IT-applicaties 
(informatieoverzicht), en heeft op basis van een 
risicoanalyse in een informatie-beheerplan 
bepaald, welke informatie zij op welke wijze 
beheert om reconstructie van overheidshandelen 
mogelijk te maken. 
We maken en houden overheidsinformatie Dit doen we passief, op basis van Processen, procedures en beleid zijn Er wordt compliant aan de vereiste kaders Er is compliancy by design. Werkzaamheden 
13 1 Processen en procedures zijn redelijk goed ingericht 
duurzaam toegankelijk door daarvoor gerichte informatieverzoeken. aanwezig, maar deze worden nog niet overal gewerkt. Processen, procedures en beleid zijn zijn gekoppeld aan de visie en strategie van 
om de informatie duurzaam toegankelijk te houden, 
efficiënte processen en procedures in te consistent toegepast. gedefinieerd en uitgevoerd. de organisatie. Processen en procedures zijn 
zolang opgeslagen in DMS. We weten echter niet 
richten. (operationalisatie van norm 12 Verantwoordelijkheden zijn benoemd. geïntegreerd in de organisatiestructuur. Er 
goed of processen en procedures consistent 
toetsingskader IOE.) Benodigde vaardigheden zijn gedefinieerd en wordt proactief gewerkt aan het continu 
trainingen vinden plaats op eigen initiatief. Er verbeteren van processen en procedures en worden toegepast. 
zijn procedures ingericht om te evalueren. er zijn procedures ingericht om actief in de 
gaten te houden wanneer systemen moeten 
worden veranderd. Trainingen worden 
structureel ingezet en kennisdeling wordt 
gestimuleerd. Er wordt actief data verzameld 
om het functioneren te evalueren en te 
verbeteren.
We managen het doorzoeken van onze Er zijn geen goede processen en Er zijn processen en hulpmiddelen om Het zoekproces is (inmiddels) redelijk efficiënt Het zoekproces en zoekinstrumentarium 
14 2 Informatie is meestal wel terug te vinden en 
duurzame toegankelijke digitale instrumenten beschikbaar om informatie te doorzoeken aanwezig, maar de ingericht, inclusief de ondersteunende werkt in de praktijk effectief en efficiënt. 
toegankelijk te maken/ te verstrekken aan 
overheidsinformatie (digitale archief). informatie gestructureerd en toepassing in de praktijk is soms tijdrovend zoekinstrumenten. Alleen bij bepaalde Processen en procedures zijn geïntegreerd in 
parlement en burgers. Daarvoor zijn processen 
Instrumenten zijn beschikbaar om onderzoek te efficiënt te doorzoeken. Dit doen en niet altijd effectief. Verbeteringen zijn specifieke zoekvragen is het soms nog lastig de organisatiestructuur. Trainingen worden 
ingericht. Echter, de integrale zoekfunctie Zoek en 
doen in grote hoeveelheden informatie binnen we ad-hoc. gewenst om het zoekproces efficiënter te de informatie snel te vinden. structureel ingezet en kennisdeling wordt 
meerdere beheersystemen. (norm 8 maken. gestimuleerd. vind, die over verschillende bronnen kan zoeken, is 
toetsingskader IOE).
(nu nog) alleen aangesloten op Digidoc, waardoor 
zoektijden oplopen.
De websites van mijn organisatie zijn Nee, dit is nog niet het geval. We We archiveren de websites met een vaste We archiveren de websites en de Ja, de websites van mijn organisatie zijn 
15 2 Archivering websites is ingericht en geregeld op een 
duurzaam toegankelijk (MJP RDDI, via archiveren veelal ad-hoc. frequentie en stellen deze versies op een veranderingen daarop en stellen deze op een volledig duurzaam toegankelijk. Ook oudere 
enkele website na. Er gaat een tweejaarlijkse 
implementatie Webarchivering). Bijvoorbeeld eenmalig, bij afvoer centrale plek beschikbaar. Niet alle oude centrale plek beschikbaar. Er kan binnen de versies van de websites en de informatie 
rapportage opgeleverd worden t.a.v. 
van een website. De gearchiveerde informatie op de website is hiermee gearchiveerde website op een specifieke daarop zijn raadpleegbaar. Er wordt actief en 
toegankelijkheid.
websites word ook nog niet altijd gearchiveerd en opvraagbaar. datum worden gezocht, naar de beschikbare periodiek data verzameld om het de 
openbaar beschikbaar gesteld. informatie die op dat moment op de website duurzame toegankelijkheid te evalueren en te 
stond. verbeteren.
Mijn organisatie volgt een gedragsrichtlijn Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en beleid Ja, Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante chatberichten van mijn 
16 2 We hebben een uitvoeringskader waarmee het 
voor de omgang met berichtendiensten archiveren chatberichten veelal ad- zijn aanwezig, maar deze worden nog niet beleid zijn aanwezig en worden overal organisatie zijn duurzaam toegankelijk. 
beleid is vastgesteld. Hierbij is een juridisch kader 
inclusief instructies voor het zo nodig hoc. Bijvoorbeeld eenmalig bij overal consistent toegepast en vernieuwd. consistent toegepast en vernieuwd. Relevante Processen, procedures en beleid zijn 
en afwegingskader opgenomen. We hebben 
archiveren     (= duurzaam toegankelijk vertrek van een bewindspersoon, Niet alle chatberichten die volgens de RDDI chatberichten worden gearchiveerd c.q. gedefinieerd en worden structureel 
daarnaast instructies en een factsheet voor het 
maken en houden) van chatberichten. bij WOB verzoeken of hot spots. handreiking relevant cq. van belang zijn voor duurzaam toegankelijk.  uitgevoerd. Er wordt actief en periodiek data 
NB. Hieronder vallen ook de een-op-een- het reconstrueren van bestuurlijke verzameld om het de duurzame archiveren van de berichten.
berichten (direct messages/ chatberichten) besluitvorming worden gearchiveerd c.q. zijn toegankelijkheid te evalueren en te 
Een en ander is nog niet breed geïmplementeerd.
vanaf sociale mediaplatformen voor duurzaam toegankelijk.  verbeteren.
communicatie met collega’s en burgers. (MJP 
RDDI, via implementatie archivering 
Chatberichten).
De e-mailberichten van mijn organisatie Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en beleid Systemen, processen, procedures en beleid Ja, de relevante e-mails van mijn organisatie 
17 2 We archiveren e-mail-berichten vooral ad-hoc en 
zijn duurzaam toegankelijk archiveren veelal ad-hoc. zijn aanwezig, maar deze worden nog niet zijn aanwezig en worden overal consistent zijn duurzaam toegankelijk. Processen, 
soms systematisch. Er zijn processen, procedures 
(MJP RDDI, via implementatie e-mail Bijvoorbeeld eenmalig, bij vertrek overal consistent toegepast en vernieuwd. toegepast. Relevante e-mails worden procedures en beleid zijn gedefinieerd en 
en beleid aanwezig, maar deze worden nog niet 
archivering). van een bewindspersoon Niet alle relevante e-mails worden gearchiveerd c.q. duurzaam toegankelijk worden structureel uitgevoerd. Er wordt actief 
overal consistent toegepast en vernieuwd. Niet alle 
gearchiveerd c.q. zijn duurzaam toegankelijk. gemaakt en gehouden. en periodiek data verzameld om de duurzame 
toegankelijkheid te evalueren en te relevante e-mails worden gearchiveerd c.q. zijn 
verbeteren.
duurzaam toegankelijk.
De RDDI handreiking E-mail bewaring moet nog 
worden geïmplementeerd.
De publieke berichten van officiële social Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en beleid Systemen, processen, procedures en beleid Ja, de relevante social media accounts 
18 1 We gaan het dit jaar eenmalig doen voor onze 
media accounts van mijn organisatie zijn archiveren veelal ad-hoc. zijn aanwezig, maar deze worden nog niet zijn aanwezig en worden overal consistent inclusief berichten van mijn organisatie zijn 
bewindspersonen, in Rijksbreed verband. Daarna 
duurzaam toegankelijk Bijvoorbeeld eenmalig, bij vertrek overal consistent toegepast en vernieuwd. toegepast. relevante social media accounts duurzaam toegankelijk. Processen, 
start een project om beleid en technische 
(via implementatie archivering social media van een bewindspersoon. Niet alle relevante social media accounts inclusief berichten worden gearchiveerd, c.q. procedures en beleid zijn gedefinieerd en 
voorzieningen in te richten en te implementeren. 
worden structureel uitgevoerd. Er wordt actief 
accounts). inclusief berichten worden gearchiveerd c.q. duurzaam toegankelijk gemaakt en 
zijn duurzaam toegankelijk. gehouden.  en periodiek data verzameld om de duurzame Het is nog onduidelijk of hier een generieke of 
toegankelijkheid te evalueren en te 
(de)centrale voorziening voor komt.
verbeteren.
We managen de vernietiging van digitale Nee, dit is nog niet het geval. Deels, Processen, procedures en beleid zijn Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en 
19 2 Er wordt nog niet periodiek uit DMS-en vernietigd. 
overheidsinformatie. Informatie die volgens aanwezig, maar deze worden nog niet procedures en beleid zijn aanwezig en worden beleid zijn aanwezig en worden overal 
Processen, procedures en beleid zijn aanwezig, 
de bewaartermijnen van de geldende selectielijst gestandaardiseerd toegepast en vernieuwd. consistent toegepast. De meeste te consistent toegepast en vernieuwd. Alle te 
maar een aantal systemen heeft de 
vernietigd moet worden, wordt aantoonbaar Een deel van de te vernietigen informatie vernietigen digitale informatie gaat periodiek vernietigen digitale informatie gaat periodiek 
vernietigingsfunctie nog niet ingericht. In een enkel 
tijdig vernietigd (norm 8 toetsingskader IOE). wordt daadwerkelijk op tijd vernietigd, maar het vernietigingsproces in en wordt tijdig het vernietigings-proces in en er wordt tijdig 
dit wordt nog niet consequent, periodiek vernietigd. Er zijn nog enkele vernietigd wat vernietigd moet worden. Er geval is de vernietiging opgeschort in afwachting 
uitgevoerd. verbetermogelijkheden. wordt actief data verzameld om het 
van aanpassingen in de selectielijst. 
functioneren van het proces te verbeteren.
Uit andere bronnen dan DMS wordt nauwelijks 
vernietigd.
De overbrenging van blijvend te bewaren Nee, dit is nog niet het geval (als Deels. Ondersteunende systemen, processen, Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en 
20 1 De overbrenging van blijvend te bewaren digitale 
digitale overheidsinformatie uit de de overbrengingstermijn al is procedures en beleid zijn aanwezig, maar procedures en beleid zijn aanwezig en worden beleid zijn aanwezig en worden overal 
overheidsinformatie naar het e-depot van het 
overal consistent toegepast. De meeste te 
informatiesystemen van de organisatie bereikt) of nog niet van toepassing deze worden nog niet consistent toegepast. consistent toegepast en vernieuwd. Alle te 
Nationaal Archief is nog niet van toepassing omdat 
vindt tijdig en volledig naar e-depots van (als de overbrengingstermijn nog Een deel van de te overbrengen informatie overbrengen informatie gaat periodiek het overbrengen informatie gaat periodiek het 
de overbrengingstermijn nog niet is bereikt. We 
archiefdiensten/het Nationaal Archief niet is bereikt). wordt ook daadwerkelijk overgebracht, maar overbrengingsproces in en er wordt tijdig overbrengingsproces in en er wordt tijdig 
plaats. dit wordt nog niet consequent, periodiek overgebracht.  Er zijn nog enkele verbeter- overgebracht. Er wordt actief data verzameld treffen wel voorbereiding, zoals met de 
(implementatie van overbrenging digitale uitgevoerd. mogelijkheden. om het functioneren van het proces te 
gerealiseerde technische koppeling tussen Digidoc 
overheidsinformatie via e-depot). (norm 11 verbeteren.
en het e-Depot.
Toetsingskader IOE).
De werkprocessen en IT-systemen Dit doen we beperkt, handmatig en Systemen, koppelingen, processen, Systemen en koppelingen zijn compliant aan Systemen en koppelingen zijn compliant by 
21 2 Systemen en processen ondersteunen organisatie 
ondersteunen de organisatie en ad-hoc. procedures en beleid zijn aanwezig, maar de vereiste kaders (o.a. digitale design. Openbaarmaking is gedeeltelijk een 
en medewerkers nog niet optimaal. Dit is mede 
medewerkers optimaal (om informatie vast deze worden nog niet overal consistent duurzaamheid) ingericht. Processen, geautomatiseerd proces, documenten uit 
ingegeven door (het gebrek aan) de 
te leggen, terug te kunnen vinden en openbaar toegepast en vernieuwd. Digitale procedures en beleid zijn gedefinieerd en standaard processen worden automatisch 
gebruiksvriendelijkheid van onze systemen, 
te maken). Systemen en koppelingen zijn duurzaamheid is deels gerealiseerd (nb. uitgevoerd. Openbaarmaking is een semi- gepubliceerd. Werkzaamheden zijn gekoppeld 
hiervoor compliant aan de vereiste kaders veelal is opslag al wel geregeld, maar het geautomatiseerd proces. aan de visie en strategie van de organisatie. waardoor naleving en het toezicht erop loopt vaak 
ingericht. zoeken en beschikbaar stellen niet.)  Verantwoordelijkheden zijn benoemd. Processen en procedures zijn geïntegreerd in 
achter lopen. Nog niet alle systemen hebben 
Benodigde vaardigheden zijn gedefinieerd en de organisatiestructuur. Er wordt proactief 
automatische vernietiging en overbrenging naar het 
trainingen vinden plaats op eigen initiatief. Er gewerkt aan het continu verbeteren van 
e-Depot van NA ingebouwd. Bovendien zijn nog niet 
zijn procedures ingericht om te evalueren processen en procedures en er zijn 
alle relevante kaders uitgewerkt.   
procedures ingericht om actief in de gaten te 
houden wanneer systemen moeten worden 
veranderd. Trainingen worden structureel 
ingezet en kennisdeling wordt gestimuleerd. 
Er wordt actief data verzameld om het 
functioneren te evalueren en te verbeteren.
Ons IT-landschap voldoet aan de Nee, ons IT landschap heeft alle Kwaliteitseisen en interoperabiliteit zijn We hebben een centraal vastgesteld Ja, ons IT-landschap voldoet aan alle 
22 2 Het IT-landschap van SZW is enigszins versnipperd. 
kwaliteitseisen  en is interoperabel. kenmerken van beschreven maar niet afdwingbaar. informatie- en automatiseringsbeleid waarin kwaliteitseisen en is interoperabel. Dit wordt 
Er is een SZW brede informatiebeleidsvisie, maar 
We hebben concrete eisen waaraan alle eilandautomatisering. eisen worden gesteld aan de kwaliteit en ook periodiek geaudit en gerapporteerd aan 
geen centrale SZW IT en Proces architectuur 
informatiesystemen moeten voldoen om de interoperabiliteit van nieuwe IT-systemen. Op de top van de organisatie.
vastgesteld. Kwaliteitseisen en eisen aan 
daarin beheerde informatie duurzaam basis van een risicoanalyse wordt de prioriteit 
toegankelijk te maken en houden. bepaald in de aanpak van systemen. interoperabiliteit zijn Rijksbreed beschreven (o.a. 
DUTO-eisen, EAR) maar zijn nog niet SZW-breed 
afgedwongen. Systemen voldoen aan standaard 
Rijksbrede eisen, aan eventuele wijzigingen zijn 
extra kosten gebonden (lees extra contract of 
uren). Er moet nog wel worden onderzocht wat 
verder verbeterd en opgepakt moet worden.
Onze DMS- en RMA-systemen zijn ingericht Nee, wij hebben als organisatie een We hebben als organisatie vastgesteld beleid Wanneer een DMS of RMA vervangen wordt, Ja, wij hebben een uniform (d.w.z. zo min 
23 2 Bij deze vraag is de formulering van de 
volgens de geldende (Rijks)standaarden grote diversiteit aan DMSen en om tot rationalisatie van ons DMS en RMA dan worden alle geldende (Rijks)standaarden mogelijk verschillende systemen) en 
volwassenheidsniveaus inconsequent. I en IV gaan 
(die maximaal gericht zijn op uniformiteit en RMAs die decentraal beheerd landschap te komen. inclusief eisen aan uniformiteit en gestandaardiseerd DMS en RMA landschap en 
over het heden (cf. doel NUL-meting) maar II en III 
standaardisatie). We sluiten zoveel mogelijk aan worden. standaardisatie bij de vervanging ingevuld. werken daarbij zoveel mogelijk actief samen 
richten zich meer op de toekomst. Er is binnen SZW 
bij gezamenlijke inkoop en beheer van deze met andere rijksoverheidspartijen om deze 
systemen. uniformiteit te bestendigen en samen verder geen expliciet beleid op het punt van 
te ontwikkelen. 
uniformiteit/standaardisatie van DMS/RMA. Maar in 
de praktijk is het wel relatief homogeen (beperkt 
aantal DMS’en binnen SZW; O.a. Digidoc samen 
met BZK/FIN) en onderschrijven we als SZW het 
uitgangspunt dat we zoveel als mogelijk samen op 
trekken t.a.v. inkoop en beheer. Uniformering is 
echter voor SZW geen doel op zich.
Bij vervanging van een DMS of RMA moet uit 
worden gegaan van “Archiving by design” waarmee 
alle geldende standaarden worden afgedekt. Op dit 
moment is dat het geval bij UVB (Venus) en bij 
iSZW (voorgenomen vervanging ISBB).
Voor de inrichting van nieuwe Nee, bij de ontwikkeling van Het principe en afwegingskader Archiving by Het principe en afwegingskader Archiving by Ja, het principe en afwegingskader van 
24 1 Archiving by Design is nog niet structureel ingebed 
werkprocessen en nieuwe nieuwe werkprocessen en design wordt in het proces van design is leidend bij systeemontwikkeling, Archiving by design is een leidend principe en 
in de organisatie en werkwijze en wordt nog niet 
informatiesystemen wordt al in de fase informatiesystemen wordt geen systeemontwikkeling meegenomen als een maar niet afdwingbaar: comply or explain. wordt standaard meegenomen bij 
organisatiebreed gedragen. Er is wel aandacht voor 
van het ontwerp beoordeeld welke rekening gehouden met het van de nice-to-have’s. systeemontwikkeling. 
maar wordt nog niet gezien als een vereiste (must 
maatregelen nodig zijn om de informatie principe en afwegingskader 
die hierin omgaat duurzaam toegankelijk Archiving by design.  have).
te maken en te houden. Hierbij wordt volledig 
voldaan aan de geldende eisen en aan het 
afwegingskader voor archivering by design 
(DUTO). NB. Archiving by design is hiermee een 
leidend principe binnen de reguliere ontwikkel- 
en beheerprocessen van de systemen.  
De ambtelijke en politiek leiding van onze Nee, dat is niet het geval.   In voorkomende gevallen - vooral na Min of meer, vooral de CIO, directeur Ja, de algehele ambtelijke en/of politieke 
25 2 Een wisselend beeld. Aandacht voor de 
organisatie dragen het belang van de incidenten - wordt daar aandacht aan Bedrijfsvoering of andere manager 
leiding dragen daar actief aan bij en vervullen 
informatiehuishouding is vooral ingegeven door 
informatiehuishouding actief en gegeven.  verantwoordelijk voor informatiebeheer een voorbeeldfunctie.
Covid-19 en de Poc Kot. Uitdaging is om dit vast te 
structureel uit. draagt daar actief aan bij.
blijven houden. Verbeterpunten uit eerdere plannen 
Zij geven zelf aantoonbaar het goede voorbeeld.
zijn geïntegreerd in het SZW-brede programma 
ENIGMA 2.0 IHH Open op  Orde. Governance en 
wijze van rapporteren over de voortgang worden 
thans ingericht.
Bij het lijn, midden en senior management Nee, daarover is niets Dat verschilt per afdeling/persoon. We hebben die verantwoordelijkheid centraal De verantwoordelijkheid maakt onderdeel uit 
26 2 Verantwoordelijkheden zijn vastgelegd, zoals in de 
van onze organisatie is duidelijk wie vastgesteld/afgesproken. vastgelegd en zijn bezig die tussen de oren te van functioneringscyclus, de manager wordt 
Kaderregeling DIV. Het verschilt erg per 
verantwoordelijk is voor welk deel van de krijgen. er op beoordeeld.
persoon/directie of men zich daarvan bewust is.  
informatiehuishouding. 
De organisatie heeft met belangrijke Nee, we hebben nog niet alle Daar zijn we mee bezig, maar het is niet altijd Wanneer er sprake is van een wettelijke Ja, die afspraken over verantwoordelijkheid 
27 2 Op diverse fronten wordt samengewerkt en er zijn 
(keten)partners met wie duurzaam in belangrijke partijen in beeld. eenvoudig om een passende aanpak te verplichting (bijv. AVG), zijn de afspraken over het beheer van informatie binnen de 
in een aantal gevallen ook afspraken gemaakt over 
gezamenlijkheid een publieke taak wordt bepalen. over verantwoordelijkheid voor het beheer keten zijn in ketenverband gemaakt en 
informatiebeheer, bijvoorbeeld in convenanten. 
vervuld, afspraken gemaakt over de van informatie binnen de keten gemaakt. In volledig operationeel. 
Samenwerking oa met UWV tav Corona-
verdeling van verantwoordelijkheden voor andere gevallen nog niet altijd.
het beheer van de informatie binnen dit gerelateerde steunpakketten.
(duurzame) samenwerkingsverband.
SVB en UWV hebben een eigenstandige 
informatiepositie/ verantwoordelijkheid.
Met Doc-Direkt en het Nationaal Archief zijn 
f k kt
Het management van de organisatie heeft Nee, we hebben geen Na een incident worden noodzakelijke Periodiek wordt de risicoanalyse Er wordt proactief gestuurd op risicogebieden, 
28 2 Informatiehuishouding zit niet in de planning en 
in beeld waar de risico’s en de knelpunten risicogebieden gedefinieerd. We maatregelen getroffen voor het voorkomen geactualiseerd en vindt een evaluatie van de onder andere door monitoring van 
control cyclus. Bij incidenten wordt wel gehandeld 
in informatiehuishouding zitten, weet wat komen in actie als een risico van het nogmaals optreden van het risico. genomen maatregelen plaats. maatschappelijke, politieke en technische 
en worden maatregelen getroffen. Verder zien we 
er fout kan gaan en dat risicobeeld wordt optreedt.  ontwikkelingen. 
het SZW-brede programma verbetering IHH ook als 
ook regelmatig herijkt.
een weerslag van de onderwerpen waarbij we 
risico’s zien c.q. we het nodig achten dat we 
Het management van de organisatie weet Nee, dat inzicht ontbreekt nog. Er is een versnipperd beeld. Aan dat inzicht wordt gewerkt (bijv. met Het management weet precies waar we staan 
29 2 Het management is in de breedte goed op de 
wat eventuele zwakke punten in onze behulp van de Baseline (Digitale) en wat de prioriteiten voor verbetering zijn.
hoogte van de sterke en zwakke punten van de 
informatiehuishouding zijn. informatiehuishouding, of het actieplan).
huidige situatie. Maar informatiehuishouding is een 
groot aandachtsgebied, dus zijn er ook onderdelen 
of processen in de organisatie, waarvoor geldt dat 
het beeld minder scherp is.
Verbeterpunten zijn ingepland en de Nee, dat is niet het geval. Min of meer, het is namelijk veelal op Het eerste integrale plan voor verbetering is Onze organisatie heeft een strategisch 
30 2 Verbeterpunten uit eerdere plannen zijn 
voortgang wordt regelmatig getoetst. individueel niveau belegd. opgesteld.  informatieplan die de jaarlijkse plannen, 
geïntegreerd in SZW-brede programma verbetering 
budgetten en prioriteiten van onze organisatie 
IHH. Governance en wijze van rapporteren over de 
ondersteunt.
voortgang worden thans ingericht. Borging van 
afgeronde projecten in de lijn vindt plaats en 
decharge op projecten wordt verleend.
Informatiehuishouding heeft structureel Informatiehuishouding heeft nog We zijn bezig met het ontwikkelen van De inbedding van de informatiehuishouding in De P&C cyclus van de informatiehuishouding 
31 1 Informatiehuishouding als zelfstandig onderwerp 
een plek in de planning en control (P&C) geen of incidenteel een plek in de processen en producten om de informatie- de P&C cyclus is gerealiseerd. Processen, is ingericht en de PDCA-verbeterloop 
heeft (nog) geen structurele plek in de PenC-cyclus 
cyclus van de gehele organisatie: er is een P&C cyclus. huishouding structureel een plek te geven in procedures en beleid zijn gedefinieerd en functioneert in de praktijk. Er zijn procedures 
van SZW. De hieraan gerelateerde onderwerpen 
PDCA-verbeterloop ingericht (Plan-Do-Check- de in de P&C cyclus. Dit wordt nog niet overal uitgevoerd. Verantwoordelijkheden zijn ingericht om actief in de gaten te houden 
informatiebeveiliging en privacy zijn wel structureel 
Act), gericht op permanente verbetering van de consistent toegepast. benoemd. Er zijn procedures ingericht om te wanneer informatiehuishouding moet worden 
informatiehuishouding (denk hierbij aan het evalueren. veranderd. Er wordt actief data verzameld om onderdeel van de PenC-cyclus.
meetbaar maken van de status van het functioneren te evalueren en te 
informatiehuishouding binnen de eigen verbeteren. 
organisatie. Hoe de organisatie deze wil 
doorontwikkelen. Het opnemen van 
informatiehuishouding passages in financiële 
jaarverslagen van departementen en in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Inzet van 
een informatieplan dat voor een gedeeld beeld 
van de prioritaire informatiebeleids-
doelstellingen voor de middellange termijn zorgt 
en aangeeft wat de balans gaat worden tussen 
beleidsgedreven, technologie gedreven en 
levenscyclus gedreven investeringen) 
(operationalisatie norm 3 toetsingskader IOE.) 
Eventuele additionele KPI’s en hun status, 
32 •C	ommunicatie, voorlichting, instructie en training 
die je onvoldoende belicht ziet in de voorgaande 
zitten te veel verstopt in de vragen. Dit zou een 
vragen, en die je wel in de organisatie zou willen 
(of meer?) expliciete zelfstandige vraag moeten 
meten, kunnen naar behoefte hier worden 
zijn.
toegevoegd.
•	Misschien wat meer archief technische vragen. 
Selectielijst goed toegepast, vindt digitale 
vernietiging plaats, vindt overbrenging plaats, zijn 
technische koppelingen ingericht, vindt 
rationalisatie op applicaties en systemen t.a.v. 
informatiehuishouding plaats, preserverings- en 
vernietigingstechnieken aanwezig, data onderdeel 
van IHH 
1
2
3
4
BESTUUR EN NALEVING INFORMATIESYSTEMEN
VOLUME EN AARD VAN INFORMATIE PROFESSIONALS HOOFDDOEL

score Toelichting Ambitie 2022 en verder
Vraag Onderwerp niveau 1  niveau 2  niveau 3  niveau 4 
Actie
Ad hoc Herhaalbaar Gedefinieerd Gemanaged
lijn
1 De organisatie heeft informatie die nodig is om Er is geen goed beeld of informatie die Er zijn wel processen en procedures De informatie wordt over het algemeen Alle relevante informatie wordt conform 2 Er zijn processen en procedures om te bevorderen dat informatie  niveau 3 
overheidshandelen te reconstrueren onder omgaat in werkprocessen en applicaties ingericht om te bevorderen dat informatie goed beheerd, doordat processen en geldend organisatorisch beleid vastgelegd wordt beheerd. Om de score vast te kunnen stellen is het nodig Gedefinieerd
beheer gebracht. volledig is beheerd. De kans is aanwezig wordt beheerd, maar uit casuïstiek blijkt procedures goed worden uitgevoerd en (ook de nieuwe media) en beheerd. Dit onderscheid te maken tussen ons primaire (uitvoering van de 
Het gaat daarbij om informatie die nodig is voor de dat er gaten in de beheerde informatie dat nog niet altijd alles goed wordt trainingen worden gevolgd. Dit geldt in blijkt uit periodieke monitoring. wetten) en ons secundaire (beleid en ondersteuning) proces. In 
uitvoering van de eigen taken, voor publieke zitten omdat er geen eenduidige beheerd, mede omdat de procedures niet het bijzonder voor informatie die beheerd het uitvoeringsdossier is het vaak wel in orde, in het beleidsdossier 
verantwoording, als bewijs van rechten en plichten procedures en processen zijn ingericht. altijd bekend zijn, begrepen worden en wordt in zaak- en DMS systemen of niet. De opzet is meestal aanwezig maar bestaan en werking 
en derden, en voor later onderzoek en gevolgd worden. werkapplicaties met RMA functionaliteit. minder. In het verbeterplan is hier aandacht voor door in te zetten 
geschiedschrijving. Dit geldt voor alle vormen van Voor de informatie die omgaat in de op een dms voor secundaire processen, kaderstelling en 
informatie, dus ook voor digitale media zoals nieuwe media (zoals e-mail, implementatie, inclusief bewustwording.
websites, chatberichten, e-mail en officiële social berichtendiensten, websites en sociale 
media accounts. Het gaat hier om het algemene media) is er nog wel een ontwikkeltraject.
beeld van de mate waarin de relevante 
overheidsinformatie wordt beheerd conform de 
Archiefwet en de uitgangspunten in het 
Onze informatie is interpreteerbaar en Er is geen goed beeld of de beheerde Wij hebben procedures en processen voor In ieder geval een groot deel van de Beheerde informatie is interpreteerbaar en 2 Er zijn procedures en processen, maar deze zijn nog niet SVB breed  niveau 3 
2
betrouwbaar. informatie interpreteerbaar en informatiebeheer beschreven om de beheerde informatie is interpreteerbaar en betrouwbaar. Procedures en processen bekend en geïmplementeerd. De werking wordt niet getoetst. Om Gedefinieerd
Dit betekent dat vastgesteld kan worden in welke betrouwbaar is. Hiervoor zijn geen interpreteerbaarheid en betrouwbaarheid betrouwbaar. Procedures en processen worden periodiek getoetst op werking. De het risico voor de SVB vast te stellen wordt een risicoanalyse in 
context informatie een rol heeft gespeeld (wie, wat, eenduidige procedures en processen van de informatie te waarborgen. De worden periodiek getoetst op werking. De resultaten worden gerapporteerd aan de het verbeterplan opgenomen.
waar, wanneer, waarvoor) en dat de informatie ingericht. werking daarvan wordt echter niet resultaten worden gerapporteerd aan de directie.
authentiek is, dat wil zeggen dat aantoonbaar is dat periodiek getoetst aan de praktijk en er is directie.
er geen ongeautoriseerde wijzigingen zijn geen werkende PDCA-cyclus.
aangebracht in de inhoud van de informatie of de 
begeleidende contextgegevens. En in geval van 
digitalisering van informatie dat correcte vervanging 
h ft l t d
3 Onze organisatie kan ook in tijden van crisis over Er is geen goed beeld of de informatie ten Dit hebben we getoetst. Er komt veel onze directie experimenteert hier actief De informatie in onze organisatie blijft 1 De deelnemers aan de nulmeting vinden het onduidelijk wat bedoeld  niveau 3 
de juiste informatie beschikken. tijde van crisis betrouwbaar is, dit hebben informatie boven, maar de beoordeling op mee (social goed en duurzaam toegankelijk. wordt met een crisis. Politiek, bestuurlijk of organisatorisch? In de Gedefinieerd
Het informatiebeheer van de organisatie is hierop we nog niet getoetst. juistheid, volledigheid van de media/flexwerken/thuiswerken), er is een Simulaties en ervaringen uit het verleden praktijk (zoals huidige corona-crises) gaat het goed. De toetsing 
ingericht en kan ten tijden van crisis blijven aangetroffen informatie en opleidingsaanbod beschikbaar en er wordt hebben aangetoond dat we dit kunnen. vindt op dit moment plaats in de Uitvoering, hier past niveau 2 
doorwerken. betrouwbaarheid en interpreteerbaarheid gecommuniceerd over de We blijven dit in de toekomst ook beter als score.
is lastig. informatiecultuur die daarmee regelmatig toetsen. 
h t 
4 Medewerkers van onze organisatie kunnen alle Informatie is in de praktijk lastig vindbaar Het lukt het meestal binnen redelijke De informatie in onze organisatie is over De informatie in onze organisatie is goed 2 Informatie kan meestal wel teruggevonden worden, maar met veel  niveau 3 
relevante informatie tijdig (terug)vinden en de en moeilijk benaderbaar c.q. leesbaar met termijn wel om de informatie te vinden, het algemeen goed toegankelijk en duurzaam toegankelijk (snel vindbaar, moeite en soms lukt het niet. Dit komt onder andere doordat Gedefinieerd
informatie is leesbaar te maken met de (op dat gangbare (kantoor)applicaties. Het kost maar het is wel een zoektocht. We (benaderbaar/waarneembaar en binnen goed benaderbaar) doordat processen en iedereen op zijn eigen manier werkt en niet volgens afspraken en 
moment) gangbare (kantoor)applicaties. veel tijd en ad hoc zoekwerk omdat we er hebben wel processen en procedures redelijke termijn vindbaar), doordat procedures goed worden uitgevoerd en procedures voor informatie-opslag.
Tijdig betekent hier dat je als organisatie de juiste geen duidelijke processen voor hebben maar deze worden niet overal consistent processen en procedures goed worden trainingen worden gevolgd en we daarbij 
informatie binnen de daarvoor gestelde reactietijd ingericht. toegepast. uitgevoerd en trainingen worden gevolgd. proactief werken aan het continu 
beschikbaar hebt. verbeteren van processen en procedures 
en systemen (waarvoor we actief data 
verzamelen) 
5 De informatie van onze organisatie kunnen we Informatie is in de praktijk vaak moeilijk Na een tijdje lukt het meestal wel om de De informatie is over het algemeen goed Onze organisatie stelt actief zoveel 2 Er zijn tegengestelde doelen, zoals open versus privacy die dit niet  niveau 3 
duurzaam toegankelijk maken ten behoeve van vindbaar, beschikbaar, leesbaar, informatietoegankelijk te maken, maar er toegankelijk, doordat daarvoor processen mogelijk informatie beschikbaar voor vereenvoudigen. Eenduidige werkwijze zou hier wel aan bijdragen. Gedefinieerd
informatieverstrekking aan het parlement en interpreteerbaar en betrouwbaar en zijn extra werkzaamheden voor nodig, en procedures zijn ingericht en trainingen belanghebbenden, tenzij er 
burgers. daardoor slecht toegankelijk. bijvoorbeeld bij kamervragen of Wob- worden gevolgd. zwaarwegende redenen zijn dat niet te 
verzoeken. doen (zoals privacy of de 
'staatsveiligheid')
Het Kwaliteitsraamwerk IV (KWIV), dat aangeeft We passen het kwaliteitsraamwerk IV niet Processen, procedures en beleid rond Processen, procedures en beleid rond De toepassing van het kwaliteitsraamwerk Het genoemde kwaliteitsraamwerk is niet van toepassing voor de  niveau 3 
6
welke eisen en competenties noodzakelijk zijn toe. toepassing van het kwaliteitsraamwerk IV toepassing van het kwaliteitsraamwerk IV IV is gekoppeld aan de visie en strategie SVB. De deelnemers aan de nulmeting konden deze vraag daarom Gedefinieerd
per relevant informatieprofessional-profiel, zijn aanwezig, maar deze worden nog niet zijn gedefinieerd en worden structureel van de organisatie. Processen en niet goed beantwoorden. In de praktijk zitten we echter niet op 
maakt onderdeel uit van het (strategisch) overal consistent toegepast en uitgevoerd. Er zijn procedures ingericht procedures zijn geïntegreerd in de niveau nul. Er zijn vergelijkbare uitgangspunten opgenomen in het 
personeelsbeleid –en planning van de vernieuwd. om te evalueren. organisatiestructuur. Er wordt actief data functiehuis en governance. In het verbeterplan wordt de 
organisatie. verzameld om het functioneren te strategische personeelsplanning uitgebreid.
evalueren en te verbeteren. Er wordt 
proactief gewerkt aan het continu 
verbeteren van processen en procedures 
rond de toepassing van het 
kwaliteitsraamwerk IV functies binnen de 
organisatie. Goede praktijkvoorbeelden en 
innovaties worden structureel in kaart 
gebracht.
7 Er zijn voldoende deskundige informatie- Het is onbekend of we voldoende Het is bekend dat we op bepaalde We hebben de belangrijkste lacunes We hebben voldoende deskundig IHH 2 Er is extra personeel IHH nodig, maar het werk moet ook anders  niveau 3 
professionals in de organisatie, voor de deskundig IHH personeel in de organisatie posities (strategisch, tactisch, opgevuld. We sturen actief op voldoende personeel in de organisatie. Daar sturen vanuit de gedachte dat je er niet alsmaar meer medewerkers bij Gedefinieerd
uitvoering van de opgaven in de hebben. We meten of onderzoeken dit operationeel)  onvoldoende deskundig IHH deskundig IHH personeel in de we pro-actief op. We meten, kunt halen. Lancunes zitten in de business (rollen en 
informatiehuishouding (IHH). niet. Hier is geen personeelsbeleid voor. personeel in de organisatie hebben. We organisatie. We meten, onderzoeken en onderzoeken en onderbouwen dit jaarlijks verantwoordelijkheden). Eerste stappen voor aanvullen 
De informatieprofessionals zijn dusdanig hebben dit gemeten, onderzocht en onderbouwen dit met regelmaat en maken forecasts. We hebben hier professionals zijn gezet.
gepositioneerd en hebben dusdanige bevoegdheden onderbouwd. We ontwikkelen hier personeelsbeleid voor, dat we actief 
dat zij effectief bijdragen aan de kwaliteit van de personeelsbeleid voor, maar hebben nog evalueren.
informatiehuishouding. Met informatieprofessionals wel een slag te maken in het aantrekken 
bedoelen we de rollen binnen de van IHH personeel.
informatiehuishouding zoals deze in het 
Kwaliteitsraamwerk IV (KWIV) beschreven staan. 
(norm 1c toetsingskader IOE).
Informatieprofessionals worden structureel Nee: Dit doen we ad-hoc of eenmalig. Deels: Trainingen, processen en Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden 2 Voor ondersteunende functies is dit in orde, voor de business niet.  niveau 2 
8
opgeleid op het gebied van Bijvoorbeeld bij binnenkomst. procedures zijn aanwezig, maar deze benoemd en benodigde vaardigheden zijn structureel ingezet en kennisdeling wordt Een structureel opleidingsprogramma is er niet. Herhaalbaar
informatiehuishouding. Onder structureel wordt worden vooral ad hoc of nog niet overal gedefinieerd, maar de trainingen zijn nog gestimuleerd. Er wordt actief data 
minimaal verstaan: bij wijzigingen in het vakgebied, consistent toegepast. niet structureel gekoppeld aan wijzigingen verzameld om het functioneren te 
van informatiebeleid, processen en/of (in vakgebied, systemen, etc). Wel zijn er evalueren en te verbeteren. Er wordt 
informatiesystemen. Er komt een centraal procedures ingericht om periodiek te proactief gewerkt aan het continu 
opleidingsprogramma beschikbaar. evalueren of in algemene zin het verbeteren van trainingen, processen en 
opleidingsniveau toereikend is. procedures. De gedocumenteerde 
processen zijn gestandaardiseerd en 
ït d  ti li ti i d 
Naast informatieprofessionals, worden ook Nee: Dit doen we ad-hoc of eenmalig. Deels: Trainingen, processen en Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden 1 We moeten meer toe naar verantwoordelijkheid voor informatie en  niveau 2 
9
ambtenaren (waaronder specifieke doelgroepen Bijvoorbeeld bij binnenkomst. procedures zijn aanwezig, maar deze benoemd en benodigde vaardigheden zijn structureel ingezet en kennisdeling wordt een gedeeld beeld daarover. Er is wel een gemeenschappelijke Herhaalbaar
als managers, directie en ICT professionals) worden vooral ad hoc of nog niet overal gedefinieerd, maar de trainingen zijn nog gestimuleerd. Er wordt actief data basis met de e-learning (verplicht) en de aandacht die het goed 
structureel opgeleid op het gebied van consistent toegepast. niet structureel gekoppeld aan wijzigingen verzameld om het functioneren te omgaan met informatie krijgt in bijvoorbeeld de gedragscode én de 
informatiehuishouding. (in vakgebied, systemen, etc). Wel zijn er evalueren en te verbeteren. Er wordt eed. In de Uitvoering zijn er daarna instructies, ook ondersteund 
Onder structureel wordt minimaal verstaan: bij procedures ingericht om periodiek te proactief gewerkt aan het continu door het dms waarin medewerkers werken, voor andere processen 
indiensttreding, functiewissel en bij wijziging van evalueren of in algemene zin het verbeteren van trainingen, processen en is dat er niet.
processen en/of informatiesystemen. opleidingsniveau toereikend is. procedures. De gedocumenteerde 
processen zijn gestandaardiseerd en 
geïntegreerd voor optimalisatie in de 
toekomst 
Onze organisatie hanteert gedragsrichtlijnen Nee, daar zijn we niet expliciet mee  Er zijn gedragsrichtlijnen aanwezig en er Er wordt structureel aandacht aan Ja, Voor de omgang met informatie binnen 2 Incidenteel wordt er gecontroleerd en gerapporteerd. Met  niveau 3 
10
voor het omgaan met informatie, medewerkers bezig. zijn functionarissen die daar aandacht besteed wanneer het direct samenhangt de organisatie zijn heldere uitzondering van medewerkers die met klantdossiers werken (in de Gedefinieerd
worden regelmatig (bij)geschoold over deze aan besteden en af en toe over met de kwaliteit van onze taakuitvoering. gedragsrichtlijnen opgesteld die zijn uitvoering, het primaire proces), daar is meer sturing.
richtlijnen en het navolgen is onderdeel van de rapporteren.  Op andere onderdelen is er minder gecommuniceerd, geaccepteerd en actief 
HRM-cyclus.  gestructureerd aandacht voor. worden nageleefd.
11 Binnen onze organisatie zijn we actief bezig met Nee, daar zijn we niet expliciet mee Incidenteel worden aspecten van Onze directie experimenteert hier actief Ja, dit is volledig ingevoerd, op een 2 Er zijn innovaties voor nieuwe samenwerkingsvormen ondersteund  niveau 3 
het gebruik van nieuwe/innovatieve bezig.   dergelijke nieuwe samenwerkingsvormen mee (social manier die de organisatiedoelstellingen door systemen, maar bij de invoering ervan zou meer aandacht Gedefinieerd
samenwerkingsvormen op het gebied van onder de aandacht gebracht.  media/flexwerken/thuiswerken), er is een ondersteund. moeten zijn voor de cultuurverandering en implementatie. Hierbij 
informatiehuishouding en duurzame opleidingsaanbod beschikbaar en er wordt wordt gebruiksgemak (makkelijk om met systemen te werken en 
toegankelijkheid en de cultuurverandering die gecommuniceerd over de eenduidig op te slaan) als wens geuit.
daarvoor nodig is.  informatiecultuur die daarmee 
samenhangt. 
12 Onze organisatie heeft een duidelijk en actueel Nee, we hebben hier nog geen Daar zijn we mee bezig, met het in kaart We weten welke informatie zich waar Als boven (niveau 3), en er wordt actief 2 SVB heeft een documentair structuur plan (informatiebeheerplan).  niveau 3 
overzicht van welke informatie aanwezig is, wie totaaloverzicht van informatie en er is brengen van de informatie en het daarbij bevindt en hebben hiervoor een data verzameld om het functioneren van In het verbeterplan is aandacht voor actualisatie en implementatie Gedefinieerd
verantwoordelijk is voor het beheer van die geen informatiebeheerplan waarin keuzes passende beheerbeleid; we hebben wel (dekkend) informatiebeheerplan. dit proces te evalueren en te verbeteren. daarvan.
informatie, voor wie de informatie toegankelijk zijn vastgelegd.  een informatiebeheerplan maar dit dekt Processen, procedures en beleid zijn 
moet zijn en hoe lang deze informatie bewaard nog onvoldoende de verschillende aanwezig en worden structureel 
moet worden. werkprocessen en IT-applicaties waarin toegepast. We hebben alle digitale 
Zij weet welke informatie omgaat in welke informatie omgaat. informatie in kaart gebracht, geselecteerd 
werkprocessen en IT-applicaties en gewaardeerd.
(informatieoverzicht), en heeft op basis van een 
risicoanalyse in een informatie-beheerplan bepaald, 
welke informatie zij op welke wijze beheert om 
reconstructie van overheidshandelen mogelijk te 
maken. 
13 We maken en houden overheidsinformatie Dit doen we passief, op basis van Processen, procedures en beleid zijn Er wordt compliant aan de vereiste Er is compliancy by design. 1 niveau 2 
duurzaam toegankelijk door daarvoor efficiënte gerichte informatieverzoeken. aanwezig, maar deze worden nog niet kaders gewerkt. Processen, procedures Werkzaamheden zijn gekoppeld aan de Herhaalbaar
processen en procedures in te richten. overal consistent toegepast. en beleid zijn gedefinieerd en uitgevoerd. visie en strategie van de organisatie. 
(operationalisatie van norm 12 toetsingskader IOE.) Verantwoordelijkheden zijn benoemd. Processen en procedures zijn 
Benodigde vaardigheden zijn gedefinieerd geïntegreerd in de organisatiestructuur. 
en trainingen vinden plaats op eigen Er wordt proactief gewerkt aan het 
initiatief. Er zijn procedures ingericht om continu verbeteren van processen en 
te evalueren. procedures en er zijn procedures ingericht 
om actief in de gaten te houden wanneer 
systemen moeten worden veranderd. 
Trainingen worden structureel ingezet en 
kennisdeling wordt gestimuleerd. Er wordt 
actief data verzameld om het 
functioneren te evalueren en te 
verbeteren.
We managen het doorzoeken van onze Er zijn geen goede processen en Er zijn processen en hulpmiddelen om Het zoekproces is (inmiddels) redelijk Het zoekproces en zoekinstrumentarium 1 Ad hoc gebeurt er zeker wat, maar de deelnemers aan de  niveau 2 
14
duurzame toegankelijke digitale instrumenten beschikbaar om informatie informatie te doorzoeken aanwezig, maar efficiënt ingericht, inclusief de werkt in de praktijk effectief en efficiënt. nulmeting hebben de indruk dat het geen beheersd proces is. Herhaalbaar
overheidsinformatie (digitale archief). gestructureerd en efficiënt te de toepassing in de praktijk is soms ondersteunende zoekinstrumenten. Alleen Processen en procedures zijn In de kernsystemen (Uitvoering) zit dit wel, voor de rest niet. Er 
Instrumenten zijn beschikbaar om onderzoek te doen doorzoeken. Dit doen we ad-hoc. tijdrovend en niet altijd effectief. bij bepaalde specifieke zoekvragen is het geïntegreerd in de organisatiestructuur. worden stappen gezet met data-analyse, maar kennis daarvan is 
in grote hoeveelheden informatie binnen meerdere Verbeteringen zijn gewenst om het soms nog lastig de informatie snel te Trainingen worden structureel ingezet en niet genoeg verspreid. 
beheersystemen. (norm 8 toetsingskader IOE). zoekproces efficiënter te maken. vinden. kennisdeling wordt gestimuleerd.
De websites van mijn organisatie zijn duurzaam Nee, dit is nog niet het geval. We We archiveren de websites met een We archiveren de websites en de Ja, de websites van mijn organisatie zijn 2 niveau 3 
15
toegankelijk (MJP RDDI, via implementatie archiveren veelal ad-hoc. Bijvoorbeeld vaste frequentie en stellen deze versies veranderingen daarop en stellen deze op volledig duurzaam toegankelijk. Ook Gedefinieerd
Webarchivering). eenmalig, bij afvoer van een website. De op een centrale plek beschikbaar. Niet een centrale plek beschikbaar. Er kan oudere versies van de websites en de 
gearchiveerde websites word ook nog alle oude informatie op de website is binnen de gearchiveerde website op een informatie daarop zijn raadpleegbaar. Er 
niet altijd openbaar beschikbaar gesteld. hiermee gearchiveerd en opvraagbaar. specifieke datum worden gezocht, naar wordt actief en periodiek data verzameld 
de beschikbare informatie die op dat om het de duurzame toegankelijkheid te 
moment op de website stond. evalueren en te verbeteren.
Mijn organisatie volgt een gedragsrichtlijn voor Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en Ja, Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante chatberichten van mijn 1 Er is een verschil tussen het primaire proces en ondersteunende  niveau 3 
16
de omgang met berichtendiensten inclusief archiveren chatberichten veelal ad-hoc. beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal organisatie zijn duurzaam toegankelijk. processen. In de Uitvoering zijn er richtlijnen over het gebruik van Gedefinieerd
instructies voor het zo nodig archiveren     (= Bijvoorbeeld eenmalig bij vertrek van een nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast en vernieuwd. Processen, procedures en beleid zijn berichtenapps en dossiervorming. Ook voor bestuurlijke 
duurzaam toegankelijk maken en houden) van bewindspersoon, bij WOB verzoeken of vernieuwd. Niet alle chatberichten die Relevante chatberichten worden gedefinieerd en worden structureel aangelegenheden zijn er richtlijnen voor het gebruik van 
chatberichten. hot spots. volgens de RDDI handreiking relevant cq. gearchiveerd c.q. duurzaam toegankelijk.  uitgevoerd. Er wordt actief en periodiek berichtendiensten (wordt ontraden), maar is minder bekend. Er 
NB. Hieronder vallen ook de een-op-een-berichten van belang zijn voor het reconstrueren data verzameld om het de duurzame wordt bewaard, maar duurzame toegankelijkheid en consistent 
(direct messages/ chatberichten) vanaf sociale van bestuurlijke besluitvorming worden toegankelijkheid te evalueren en te beleid zijn in ieder geval in ondersteunende processen 
mediaplatformen voor communicatie met collega’s en gearchiveerd c.q. zijn duurzaam verbeteren. verbeterpunten. 
burgers. (MJP RDDI, via implementatie archivering toegankelijk.  
Chatberichten).
De e-mailberichten van mijn organisatie zijn Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante e-mails van mijn 1 E-mail wordt bij vertrek van medewerkers wel bewaard, hoewel de  niveau 3 
17
duurzaam toegankelijk archiveren veelal ad-hoc. Bijvoorbeeld beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal organisatie zijn duurzaam toegankelijk. deelnemers aan de nulmeting daar niet direct beleid en duurzame Gedefinieerd
(MJP RDDI, via implementatie e-mail archivering). eenmalig, bij vertrek van een nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast. Relevante e-mails Processen, procedures en beleid zijn toegankelijkheid voor herkenden. 
bewindspersoon vernieuwd. Niet alle relevante e-mails worden gearchiveerd c.q. duurzaam gedefinieerd en worden structureel 
worden gearchiveerd c.q. zijn duurzaam toegankelijk gemaakt en gehouden. uitgevoerd. Er wordt actief en periodiek 
toegankelijk. data verzameld om de duurzame 
toegankelijkheid te evalueren en te 
verbeteren.
18 De publieke berichten van officiële social media Nee, dit is nog niet het geval. We Systemen, processen, procedures en Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante social media accounts 1 De archivering is veelal ad hoc, maar er is wel beleid hiervoor  niveau 3 
accounts van mijn organisatie zijn duurzaam archiveren veelal ad-hoc. Bijvoorbeeld beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal inclusief berichten van mijn organisatie opgesteld. Verdere inrichting van het proces en systemen moet Gedefinieerd
toegankelijk eenmalig, bij vertrek van een nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast. relevante social zijn duurzaam toegankelijk. Processen, nog plaatsvinden.
(via implementatie archivering social media bewindspersoon. vernieuwd. Niet alle relevante social media accounts inclusief berichten procedures en beleid zijn gedefinieerd en 
accounts). media accounts inclusief berichten worden gearchiveerd, c.q. duurzaam worden structureel uitgevoerd. Er wordt 
worden gearchiveerd c.q. zijn duurzaam toegankelijk gemaakt en gehouden.  actief en periodiek data verzameld om de 
toegankelijk. duurzame toegankelijkheid te evalueren 
en te verbeteren.
We managen de vernietiging van digitale Nee, dit is nog niet het geval. Deels, Processen, procedures en beleid Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en 2 Voor het primaire proces zijn procedures en beleid, onbekend voor  niveau 3 
19
overheidsinformatie. Informatie die volgens de zijn aanwezig, maar deze worden nog niet procedures en beleid zijn aanwezig en beleid zijn aanwezig en worden overal de deelnemers is of dat ook overal wordt toegepast. Voor Gedefinieerd
bewaartermijnen van de geldende selectielijst gestandaardiseerd toegepast en worden consistent toegepast. De meeste consistent toegepast en vernieuwd. Alle ondersteunende processen moet dit nog georganiseerd worden. 
vernietigd moet worden, wordt aantoonbaar tijdig vernieuwd. Een deel van de te te vernietigen digitale informatie gaat te vernietigen digitale informatie gaat 
vernietigd (norm 8 toetsingskader IOE). vernietigen informatie wordt daadwerkelijk periodiek het vernietigingsproces in en periodiek het vernietigings-proces in en er 
op tijd vernietigd, maar dit wordt nog niet wordt tijdig vernietigd. Er zijn nog enkele wordt tijdig vernietigd wat vernietigd 
consequent, periodiek uitgevoerd. verbetermogelijkheden. moet worden. Er wordt actief data 
verzameld om het functioneren van het 
proces te verbeteren.
De overbrenging van blijvend te bewaren Nee, dit is nog niet het geval (als de Deels. Ondersteunende systemen, Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en 1 Er is nog niet gestart met overbrengen van digitale informatie naar  niveau 2 
20
digitale overheidsinformatie uit de overbrengingstermijn al is bereikt) of nog processen, procedures en beleid zijn procedures en beleid zijn aanwezig en beleid zijn aanwezig en worden overal het Nationaal Archief. De eerste termijn voor overbrenging wordt in Herhaalbaar
informatiesystemen van de organisatie vindt niet van toepassing (als de aanwezig, maar deze worden nog niet worden overal consistent toegepast. De consistent toegepast en vernieuwd. Alle 2024 bereikt, dit is voor het primaire proces. 
tijdig en volledig naar e-depots van overbrengingstermijn nog niet is bereikt). consistent toegepast. Een deel van de te meeste te overbrengen informatie gaat te overbrengen informatie gaat periodiek 
archiefdiensten/het Nationaal Archief plaats. overbrengen informatie wordt ook periodiek het overbrengingsproces in en het overbrengingsproces in en er wordt 
(implementatie van overbrenging digitale daadwerkelijk overgebracht, maar dit er wordt tijdig overgebracht.  Er zijn nog tijdig overgebracht. Er wordt actief data 
overheidsinformatie via e-depot). (norm 11 wordt nog niet consequent, periodiek enkele verbeter-mogelijkheden. verzameld om het functioneren van het 
Toetsingskader IOE). uitgevoerd. proces te verbeteren.
21 De werkprocessen en IT-systemen Dit doen we beperkt, handmatig en ad- Systemen, koppelingen, processen, Systemen en koppelingen zijn compliant Systemen en koppelingen zijn compliant 2 De basis staat. Ook hier zijn we verder in primaire processen dan in  niveau 3 
ondersteunen de organisatie en medewerkers hoc. procedures en beleid zijn aanwezig, maar aan de vereiste kaders (o.a. digitale by design. Openbaarmaking is gedeeltelijk ondersteunende processen. Gedefinieerd
optimaal (om informatie vast te leggen, terug te deze worden nog niet overal consistent duurzaamheid) ingericht. Processen, een geautomatiseerd proces, documenten 
kunnen vinden en openbaar te maken). Systemen en toegepast en vernieuwd. Digitale procedures en beleid zijn gedefinieerd en uit standaard processen worden 
koppelingen zijn hiervoor compliant aan de vereiste duurzaamheid is deels gerealiseerd (nb. uitgevoerd. Openbaarmaking is een semi- automatisch gepubliceerd. 
kaders ingericht. veelal is opslag al wel geregeld, maar het geautomatiseerd proces. Werkzaamheden zijn gekoppeld aan de 
zoeken en beschikbaar stellen niet )  Verantwoordelijkheden zijn benoemd visie en strategie van de organisatie 
Ons IT-landschap voldoet aan de kwaliteitseisen  Nee, ons IT landschap heeft alle Kwaliteitseisen en interoperabiliteit zijn We hebben een centraal vastgesteld Ja, ons IT-landschap voldoet aan alle 2 Er zijn kwaliteitseisen waar systemen aan voldoen. SVB heeft een  niveau 3 
22
en is interoperabel. kenmerken van eilandautomatisering. beschreven maar niet afdwingbaar. informatie- en automatiseringsbeleid kwaliteitseisen en is interoperabel. Dit divers applicatielandschap. De vraag is te onduidelijk en te breed Gedefinieerd
We hebben concrete eisen waaraan alle waarin eisen worden gesteld aan de wordt ook periodiek geaudit en om goed te kunnen beantwoorden. In het verbeterplan wordt 
informatiesystemen moeten voldoen om de daarin kwaliteit en interoperabiliteit van nieuwe gerapporteerd aan de top van de DUTO de te gebruiken standaard, maar dat is nog niet 
beheerde informatie duurzaam toegankelijk te maken IT-systemen. Op basis van een organisatie. afgedwongen / af te dwingen.                                                                    
en houden. risicoanalyse wordt de prioriteit bepaald 
in de aanpak van systemen. 
Onze DMS- en RMA-systemen zijn ingericht Nee, wij hebben als organisatie een grote We hebben als organisatie vastgesteld Wanneer een DMS of RMA vervangen Ja, wij hebben een uniform (d.w.z. zo min 1 Er zijn meerdere systemen voor documentbeheer. Dit is onderkend  niveau 3 
23
volgens de geldende (Rijks)standaarden (die diversiteit aan DMSen en RMAs die beleid om tot rationalisatie van ons DMS wordt, dan worden alle geldende mogelijk verschillende systemen) en en hierop zijn meerdere acties gedefinieerd. Gedefinieerd
maximaal gericht zijn op uniformiteit en decentraal beheerd worden. en RMA landschap te komen. (Rijks)standaarden inclusief eisen aan gestandaardiseerd DMS en RMA 
standaardisatie). We sluiten zoveel mogelijk aan bij uniformiteit en standaardisatie bij de landschap en werken daarbij zoveel 
gezamenlijke inkoop en beheer van deze systemen. vervanging ingevuld. mogelijk actief samen met andere 
rijksoverheidspartijen om deze uniformiteit 
te bestendigen en samen verder te 
24 Voor de inrichting van nieuwe werkprocessen en Nee, bij de ontwikkeling van nieuwe Het principe en afwegingskader Archiving Het principe en afwegingskader Archiving Ja, het principe en afwegingskader van 3 De deelnemers aan de nulmeting waren op dit punt verdeeld.  niveau 3 
nieuwe informatiesystemen wordt al in de fase werkprocessen en informatiesystemen by design wordt in het proces van by design is leidend bij Archiving by design is een leidend principe Ongeveer de helft gaf aan het antwoord niet te weten. Anderen Gedefinieerd
van het ontwerp beoordeeld welke maatregelen wordt geen rekening gehouden met het systeemontwikkeling meegenomen als een systeemontwikkeling, maar niet en wordt standaard meegenomen bij verdeelden zich over antwoordoptie 1, 3 en 4. Implementatie van 
nodig zijn om de informatie die hierin omgaat principe en afwegingskader Archiving by van de nice-to-have’s. afdwingbaar: comply or explain. systeemontwikkeling. principes als DUTO en archiving by design hebben aandacht in het 
duurzaam toegankelijk te maken en te houden. design.  verbeterplan.
Hierbij wordt volledig voldaan aan de geldende eisen 
en aan het afwegingskader voor archivering by 
design (DUTO). NB. Archiving by design is hiermee 
een leidend principe binnen de reguliere ontwikkel- en 
beheerprocessen van de systemen.  
De ambtelijke en politiek leiding van onze Nee, dat is niet het geval.   In voorkomende gevallen - vooral na Min of meer, vooral de CIO, directeur Ja, de algehele ambtelijke en/of politieke 1 niveau 4 
25
organisatie dragen het belang van de incidenten - wordt daar aandacht aan Bedrijfsvoering of andere manager leiding dragen daar actief aan bij en Gemanaged
informatiehuishouding actief en structureel uit. gegeven.  verantwoordelijk voor informatiebeheer vervullen een voorbeeldfunctie.
Zij geven zelf aantoonbaar het goede voorbeeld. draagt daar actief aan bij.
26 Bij het lijn, midden en senior management van Nee, daarover is niets Dat verschilt per afdeling/persoon. We hebben die verantwoordelijkheid De verantwoordelijkheid maakt onderdeel 2 Het verschilt per afdeling en per rolhouder in hoeverre invulling  niveau 4 
onze organisatie is duidelijk wie vastgesteld/afgesproken. centraal vastgelegd en zijn bezig die uit van functioneringscyclus, de manager gegeven wordt aan eigenaarschap van gegevens en beleid en Gemanaged
verantwoordelijk is voor welk deel van de tussen de oren te krijgen. wordt er op beoordeeld. procedures hiervoor. In de Uitvoering bestaat dit wel.
informatiehuishouding. 
De organisatie heeft met belangrijke Nee, we hebben nog niet alle belangrijke Daar zijn we mee bezig, maar het is niet Wanneer er sprake is van een wettelijke Ja, die afspraken over 3 De deelnemers aan de nulmeting hadden onvoldoende zicht op alle  niveau 3 
27
(keten)partners met wie duurzaam in partijen in beeld. altijd eenvoudig om een passende aanpak verplichting (bijv. AVG), zijn de afspraken verantwoordelijkheid over het beheer van samenwerkingsverbanden en afspraken met ketenpartners. Die Gedefinieerd
gezamenlijkheid een publieke taak wordt te bepalen. over verantwoordelijkheid voor het informatie binnen de keten zijn in afspraken zijn onlangs vernieuwd met daarin aandacht voor 
vervuld, afspraken gemaakt over de verdeling beheer van informatie binnen de keten ketenverband gemaakt en volledig wettelijke verplichtingen. Wel is bekend dat er op bepaalde punten 
van verantwoordelijkheden voor het beheer van gemaakt. In andere gevallen nog niet operationeel. verbetering nodig is. 
de informatie binnen dit (duurzame) altijd.
samenwerkingsverband.
Het management van de organisatie heeft in Nee, we hebben geen risicogebieden Na een incident worden noodzakelijke Periodiek wordt de risicoanalyse Er wordt proactief gestuurd op 2 niveau 3 
28
beeld waar de risico’s en de knelpunten in gedefinieerd. We komen in actie als een maatregelen getroffen voor het geactualiseerd en vindt een evaluatie van risicogebieden, onder andere door Gedefinieerd
informatiehuishouding zitten, weet wat er fout risico optreedt.  voorkomen van het nogmaals optreden de genomen maatregelen plaats. monitoring van maatschappelijke, politieke 
kan gaan en dat risicobeeld wordt ook van het risico. en technische ontwikkelingen. 
regelmatig herijkt.
Het management van de organisatie weet wat Nee, dat inzicht ontbreekt nog. Er is een versnipperd beeld. Aan dat inzicht wordt gewerkt (bijv. met Het management weet precies waar we 3 niveau 4 
29
eventuele zwakke punten in onze behulp van de Baseline (Digitale) staan en wat de prioriteiten voor Gemanaged
informatiehuishouding zijn. informatiehuishouding, of het actieplan). verbetering zijn.
30 Verbeterpunten zijn ingepland en de voortgang Nee, dat is niet het geval. Min of meer, het is namelijk veelal op Het eerste integrale plan voor verbetering Onze organisatie heeft een strategisch 3 De eerste stappen zijn gezet, regelmatig herijken is noodzakelijk. niveau 4 
wordt regelmatig getoetst. individueel niveau belegd. is opgesteld.  informatieplan die de jaarlijkse plannen, Gemanaged
budgetten en prioriteiten van onze 
organisatie ondersteunt.
31 Informatiehuishouding heeft structureel een Informatiehuishouding heeft nog geen of We zijn bezig met het ontwikkelen van De inbedding van de De P&C cyclus van de 1 Informatiehuishouding heeft een plek in het SVB Jaarplan en  niveau 3 
plek in de planning en control (P&C) cyclus van incidenteel een plek in de P&C cyclus. processen en producten om de informatie- informatiehuishouding in de P&C cyclus is informatiehuishouding is ingericht en de gemeenschappelijk management contract. Er wordt gewerkt aan Gedefinieerd
de gehele organisatie: er is een PDCA-verbeterloop huishouding structureel een plek te geven gerealiseerd. Processen, procedures en PDCA-verbeterloop functioneert in de een PDCA-cyclus.
ingericht (Plan-Do-Check-Act), gericht op in de in de P&C cyclus. Dit wordt nog niet beleid zijn gedefinieerd en uitgevoerd. praktijk. Er zijn procedures ingericht om 
permanente verbetering van de overal consistent toegepast. Verantwoordelijkheden zijn benoemd. Er actief in de gaten te houden wanneer 
informatiehuishouding (denk hierbij aan het meetbaar zijn procedures ingericht om te evalueren. informatiehuishouding moet worden 
maken van de status van informatiehuishouding veranderd. Er wordt actief data 
binnen de eigen organisatie. Hoe de organisatie deze verzameld om het functioneren te 
wil doorontwikkelen. Het opnemen van evalueren en te verbeteren. 
informatiehuishouding passages in financiële 
jaarverslagen van departementen en in de 
Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Inzet van een 
informatieplan dat voor een gedeeld beeld van de 
prioritaire informatiebeleids-doelstellingen voor de 
middellange termijn zorgt en aangeeft wat de balans 
gaat worden tussen beleidsgedreven, technologie 
gedreven en levenscyclus gedreven investeringen) 
(operationalisatie norm 3 toetsingskader IOE.) 
Eventuele additionele KPI’s en hun status, die je 
32
onvoldoende belicht ziet in de voorgaande vragen, 
en die je wel in de organisatie zou willen meten, 
kunnen naar behoefte hier worden toegevoegd.
1
2
3
4
VOLUME EN AARD VAN INFORMATIE PROFESSIONALS HOOFDDOEL
BESTUUR EN NALEVING INFORMATIESYSTEMEN

Vraag Onderwerp niveau 1  niveau 2  niveau 3  niveau 4 Nulmeting Toelichting Ambitie 2022 en verder
Actielijn
Ad hoc Herhaalbaar Gedefinieerd Gemanaged (niveau)
De organisatie heeft informatie die nodig Er is geen goed beeld of Er zijn wel processen en procedures De informatie wordt over het algemeen Alle relevante informatie wordt conform Voor de primaire processen en zaaksystemen zitten 
1 2
is om overheidshandelen te reconstrueren informatie die omgaat in ingericht om te bevorderen dat goed beheerd, doordat processen en geldend organisatorisch beleid we meer richting niveau 3. Echter, er wordt ook 
onder beheer gebracht. werkprocessen en applicaties informatie wordt beheerd, maar uit procedures goed worden uitgevoerd en vastgelegd (ook de nieuwe media) en informatie/data gekopieerd vanuit die systemen. 
Het gaat daarbij om informatie die nodig is volledig is beheerd. De kans is casuïstiek blijkt dat nog niet altijd alles trainingen worden gevolgd. Dit geldt in beheerd. Dit blijkt uit periodieke Deze informatie wordt niet overal consistent beheerd 
voor de uitvoering van de eigen taken, aanwezig dat er gaten in de goed wordt beheerd, mede omdat de het bijzonder voor informatie die monitoring. en hebben we geen grip op. Voor de secundaire 
voor publieke verantwoording, als bewijs beheerde informatie zitten procedures niet altijd bekend zijn, beheerd wordt in zaak- en DMS processen (vaak ongestructureerde data) zitten we 
van rechten en plichten en derden, en voor omdat er geen eenduidige begrepen worden en gevolgd worden. systemen of werkapplicaties met RMA tussen niveau 1 en 2: er zijn wel wat processen en 
later onderzoek en geschiedschrijving. Dit procedures en processen zijn functionaliteit. Voor de informatie die procedures vooral vanuit DIV. Deze zijn niet compleet 
geldt voor alle vormen van informatie, dus ingericht. omgaat in de nieuwe media (zoals e- en worden vaak niet toegepast. 
ook voor digitale media zoals websites, mail, berichtendiensten, websites en 
HOOFDDOEL
chatberichten, e-mail en officiële social sociale media) is er nog wel een 
media accounts. Het gaat hier om het ontwikkeltraject.
algemene beeld van de mate waarin de 
relevante overheidsinformatie wordt 
beheerd conform de Archiefwet en de 
uitgangspunten in het Meerjarenplan 
Verbetering Informatiehuishouding 
Rijksoverheid 2019-2025 (MJP). 
Onze informatie is interpreteerbaar en Er is geen goed beeld of de Wij hebben procedures en processen In ieder geval een groot deel van de Beheerde informatie is interpreteerbaar Bij de informatie voor het primaire proces (niveau 2-
2 2
betrouwbaar. beheerde informatie voor informatiebeheer beschreven om beheerde informatie is interpreteerbaar en betrouwbaar. Procedures en 3) ligt niveau iets hoger dan bij de beleidsinformatie 
Dit betekent dat vastgesteld kan worden in interpreteerbaar en de interpreteerbaarheid en en betrouwbaar. Procedures en processen worden periodiek getoetst op (niveau 1-2).
welke context informatie een rol heeft betrouwbaar is. Hiervoor zijn bet pr wer
rouwbaarheid van de informatie te ocessen worden periodiek getoetst op king. De resultaten worden 
gespeeld (wie, wat, waar, wanneer, geen eenduidige procedures en waarborgen. De werking daarvan wordt werking. De resultaten worden gerapporteerd aan de directie.
waarvoor) en dat de informatie authentiek processen ingericht. echter niet periodiek getoetst aan de gerapporteerd aan de directie.
is, dat wil zeggen dat aantoonbaar is dat er praktijk en er is geen werkende PDCA-
HOOFDDOEL
geen ongeautoriseerde wijzigingen zijn cyclus.
aangebracht in de inhoud van de 
informatie of de begeleidende 
contextgegevens. En in geval van 
digitalisering van informatie dat correcte 
vervanging heeft plaatsgevonden.
Onze organisatie kan ook in tijden van Er is geen goed beeld of de Dit hebben we getoetst. Er komt veel Ja, we hebben onze informatie redelijk De informatie in onze organisatie blijft Afhankelijk van definitie van crisis, als de crisis een 
3 3
crisis over de juiste informatie beschikken. informatie ten tijde van crisis informatie boven, maar de beoordeling tot goed op orde. Onze organisatie heeft goed en duurzaam toegankelijk. totale uitval de systemen veroorzaakt dan kunnen we 
Het informatiebeheer van de organisatie is betrouwbaar is, dit hebben we op juistheid, volledigheid van de beleid en procedures en processen Simulaties en ervaringen uit het verleden niet doorwerken.
HOOFDDOEL
hierop ingericht en kan ten tijden van crisis nog niet getoetst. aangetroffen informatie en hiervoor die goed worden uitgevoerd en hebben aangetoond dat we dit kunnen. 
blijven doorwerken. betrouwbaarheid en interpreteerbaarheid trainingen worden gevolgd. We blijven dit in de toekomst ook 
is lastig. regelmatig toetsen. 
Medewerkers van onze organisatie kunnen Informatie is in de praktijk Het lukt het meestal binnen redelijke De informatie in onze organisatie is over De informatie in onze organisatie is Bij de informatie voor het primaire proces (niveau 2-
4 2
alle relevante informatie tijdig lastig vindbaar en moeilijk termijn wel om de informatie te vinden, het algemeen goed toegankelijk goed en duurzaam toegankelijk (snel 3) ligt niveau iets hoger dan bij de beleidsinformatie 
(terug)vinden en de informatie is leesbaar benaderbaar c.q. leesbaar met maar het is wel een zoektocht. We (benaderbaar/waarneembaar en binnen vindbaar, goed benaderbaar) doordat (niveau 1-2).
te maken met de (op dat moment) gangbare (kantoor)applicaties. hebben wel processen en procedures redelijke termijn vindbaar), doordat processen en procedures goed worden 
gangbare (kantoor)applicaties. Het kost veel tijd en ad hoc maar deze worden niet overal consistent processen en procedures goed worden uitgevoerd en trainingen worden gevolgd 
HOOFDDOEL
Tijdig betekent hier dat je als organisatie zoekwerk omdat we er geen uitgevoerd en trainingen worden en we daarbij proactief werken aan het 
toegepast. 
de juiste informatie binnen de daarvoor duidelijke processen voor gevolgd. continu verbeteren van processen en 
gestelde reactietijd beschikbaar hebt. hebben ingericht. procedures en systemen (waarvoor we 
actief data verzamelen). 
De informatie van onze organisatie kunnen Informatie is in de praktijk Na een tijdje lukt het meestal wel om de De informatie is over het algemeen goed Onze organisatie stelt actief zoveel De informatie is wel vindbaar, maar het duurt lang en 
5 2
we duurzaam toegankelijk maken ten vaak moeilijk vindbaar, informatietoegankelijk te maken, maar toegankelijk, doordat daarvoor mogelijk informatie beschikbaar voor kost veel effort.
behoeve van informatieverstrekking aan beschikbaar, leesbaar, er zijn extra werkzaamheden voor processen en procedures zijn ingericht en belanghebbenden, tenzij er 
HOOFDDOEL
het parlement en burgers. interpreteerbaar en no zw
dig, bijvoorbeeld bij kamervragen of trainingen worden gevolgd. aarwegende redenen zijn dat niet te 
betrouwbaar en daardoor slecht Wob-verzoeken. doen (zoals privacy of de 
toegankelijk. 'staatsveiligheid').
Het Kwaliteitsraamwerk IV (KWIV), dat We passen het Processen, procedures en beleid rond Processen, procedures en beleid rond De toepassing van het Bij de beantwoording van deze vraag is vooral 
6 1
aangeeft welke eisen en competenties kwaliteitsraamwerk IV niet toepassing van het kwaliteitsraamwerk toepassing van het kwaliteitsraamwerk kwaliteitsraamwerk IV is gekoppeld aan stilgestaan bij de IV professional en hun functie. Er is 
noodzakelijk zijn per relevant toe. IV zijn aanwezig, maar deze worden nog IV zijn gedefinieerd en worden de visie en strategie van de organisatie. niet nagegaan of de bredere functies van 
informatieprofessional-profiel, maakt ni st Pr
et overal consistent toegepast en ructureel uitgevoerd. Er zijn procedures ocessen en procedures zijn Informatieprofessional (strategisch, tactisch en 
onderdeel uit van het (strategisch) vernieuwd. ingericht om te evalueren. geïntegreerd in de organisatiestructuur. operationeel) reeds in het UWV functiehuis is 
personeelsbeleid –en planning van de Er wordt actief data verzameld om het opgenomen, echter is er wel een functie bij FB DIV 
organisatie. functioneren te evalueren en te die hierbij aansluit. De discussie ging breder over het 
PROFESSIONALS
verbeteren. Er wordt proactief gewerkt functioneren van het UWV functiehuis irt de IV-
aan het continu verbeteren van professional. Daarom kan worden overwogen om 
processen en procedures rond de nvieau I in te vullen: we passen het UWV functiehuis 
toepassing van het kwaliteitsraamwerk niet toe (maar dan gericht op de functie 
IV functies binnen de organisatie. Goede Informatieprofessional zoals beschreven door het 
praktijkvoorbeelden en innovaties Rijk) 
worden structureel in kaart gebracht.
Er zijn voldoende deskundige informatie- Het is onbekend of we Het is bekend dat we op bepaalde We hebben de belangrijkste lacunes We hebben voldoende deskundig IHH Het begrip IHH professional is nog niet 
7 1
professionals in de organisatie, voor de voldoende deskundig IHH posities (strategisch, tactisch, opgevuld. We sturen actief op voldoende personeel in de organisatie. Daar sturen bekend/uitgewerkt binnen UWV. Vandaar dat nog 
uitvoering van de opgaven in de personeel in de organisatie operationeel)  onvoldoende deskundig deskundig IHH personeel in de we pro-actief op. We meten, niet bekend is of er voldoende personeel aanwezig 
informatiehuishouding (IHH). hebben. We meten of IHH personeel in de organisatie hebben. organisatie. We meten, onderzoeken en onderzoeken en onderbouwen dit is. Als we kijken naar IV professionals dan past het 
De informatieprofessionals zijn dusdanig onderzoeken dit niet. Hier is We hebben dit gemeten, onderzocht en onderbouwen dit met regelmaat jaarlijks en maken forecasts. We hebben volwassenheidsniveau III. De belangrijkste lacunes 
gepositioneerd en hebben dusdanige geen personeelsbeleid voor. onderbouwd. We ontwikkelen hier zijn opgevuld, maar door krappe arbeidsmarkt en 
hier personeelsbeleid voor, dat we actief 
bevoegdheden dat zij effectief bijdragen personeelsbeleid voor, maar hebben nog evalueren. grote veranderopgave is dit geen eenvoudige 
aan de kwaliteit van de wel een slag te maken in het aantrekken opgave. Daarbij willen we tevens aanvullend 
PROFESSIONALS
informatiehuishouding. Met van IHH personeel. opmerken dat in 2021 vanuit de RDDI in een 
informatieprofessionals bedoelen we de interdepartementale coördinerende werkgroep is 
rollen binnen de informatiehuishouding gestart die de werkt aan de kennisontwikkeling, 
zoals deze in het Kwaliteitsraamwerk IV opleidingen en opstellen van KWIV profielen voor 
(KWIV) beschreven staan. (norm 1c informatieprofessionals. Zie ook: Loopbaan 
toetsingskader IOE). informatieprofessionals (informatiebeheerders) | 
Tools voor IV-professionals | Rijksprogramma voor 
Duurzaam Digitale Informatiehuishouding 
8 Informatieprofessionals worden Nee: Dit doen we ad-hoc of Deels: Trainingen, processen en Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden 2 Er is onduidelijkheid wat een informatieprofessional 
structureel opgeleid op het gebied van eenmalig. Bijvoorbeeld bij procedures zijn aanwezig, maar deze benoemd en benodigde vaardigheden structureel ingezet en kennisdeling wordt is. We zijn niet overal voldoende expliciet in het 
informatiehuishouding. Onder structureel binnenkomst. 
worden vooral ad hoc of nog niet overal zijn gedefinieerd, maar de trainingen zijn gestimuleerd. Er wordt actief data opleiden en begeleiden op het gebied van 
wordt minimaal verstaan: bij wijzigingen in consistent toegepast. nog niet structureel gekoppeld aan verzameld om het functioneren te informatiehuishouding. De leerlijn ontbreekt op 
het vakgebied, van informatiebeleid, wijzigingen (in vakgebied, systemen, evalueren en te verbeteren. Er wordt bepaalde plaatsen of zijn niet vernieuwd. In het 
PROFESSIONALS
processen en/of informatiesystemen. Er etc). Wel zijn er procedures ingericht om proactief gewerkt aan het continu vakgebied IV worden medewerkers wel structureel 
komt een centraal opleidingsprogramma periodiek te evalueren of in algemene verbeteren van trainingen, processen en opgeleid. Daarnaast zijn er trainingen op gebied van 
beschikbaar. zin het opleidingsniveau toereikend is. procedures. De gedocumenteerde systemen en processen en bijvoorbeeld IB&P. 
processen zijn gestandaardiseerd en 
geïntegreerd voor optimalisatie in de 
toekomst 
Naast informatieprofessionals, worden ook Nee: Dit doen we ad-hoc of Deels: Trainingen, processen en Grotendeels: Verantwoordelijkheden zijn Ja, volledig. Trainingen worden Deels, we doen dit namelijk alleen op ad hoc basis. 
9 2
ambtenaren (waaronder specifieke eenmalig. Bijvoorbeeld bij procedures zijn aanwezig, maar deze benoemd en benodigde vaardigheden structureel ingezet en kennisdeling wordt We hebben nog niet helder gedefinieerd wat de rol is 
doelgroepen als managers, directie en ICT binnenkomst. worden vooral ad hoc of nog niet overal zijn gedefinieerd, maar de trainingen zijn gestimuleerd. Er wordt actief data van medewerkers op gebied van IHH. Er wordt nog 
professionals) structureel opgeleid op het consistent toegepast. nog niet structureel gekoppeld aan verzameld om het functioneren te niet structureel opgeleid of bijgeschoold op het 
gebied van informatiehuishouding. wijzigingen (in vakgebied, systemen, evalueren en te verbeteren. Er wordt gebied van informatiehuishouding. 
Onder structureel wordt minimaal verstaan: etc). Wel zijn er procedures ingericht om proactief gewerkt aan het continu 
PROFESSIONALS
bij indiensttreding, functiewissel en bij periodiek te evalueren of in algemene verbeteren van trainingen, processen en 
wijziging van processen en/of zin het opleidingsniveau toereikend is. procedures. De gedocumenteerde 
informatiesystemen. processen zijn gestandaardiseerd en 
geïntegreerd voor optimalisatie in de 
toekomst. 
Onze organisatie hanteert Nee, daar zijn we niet expliciet  Er zijn gedragsrichtlijnen aanwezig en er Er wordt structureel aandacht aan Ja, Voor de omgang met informatie Op bepaalde gebieden is er sterke duidelijkheid op 
10 3
gedragsrichtlijnen voor het omgaan met mee bezig. zijn functionarissen die daar aandacht besteed wanneer het direct samenhangt binnen de organisatie zijn heldere versiebeheer en verantwoordelijkheid. Met name in 
informatie, medewerkers worden aan besteden en af en toe over met de kwaliteit van onze gedragsrichtlijnen opgesteld die zijn primaire afdeling belast met uitvoering (denk aan 
regelmatig (bij)geschoold over deze rapporteren.  taakuitvoering. Op andere onderdelen is gecommuniceerd, geaccepteerd en actief SMZ: Bravo). Gezien de vraagstelling gekoppeld aan 
richtlijnen en het navolgen is onderdeel 
er minder gestructureerd aandacht worden nageleefd. taakuitvoering koppelen we dit aan de primaire 
van de HRM-cyclus.  voor. processen. Aandacht voor datalekken is zeer sterk. 
Incidenten hebben geleid tot een betere 
bewustwording over eigen gedrag. Bewustwording 
groeit wel, maar er is nog geen structurele aandacht 
PROFESSIONALS
op alle gebieden over het bewust omgaan met 
documenten en informatie. De taakuitvoering van 
UWV is in de primaire processen belegd, daar is een 
betere omgang met data en informatie dan omgang 
met beleids- en bestuursinformatie binnen UWV. Aan 
de beleids- en bestuurskant is dit een punt van 
aandacht en gaat volwassenheidsnieau meer naar 
niveau II. 
11 Binnen onze organisatie zijn we actief Nee, daar zijn we niet expliciet Incidenteel worden aspecten van Onze directie experimenteert hier actief Ja, dit is volledig ingevoerd, op een 2 Er zijn meerdere aspecten in de vraag opgenomen. Er 
bezig met het gebruik van mee bezig.   dergelijke nieuwe mee (social manier die de organisatiedoelstellingen zijn meerdere projecten die samenwerking als thema 
nieuwe/innovatieve samenwerkingsvormen onder de media/flexwerken/thuiswerken), er is ondersteund. hebben, maar in de dagelijkse praktijk komen we 
samenwerkingsvormen op het gebied van aandacht gebracht.  een opleidingsaanbod beschikbaar en er innovatieve samenwerkingsvormen minder tegen. Op 
informatiehuishouding en duurzame wordt gecommuniceerd over de dit moment zijn er projecten die als hulpconstruct 
PROFESSIONALS
toegankelijkheid en de cultuurverandering informatiecultuur die daarmee dienen om samenwerking te bewerkstelligen, zoals 
die daarvoor nodig is.  samenhangt. het project Datafabriek. Bepaalde elementen volledig 
ingevoerd, denk aan thuiswerken, agile werken bij IV. 
Echter niet overal, dus niet consistent.
Onze organisatie heeft een duidelijk en Nee, we hebben hier nog geen Daar zijn we mee bezig, met het in kaart We weten welke informatie zich waar Als boven (niveau 3), en er wordt actief Er is nog geen totaaloverzicht op UWV niveau. Binnen 
12 1
brengen van de informatie en het daarbij data verzameld om het functioneren van de divisies is er nog geen goed beeld van de 
actueel overzicht van welke informatie totaaloverzicht van informatie bevindt en hebben hiervoor een 
aanwezig is, wie verantwoordelijk is voor en er is geen passende beheerbeleid; we hebben wel (dekkend) informatiebeheerplan. dit proces te evalueren en te verbeteren. richtlijnen, protocollen, uitspraken etc, waar het 
het beheer van die informatie, voor wie de informatiebeheerplan waarin een informatiebeheerplan maar dit dekt Processen, procedures en beleid zijn beschikbaar is en hoe het benaderbaar is. Er is 
informatie toegankelijk moet zijn en hoe keuzes zijn vastgelegd.  nog onvoldoende de verschillende aanwezig en worden structureel divisiebreed nog geen goed beeld van. We zijn op 
lang deze informatie bewaard moet werkprocessen en IT-applicaties waarin toegepast. We hebben alle digitale verschillende elementen wel druk bezig om 
worden. informatie omgaat. informatie in kaart gebracht, bestuurlijke informatie op orde te brengen. Een 
VOLUME EN 
Zij weet welke informatie omgaat in welke geselecteerd en gewaardeerd. voorbeeld hiervan is het project DABOP (digitale 
AARD VAN 
werkprocessen en IT-applicaties archivering van bestuurlijke en ondersteunende 
INFORMATIE
(informatieoverzicht), en heeft op basis processen).
van een risicoanalyse in een informatie-
beheerplan bepaald, welke informatie zij 
op welke wijze beheert om reconstructie 
van overheidshandelen mogelijk te maken. 
We maken en houden overheidsinformatie Dit doen we passief, op basis Processen, procedures en beleid zijn Er wordt compliant aan de vereiste Er is compliancy by design. Van belang is om de term ‘overheidsinformatie’ te 
13 2
duurzaam toegankelijk door daarvoor van gerichte aanwezig, maar deze worden nog niet kaders gewerkt. Processen, procedures Werkzaamheden zijn gekoppeld aan de definiëren. Vanuit de archiefwet is dit omschreven als 
efficiënte processen en procedures in te informatieverzoeken. overal consistent toegepast. en beleid zijn gedefinieerd en visie en strategie van de organisatie. alle informatie die een overheidsorgaan vanuit hun 
richten. (operationalisatie van norm 12 uitgevoerd. Verantwoordelijkheden zijn Processen en procedures zijn uitvoeringstaak heeft. Deze informatie moet 
toetsingskader IOE.) benoemd. Benodigde vaardigheden zijn geïntegreerd in de organisatiestructuur. duurzaam toegankelijk worden bewaard. Daarbij gaat 
gedefinieerd en trainingen vinden plaats Er wordt proactief gewerkt aan het het om primaire, besturings- en ondersteunende 
op eigen initiatief. Er zijn procedures continu verbeteren van processen en processen. Het is een brede definitie, met andere 
VOLUME EN 
ingericht om te evalueren. procedures en er zijn procedures woorden: alle informatie die wij nodig hebben om 
AARD VAN 
ingericht om actief in de gaten te onze taak uit te voeren. Er gebeurt heel veel om alle 
INFORMATIE
houden wanneer systemen moeten informatie benodigd voor het uitoefenen van onze 
worden veranderd. Trainingen worden taken toegankelijk te houden. Er staan kaders op 
structureel ingezet en kennisdeling wordt gebied van bv archief en IB&P beleid. Echter wordt 
gestimuleerd. Er wordt actief data het nog niet overal consistent binnen heel UWV 
verzameld om het functioneren te toegepast.
evalueren en te verbeteren.
14 We managen het doorzoeken van onze Er zijn geen goede processen Er zijn processen en hulpmiddelen om Het zoekproces is (inmiddels) redelijk Het zoekproces en zoekinstrumentarium 2 Voor het primaire proces is er goede toegang en 
duurzame toegankelijke digitale en instrumenten beschikbaar informatie te doorzoeken aanwezig, efficiënt ingericht, inclusief de werkt in de praktijk effectief en efficiënt. wordt dit dagelijks gebruikt door medewerkers 
overheidsinformatie (digitale archief). om informatie gestructureerd maar de toepassing in de praktijk is ondersteunende zoekinstrumenten. Processen en procedures zijn middels Elektronisch Archief (EA). Ook het centraal 
Instrumenten zijn beschikbaar om en efficiënt te doorzoeken. Dit soms tijdrovend en niet altijd effectief. Alleen bij bepaalde specifieke geïntegreerd in de organisatiestructuur. beleidsarchief is goed doorzoekbaar. Echter de 
onderzoek te doen in grote hoeveelheden doen we ad-hoc. Verbeteringen zijn gewenst om het zoekvragen is het soms nog lastig de Trainingen worden structureel ingezet en bestuurlijke documenten en informatie over de 
informatie binnen meerdere zoekproces efficiënter te maken. informatie snel te vinden. kennisdeling wordt gestimuleerd. ondersteunende processen is nog niet op dit niveau. 
beheersystemen. (norm 8 toetsingskader Dan is zoeken een langdurig proces. Belangrijk is bij 
IOE). deze vraag te melden (geldt voor alle vragen rondom 
actielijn 2) is dat UWV te maken heeft met meerdere 
soorten informatie:
1) Klantinformatie: dit is goed doorzoekbaar op 
VOLUME EN 
klantniveau maar op thema’s is het tijdrovend om 
AARD VAN 
dossiers te doorzoeken (EA)
INFORMATIE
2) Beleidsinformatie: beleidsstukken 
(overheidsinformatie) is nog niet voor iedereen 
toegankelijk. DABOP project is hiermee bezig om 
beleidsstukken (bij RvB stukken) duurzaam 
toegankelijk te maken. 
3) Primair proces: Informatie uit het primair proces is 
beschikbaar, maar niet overal snel toegankelijk. 
Denk aan informatie uit werkprocessen (werkvloer), 
besluiten DT divisies over primair proces etc.
15 De websites van mijn organisatie zijn Nee, dit is nog niet het geval. We archiveren de websites met een We archiveren de websites en de Ja, de websites van mijn organisatie zijn 3 Per 1-1-2022 moet UWV aan de wetgeving voor 
duurzaam toegankelijk (MJP RDDI, via We archiveren veelal ad-hoc. vaste frequentie en stellen deze versies veranderingen daarop en stellen deze op volledig duurzaam toegankelijk. Ook webarchivering voldoen. Sinds maart 2020 hebben we 
implementatie Webarchivering). Bijvoorbeeld eenmalig, bij op een centrale plek beschikbaar. Niet oudere versies van de websites en de 
een centrale plek beschikbaar. Er kan een webarchiveringstool draaien voor uwv.nl en 
afvoer van een website. De alle oude informatie op de website is binnen de gearchiveerde website op een informatie daarop zijn raadpleegbaar. Er werk.nl. Echter, de tool werkt niet naar behoren 
gearchiveerde websites word hiermee gearchiveerd en opvraagbaar. specifieke datum worden gezocht, naar wordt actief en periodiek data verzameld waardoor een deel van de content niet zichtbaar is. 
ook nog niet altijd openbaar de beschikbare informatie die op dat om het de duurzame toegankelijkheid te Vanaf november dit jaar krijgen we een nieuwe tool 
VOLUME EN 
beschikbaar gesteld. moment op de website stond. evalueren en te verbeteren. die volledig aan de wetgeving voldoet voor alle 
AARD VAN 
domeinen die bij UWV in beheer zijn. Het betreft 
INFORMATIE
dezelfde leverancier als die uit de Rijksbrede 
aanbesteding (RDDI) is gekomen. De tool is voor 
iedereen toegankelijk via de footer op de 
betreffende website en geeft de mogelijkheid om 
oude content (volledige webpagina’s) op datum terug 
te zoeken 
Mijn organisatie volgt een gedragsrichtlijn Nee, dit is nog niet het geval. Systemen, processen, procedures en Ja, Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante chatberichten van mijn Binnen UWV worden chats met klanten gearchiveerd. 
16 1
voor de omgang met berichtendiensten We archiveren chatberichten beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal organisatie zijn duurzaam toegankelijk. Daarbij is er nog geen consistente inzet van 
inclusief instructies voor het zo nodig veelal ad-hoc. Bijvoorbeeld nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast en vernieuwd. Processen, procedures en beleid zijn archivering van alle chats. Ook niet consistent is de 
archiveren     (= duurzaam toegankelijk eenmalig bij vertrek van een vernieuwd. Niet alle chatberichten die Relevante chatberichten worden gedefinieerd en worden structureel manier van archiveren (het hoe). 
maken en houden) van chatberichten. bewindspersoon, bij WOB volgens de RDDI handreiking relevant gearchiveerd c.q. duurzaam uitgevoerd. Er wordt actief en periodiek Berichten tussen collega’s worden deels opgeslagen. 
NB. Hieronder vallen ook de een-op-een- verzoeken of hot spots. cq. van belang zijn voor het toegankelijk.  data verzameld om het de duurzame Van berichten via Outlook worden backups gemaakt, 
VOLUME EN 
berichten (direct messages/ chatberichten) reconstrueren van bestuurlijke toegankelijkheid te evalueren en te maar niet voor whatsapp. Echter, deze berichten zijn 
AARD VAN 
vanaf sociale mediaplatformen voor besluitvorming worden gearchiveerd c.q. verbeteren. daarmee nog niet duurzaam toegankelijk gemaakt 
INFORMATIE
communicatie met collega’s en burgers. zijn duurzaam toegankelijk.  (bijvoorbeeld doorzoekbaar). 
(MJP RDDI, via implementatie archivering 
Chatberichten).
17 De e-mailberichten van mijn organisatie Nee, dit is nog niet het geval. Systemen, processen, procedures en Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante e-mails van mijn 1 We archiveren de outlook middels een backup. 
zijn duurzaam toegankelijk We archiveren veelal ad-hoc. beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal organisatie zijn duurzaam toegankelijk. Berichten tussen collega’s worden deels opgeslagen. 
(MJP RDDI, via implementatie e-mail Bijvoorbeeld eenmalig, bij nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast. Relevante e-mails Processen, procedures en beleid zijn Het opslaan (backup) geldt wel voor alle berichten via 
archivering). vertrek van een vernieuwd. Niet alle relevante e-mails worden gearchiveerd c.q. duurzaam gedefinieerd en worden structureel Outlook (m.u.v. mails verstuurd via Zivver), maar 
VOLUME EN 
bewindspersoon worden gearchiveerd c.q. zijn duurzaam toegankelijk gemaakt en gehouden. uitgevoerd. Er wordt actief en periodiek niet voor whatsapp. Echter, deze berichten zijn niet 
AARD VAN 
toegankelijk. data verzameld om de duurzame duurzaam toegankelijk gemaakt (bijvoorbeeld 
INFORMATIE
toegankelijkheid te evalueren en te doorzoekbaar). Alle mailberichten worden namelijk 
verbeteren. bewaard, niet alleen hetgeen relevant is. 
De publieke berichten van officiële social Nee, dit is nog niet het geval. Systemen, processen, procedures en Systemen, processen, procedures en Ja, de relevante social media accounts De wetgeving die ingaat per 1-1-2022 verplicht ons 
18 1
media accounts van mijn organisatie zijn We archiveren veelal ad-hoc. beleid zijn aanwezig, maar deze worden beleid zijn aanwezig en worden overal inclusief berichten van mijn organisatie nog niet om dit te archiveren. Echter gaat die 
duurzaam toegankelijk Bijvoorbeeld eenmalig, bij nog niet overal consistent toegepast en consistent toegepast. relevante social zijn duurzaam toegankelijk. Processen, verplichting er wel komen op termijn. Daarom heeft 
(via implementatie archivering social media vertrek van een vernieuwd. Niet alle relevante social media accounts inclusief berichten procedures en beleid zijn gedefinieerd CC een apart fiche ingediend i.h.k.v. wet open 
VOLUME EN 
accounts). bewindspersoon. media accounts inclusief berichten worden gearchiveerd, c.q. duurzaam en worden structureel uitgevoerd. Er overheid. De nieuwe leverancier van de 
AARD VAN 
worden gearchiveerd c.q. zijn duurzaam toegankelijk gemaakt en gehouden.  wordt actief en periodiek data verzameld webarchiveringtool (zie onder) kan facebook en 
INFORMATIE
toegankelijk. om de duurzame toegankelijkheid te instagram archiveren. LinkedIn wordt nog aan 
evalueren en te verbeteren. gewerkt. Het gaat dan wel alleen om onze eigen 
content. Vanwege privacy mogen we geen reacties 
archiveren.
We managen de vernietiging van digitale Nee, dit is nog niet het geval. Deels, Processen, procedures en beleid Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en Vernietiging wordt toegepast conform de 
19 2
overheidsinformatie. Informatie die zijn aanwezig, maar deze worden nog procedures en beleid zijn aanwezig en beleid zijn aanwezig en worden overal bewaartermijnen, maar de toepassing van de 
volgens de bewaartermijnen van de niet gestandaardiseerd toegepast en worden consistent toegepast. De meeste consistent toegepast en vernieuwd. Alle processen en procedures wordt nog niet helemaal 
geldende selectielijst vernietigd moet vernieuwd. Een deel van de te te vernietigen digitale informatie gaat te vernietigen digitale informatie gaat goed gevolgd. Het volwassenheidsniveau is 
worden, wordt aantoonbaar tijdig vernietigd vernietigen informatie wordt periodiek het vernietigingsproces in en periodiek het vernietigings-proces in en afhankelijk van de informatiestroom. Daarom wordt 
(norm 8 toetsingskader IOE). daadwerkelijk op tijd vernietigd, maar wordt tijdig vernietigd. Er zijn nog enkele er wordt tijdig vernietigd wat vernietigd een gemiddeld niveau II, ook omdat voor beheer 
VOLUME EN 
dit wordt nog niet consequent, periodiek verbetermogelijkheden. moet worden. Er wordt actief data van bestuurlijke informatie trajecten lopen (DABOP). 
AARD VAN 
uitgevoerd. verzameld om het functioneren van het Informatie binnen UWV:
INFORMATIE
proces te verbeteren. bestuurlijke/ ondersteunende informatie – (nog niet 
het geval, niveau I, maar wordt aan gewerkt: DABOP)
primair proces - (informatie van/voor cliënten is goed 
in beheer, niveau III)
De overbrenging van blijvend te bewaren Nee, dit is nog niet het geval Deels. Ondersteunende systemen, Grotendeels, Systemen, processen, Ja, Systemen, processen, procedures en We doen de overbrenging op tijd maar op papier. We 
20 1
digitale overheidsinformatie uit de (als de overbrengingstermijn al processen, procedures en beleid zijn procedures en beleid zijn aanwezig en beleid zijn aanwezig en worden overal draaien nu de eerste digitale testruns. In de 
informatiesystemen van de organisatie is bereikt) of nog niet van aanwezig, maar deze worden nog niet worden overal consistent toegepast. De consistent toegepast en vernieuwd. Alle discussie is afgevraagd of deze vraag voor UWV 
vindt tijdig en volledig naar e-depots van toepassing (als de consistent toegepast. Een deel van de te meeste te overbrengen informatie gaat te overbrengen informatie gaat periodiek wellicht niet van toepassing is (=blijvend te bewaren 
archiefdiensten/het Nationaal Archief overbrengingstermijn nog niet periodiek het overbrengingsproces in en het overbrengingsproces in en er wordt digitale overheidsinformatie uit de systemen). 
overbrengen informatie wordt ook 
VOLUME EN 
plaats. is bereikt). daadwerkelijk overgebracht, maar dit er wordt tijdig overgebracht.  Er zijn nog tijdig overgebracht. Er wordt actief data 
AARD VAN 
(implementatie van overbrenging digitale wordt nog niet consequent, periodiek enkele verbeter-mogelijkheden. verzameld om het functioneren van het 
INFORMATIE
overheidsinformatie via e-depot). (norm 11 uitgevoerd. proces te verbeteren.
Toetsingskader IOE).
21 De werkprocessen en IT-systemen Dit doen we beperkt, Systemen, koppelingen, processen, Systemen en koppelingen zijn compliant Systemen en koppelingen zijn compliant 2 Er zijn handboeken, processen en systemen die 
ondersteunen de organisatie en handmatig en ad-hoc. procedures en beleid zijn aanwezig, aan de vereiste kaders (o.a. digitale by design. Openbaarmaking is medewerkers ondersteunen. Zij worden hierin 
medewerkers optimaal (om informatie maar deze worden nog niet overal duurzaamheid) ingericht. Processen, gedeeltelijk een geautomatiseerd opgeleid. Koppelingen zijn wel compliant ingericht, 
vast te leggen, terug te kunnen vinden en consistent toegepast en vernieuwd. procedures en beleid zijn gedefinieerd proces, documenten uit standaard maar worden nog niet uniform toegepast. 
openbaar te maken). Systemen en Digitale duurzaamheid is deels en uitgevoerd. Openbaarmaking is een processen worden automatisch Uniforme toepassing van de kaders (kwaliteitskaders 
koppelingen zijn hiervoor compliant aan de gerealiseerd (nb. veelal is opslag al wel semi-geautomatiseerd proces. gepubliceerd. Werkzaamheden zijn in wetten als Archiefwet, maar ook kaders als DUTO, 
vereiste kaders ingericht. geregeld, maar het zoeken en Verantwoordelijkheden zijn benoemd. gekoppeld aan de visie en strategie van Baseline etc)) is ook niet altijd binnen heel UWV het 
beschikbaar stellen niet.)  Benodigde vaardigheden zijn de organisatie. Processen en procedures geval. Procedures voor evalueren en 
gedefinieerd en trainingen vinden plaats zijn geïntegreerd in de openbaarmaking zijn nog niet expliciet. Het is vooral 
INFORMATIESYS
op eigen initiatief. Er zijn procedures organisatiestructuur. Er wordt proactief intern gerichte informatie, niet gericht op openbaar 
TEMEN
ingericht om te evalueren gewerkt aan het continu verbeteren van maken. 
processen en procedures en er zijn 
procedures ingericht om actief in de 
gaten te houden wanneer systemen 
moeten worden veranderd. Trainingen 
worden structureel ingezet en 
kennisdeling wordt gestimuleerd. Er 
wordt actief data verzameld om het 
functioneren te evalueren en te 
verbeteren
Ons IT-landschap voldoet aan de Nee, ons IT landschap heeft Kwaliteitseisen en interoperabiliteit zijn We hebben een centraal vastgesteld Ja, ons IT-landschap voldoet aan alle UWV heeft een afdeling systeemintegratie die 
22 3
kwaliteitseisen  en is interoperabel. alle kenmerken van beschreven maar niet afdwingbaar. informatie- en automatiseringsbeleid kwaliteitseisen en is interoperabel. Dit koppelingen verzorgt van de uitvoeringssystemen. Er 
We hebben concrete eisen waaraan alle eilandautomatisering. waarin eisen worden gesteld aan de wordt ook periodiek geaudit en wordt goed beschreven wat de koppelingen zijn, 
informatiesystemen moeten voldoen om kwaliteit en interoperabiliteit van gerapporteerd aan de top van de waarom deze er zijn en wat wel en niet in 
de daarin beheerde informatie duurzaam nieuwe IT-systemen. Op basis van een organisatie. behandeling kan worden genomen. Dit wordt door 
toegankelijk te maken en houden. risicoanalyse wordt de prioriteit bepaald deze afdeling bewaakt. Er worden kwaliteitseisen 
INFORMATIESYS
in de aanpak van systemen. gehanteerd en er wordt beleid op uitgevoerd. Er zijn 
TEMEN
kaders en richtlijnen voor nieuwe systemen en de 
interoperabiliteit ervan. Het huidige IT-landschap is 
nog een eilandautomatisering en de koppelbaarheid 
is nu nog beperkt, echter het beleid voor nieuwe 
systemen voldoet aan niveau III.  Het 
architectuurbeleid is al langer actief. 
Onze DMS- en RMA-systemen zijn ingericht Nee, wij hebben als organisatie We hebben als organisatie vastgesteld Wanneer een DMS of RMA vervangen Ja, wij hebben een uniform (d.w.z. zo Het RMA syteem ons Elektronisch Archief (EA), het 
23 2
volgens de geldende (Rijks)standaarden een grote diversiteit aan beleid om tot rationalisatie van ons DMS wordt, dan worden alle geldende min mogelijk verschillende systemen) en archiefbeheer van UWV. Dit heeft te maken met de 
(die maximaal gericht zijn op uniformiteit DMSen en RMAs die decentraal en RMA landschap te komen. (Rijks)standaarden inclusief eisen aan gestandaardiseerd DMS en RMA lifecycle van alle informatie die we als UWV 
en standaardisatie). We sluiten zoveel beheerd worden. uniformiteit en standaardisatie bij de landschap en werken daarbij zoveel verwerken. Vanaf het moment dat informatie 
mogelijk aan bij gezamenlijke inkoop en vervanging ingevuld. mogelijk actief samen met andere binnenkomt tot archivering en vernietiging (RMA). Dit 
beheer van deze systemen. rijksoverheidspartijen om deze is archiving bij design. In deze vraag wordt ingegaan 
uniformiteit te bestendigen en samen op het RMA systeem. UWV kent 1 applicatie hiervoor 
INFORMATIESYS
verder te ontwikkelen. (1 archiefsysteem), namelijk EA. UWV heeft totaal 95 
TEMEN
archiefomgevingen. UWV is bezig met de 
doorontwikkeling van EA om binnen 5 jaar de 
compliancy en het archief door te ontwikkelen naar 
de wettelijke standaarden. Bij deze 
doorontwikkelingen zal ook worden gekeken of 
bestuurlijke documenten binnen de standaarden van 
het Rijk moeten worden meegenomen 
Voor de inrichting van nieuwe Nee, bij de ontwikkeling van Het principe en afwegingskader Archiving Het principe en afwegingskader Ja, het principe en afwegingskader van Binnen de primaire processen wordt informatie 
24 3
werkprocessen en nieuwe nieuwe werkprocessen en by design wordt in het proces van Archiving by design is leidend bij Archiving by design is een leidend duurzaam toegankelijk gemaakt en gehouden. Bij 
informatiesystemen wordt al in de fase informatiesystemen wordt geen systeemontwikkeling meegenomen als systeemontwikkeling, maar niet principe en wordt standaard divisies wordt voldaan aan wettelijke vereisten zoals 
n het ontwerp beoordeeld welke rekening gehouden met het een van de nice-to-have’s. afdwingbaar: comply or explain. meegenomen bij systeemontwikkeling. bij medische dossiers. Het beheer hiervan zit al op 
va
maatregelen nodig zijn om de informatie principe en afwegingskader niveau IV. Bij andere dossiers die raken aan primaire 
die hierin omgaat duurzaam toegankelijk Archiving by design.  processen is het afwegingskader leidend, maar niet 
te maken en te houden. Hierbij wordt afdwingbaar. Bij dossier van Uitkeren wordt voldaan 
volledig voldaan aan de geldende eisen en aan de kaders voor beheer, al is dat niet altijd via 
INFORMATIESYS
EA. Daarnaast is beleidsinformatie (bestuurlijke en 
aan het afwegingskader voor archivering by 
TEMEN
design (DUTO). NB. Archiving by design is ondersteunende informatie) minder ver ontwikkeld. 
hiermee een leidend principe binnen de Daarvoor moet de fundamentele voorzieningen 
reguliere ontwikkel- en beheerprocessen geüpgraded worden, zoals het EA. We zoeken naar 
van de systemen.  creatieve oplossingen totdat iets generiek goed 
staat. Cloudontwikkeling vraagt extra aandacht op dit 
thema.
De ambtelijke en politiek leiding van onze Nee, dat is niet het geval.   In voorkomende gevallen - vooral na Min of meer, vooral de CIO, directeur Ja, de algehele ambtelijke en/of Binnen UWV zijn meerdere lagen van management 
25 3
organisatie dragen het belang van de incidenten - wordt daar aandacht aan Bedrijfsvoering of andere manager politieke leiding dragen daar actief aan te onderkennen. Het senior management heeft veel 
informatiehuishouding actief en gegeven.  verantwoordelijk voor informatiebeheer bij en vervullen een voorbeeldfunctie. aandacht op dit thema (met name RvB/ 1e echelon). 
structureel uit. draagt daar actief aan bij. Het middenmanagement (2e echelon ev bijv) is hier 
Zij geven zelf aantoonbaar het goede nog minder actief in. Er wordt nog niet binnen alle 
voorbeeld. lagen van het management actief het belang van 
informatiehuishouding uitgedragen. Er worden 
projecten uitgevoerd als schoning (Informatie op 
BESTUUR EN 
Orde). Indien er zich incidenten voordoen op het 
NALEVING
gebied van informatiebeheer/huishouding, leidt dit 
tot het nemen en toepassen van structurele 
maatregelen. Ook in het UIP zitten meerdere 
projecten die bijdragen aan de verbetering van 
informatiehuishouding (en tevens opgenomen in het 
actieplan informatiehuishouding UWV). 
Bij het lijn, midden en senior management Nee, daarover is niets Dat verschilt per afdeling/persoon. We hebben die verantwoordelijkheid De verantwoordelijkheid maakt Binnen UWV wordt zeer verschillend omgegaan met 
26 2
van onze organisatie is duidelijk wie vastgesteld/afgesproken. centraal vastgelegd en zijn bezig die onderdeel uit van functioneringscyclus, informatiehuishouding en verantwoordelijkheden. 
verantwoordelijk is voor welk deel van de tussen de oren te krijgen. de manager wordt er op beoordeeld. Voor de uitoefenen van onze primaire processen 
informatiehuishouding. zitten we op een hoger niveau richting IV, echter bij 
de bestuurlijke informatie zit het niveau op II. We 
zouden namelijk veel meer in ketens moeten 
denken. Ook wordt er een groot verschil gezien 
tussen het management op het hoofdkantoor en het 
management in de uitvoering binnen districten. Het 
BESTUUR EN is lastig om het gehele management centraal te 
NALEVING
kunnen bedienen. Concrete voorbeelden zijn 
informatieproducten zoals dashboards zonder een 
eigenaar. Het toebedelen van eigenaarschap en 
bijbehorende verantwoordelijkheden moet nog 
worden verbeterd. Bijvoorbeeld in de 
architectuurboard. Verantwoordelijkheden zijn in een 
complexe matrix vastgelegd. 
Het is de vraag of medewerkers zich verantwoordelijk 
voelen voor informatiehuishouding. 
De organisatie heeft met belangrijke Nee, we hebben nog niet alle Daar zijn we mee bezig, maar het is niet Wanneer er sprake is van een wettelijke Ja, die afspraken over Er zijn met ketenpartners afspraken over 
27 2
(keten)partners met wie duurzaam in belangrijke partijen in beeld. altijd eenvoudig om een passende verplichting (bijv. AVG), zijn de afspraken verantwoordelijkheid over het beheer van ketenbeheer en beheer van informatie. Echter het 
gezamenlijkheid een publieke taak wordt aanpak te bepalen. over verantwoordelijkheid voor het informatie binnen de keten zijn in blijkt dat niet altijd duidelijk is wie nu waarvoor 
vervuld, afspraken gemaakt over de beheer van informatie binnen de keten ketenverband gemaakt en volledig verantwoordelijk is. Op bepaalde elementen zijn de 
verdeling van verantwoordelijkheden voor gemaakt. In andere gevallen nog niet operationeel. verantwoordelijkheden duidelijk, denk aan 
het beheer van de informatie binnen dit altijd. loonaangifteketen. Op dergelijke wettelijke taken 
(duurzame) samenwerkingsverband. acteren we op een volwassenheidsniveau III. 
Echter bij bijvoorbeeld samenwerkingsverbanden 
zoals gemeenteportalen is het vaak niet duidelijk en 
komt dit pas naar boven als het ergens misgaat. Bij 
BESTUUR EN inkoop bij leveranciers worden overeenkomsten 
NALEVING gesloten met ketenpartners. Er worden afspraken 
gemaakt over bijvoorbeeld datadeling met 
ketenpartners, maar dat betekent niet altijd 
afspraken over beheer van informatie. Wie beheert 
de informatie op welk moment (bijv: archivering, 
vernietiging, monitoring, kwaliteit datavulling etc) en 
wie verantwoordelijk is. 
De GEB’s hebben geholpen om meer awareness te 
genereren. Er vindt ook nog dubbel beheer plaats, 
omdat dit niet duidelijk belegd is. Het vraagt veel tijd 
om dit goed te organiseren.
Het management van de organisatie heeft Nee, we hebben geen Na een incident worden noodzakelijke Periodiek wordt de risicoanalyse Er wordt proactief gestuurd op Risicomanagement en de risicoschouws zorgen dat 
28 2
in beeld waar de risico’s en de knelpunten risicogebieden gedefinieerd. maatregelen getroffen voor het geactualiseerd en vindt een evaluatie risicogebieden, onder andere door we de risico’s in beeld hebben. Dit doen we echter 
in informatiehuishouding zitten, weet wat We komen in actie als een voorkomen van het nogmaals optreden van de genomen maatregelen plaats. monitoring van maatschappelijke, niet heel specifiek gericht op informatiehuishouding. 
er fout kan gaan en dat risicobeeld wordt risico optreedt.  van het risico. politieke en technische ontwikkelingen. Daarom beargumenteren we dat we acteren tussen 
BESTUUR EN 
ook regelmatig herijkt. niveau I en II.  Daarnaast schort het vaak aan 
NALEVING
capaciteit en ruimte om de vervolgstappen en 
mitigerende maatregelen te nemen naar aanleiding 
van geconstateerde risico’s. 
Het management van de organisatie weet Nee, dat inzicht ontbreekt nog. Er is een versnipperd beeld. Aan dat inzicht wordt gewerkt (bijv. met Het management weet precies waar we Het management heeft nog niet goed in beeld wat 
29 3
wat eventuele zwakke punten in onze behulp van de Baseline (Digitale) staan en wat de prioriteiten voor informatiehuishouding inhoudt. Er is nog een 
informatiehuishouding zijn. informatiehuishouding, of het verbetering zijn. versnipperd beeld met tegengestelde belangen en 
actieplan). verschillen van inzicht. Medewerkers weten beter wat 
de zwakke punten zijn in de informatiehuishouding 
en maken gebruik van workarounds rond de 
beschreven werkprocessen heen. Inzicht wordt wel 
BESTUUR EN 
steeds beter en daarbij dragen de trajecten uit het 
NALEVING
actieplan informatiehuishouding UWV aan bij. We 
zitten tussen niveau II en III. Voor primaire 
processen ligt dat meer tegen niveau III en werken 
we aan het inzicht. Wat betreft de bestuurlijke 
informatiehuishouding is het beeld nog meer 
versnipperd (niveau II).
Verbeterpunten zijn ingepland en de Nee, dat is niet het geval. Min of meer, het is namelijk veelal op Het eerste integrale plan voor Onze organisatie heeft een strategisch Er zijn wel trajecten die op centraal niveau 
30 2
voortgang wordt regelmatig getoetst. individueel niveau belegd. verbetering is opgesteld.  informatieplan die de jaarlijkse plannen, verbeteringen brengen inzake informatiehuishouding. 
budgetten en prioriteiten van onze Dat zijn trajecten als DABOP en Informatie op Orde. 
organisatie ondersteunt. Echter is het de vraag of dit ook als strategisch 
informatieplan kan worden beschouwd binnen UWV 
(antwoord bij niveau IV). Het wordt niet integraal 
opgepakt, we denken en acteren meer in silo’s. De 
BESTUUR EN 
horizontale lineage is er niet. Als het belang er is, 
NALEVING
dan lukt dit wel. Denk aan NOW. We initiëren veel en 
daar zijn wij binnen UWV goed in, maar maken niet 
alles af. Het daadwerkelijk afmaken en monitoren is 
nog niet goed ingebed. Er is nog niet voldoende 
aandacht aan de A en C van PDCA-cyclus.
Informatiehuishouding heeft structureel Informatiehuishouding heeft We zijn bezig met het ontwikkelen van De inbedding van de De P&C cyclus van de Dit is nog niet structureel ingeregeld. Er is wel een 
31 2
een plek in de planning en control (P&C) nog geen of incidenteel een processen en producten om de informatiehuishouding in de P&C cyclus informatiehuishouding is ingericht en de versnipperd beeld over bijvoorbeeld de UIP 
PDCA-verbeterloop functioneert in de 
cyclus van de gehele organisatie: er is een plek in de P&C cyclus. informatie-huishouding structureel een is gerealiseerd. Processen, procedures domeinen, maar er is hierbij geen verantwoording 
PDCA-verbeterloop ingericht (Plan-Do- plek te geven in de in de P&C cyclus. Dit en beleid zijn gedefinieerd en praktijk. Er zijn procedures ingericht om over het geheel. De structuur ontbreekt nog en er 
Check-Act), gericht op permanente wordt nog niet overal consistent uitgevoerd. Verantwoordelijkheden zijn actief in de gaten te houden wanneer ontbreekt een verantwoordelijke in de gehele P&C 
verbetering van de informatiehuishouding toegepast. benoemd. Er zijn procedures ingericht informatiehuishouding moet worden cyclus van UWV. Dit vraagt om meer in ketens te 
(denk hierbij aan het meetbaar maken van om te evalueren. veranderd. Er wordt actief data denken en te werken. Incidenten laten wel zien dat 
de status van informatiehuishouding verzameld om het functioneren te 
het kan werken, maar nog niet geheel binnen UWV. 
binnen de eigen organisatie. Hoe de evalueren en te verbeteren. Indien er eigenaarschap en verantwoordelijke 
organisatie deze wil doorontwikkelen. Het benoemd wordt, wordt het geadresseerd. Er worden 
opnemen van informatiehuishouding wel voortgangsrapportagens gemaakt om een en 
BESTUUR EN 
passages in financiële jaarverslagen van ander hierover inzichtelijk te krijgen, maar nog niet 
NALEVING
departementen en in de Jaarrapportage 
volledig opgenomen in de PDCA-cyclus. 
Bedrijfsvoering Rijk. Inzet van een Het feit dat we een nulmeting op de 
informatieplan dat voor een gedeeld beeld informatiehuishouding uitvoeren met allerlei 
van de prioritaire informatiebeleids- verschillende partijen binnen UWV, geeft al aan dat 
doelstellingen voor de middellange termijn we nog niet een integraal beeld hebben. 
zorgt en aangeeft wat de balans gaat 
worden tussen beleidsgedreven, 
technologie gedreven en levenscyclus 
gedreven investeringen) (operationalisatie 
norm 3 toetsingskader IOE.) 
Eventuele additionele KPI’s en hun status, 
32
die je onvoldoende belicht ziet in de 
voorgaande vragen, en die je wel in de 
organisatie zou willen meten, kunnen naar 
behoefte hier worden toegevoegd.

