 
 
 
 
 
Haalbaarheidsonderzoek  
instructietaal Sint Eustatius 
 
 
“It takes an island  
   to raise our children” 
 
1 

7.4 Volwasseneneducatie .................................................................................................................. 43 
7.5 Overkoepelend ............................................................................................................................ 43 
8. Buiten de school ................................................................................................................................ 47 
9. Doorstroommogelijkheden en toekomstperspectief ........................................................................ 50 
9.1 Nederlandstalige vervolgopleiding .............................................................................................. 50 
9.2 Engelstalige vervolgopleiding ...................................................................................................... 51 
9.3 Voorbereiding en begeleiding ..................................................................................................... 52 
10. Transitie ........................................................................................................................................... 53 
10.1 Uitgangspunten ......................................................................................................................... 53 
10.2 Aanpak ....................................................................................................................................... 53 
10.3 Vanuit de leerlingen .................................................................................................................. 57 
10.4 Financiën ................................................................................................................................... 58 
10.5 Wetgeving ................................................................................................................................. 61 
11. Conclusies en aanbevelingen .......................................................................................................... 64 
 
Bijlage I Afkortingen .............................................................................................................................. 69 
Bijlage II Geïnterviewde personen ........................................................................................................ 70 
Bijlage III Bronnen ................................................................................................................................. 75 
Bijlage IV Samenstelling onderzoeksteam ............................................................................................ 78 
3 

Samenvatting  
 
Het doel van dit onderzoek was een antwoord te geven op de vraag welke instructietaal en welke 
examensystematiek het meest haalbaar zijn op Sint Eustatius. Daarbij zijn de leerlingen op Sint 
Eustatius, hun mogelijkheden en hun toekomstperspectieven als uitgangspunt genomen. 
 
De meeste leerlingen op Sint Eustatius groeien op met als moedertaal de Statiaanse variant van het 
Engels en het merendeel van de leerlingen gaat na het voorgezet onderwijs naar een 
Nederlandstalige vervolgopleiding. Dit betekent dat op enig moment de overstap wordt gemaakt van 
Engels als instructietaal naar Nederlands als instructietaal. In de huidige situatie gebeurt dit vrij 
vroeg, voor de meeste leerlingen in groep 5 van het basisonderwijs. Dan beheersen de meeste 
kinderen het standaard Engels nog onvoldoende. Zij krijgen bovendien les in het Nederlands alsof het 
hun eerste of tweede taal is, terwijl Nederlands voor vrijwel alle leerlingen een vreemde taal is. Dit 
leidt ertoe dat het gros van de kinderen aan het eind van de basisschool niet goed is voorbereid op 
de stap naar het voortgezet onderwijs. In het voortgezet onderwijs, dat vrijwel volledig 
Nederlandstalig is, worden de problemen alleen maar groter. Dit heeft tot gevolg dat de gemiddelde 
cijfers voor de centrale examens over de hele linie letterlijk onvoldoende zijn. Veel leerlingen slagen 
alleen dankzij de in verhouding hoge cijfers voor de schoolexamens. Een onwenselijke situatie, aldus 
de Inspectie van het Onderwijs. De meeste leerlingen vertrekken vervolgens naar Nederland of de 
Benedenwindse eilanden, helaas met een kleine kans om hun studie binnen de termijn met goed 
gevolg af te ronden.  
 
Wat zou er nodig zijn om de kansen van zoveel mogelijk leerlingen te vergroten? Dat is de vraag die 
ten grondslag ligt aan dit onderzoek. Daarbij wordt in de eerste plaats gekeken naar de instructietaal, 
omdat voor alle betrokkenen duidelijk is dat dit een sterke belemmerende factor is voor het grootste 
deel van de leerlingen. Het is echter helder dat een wijziging van de instructietaal niet alle problemen 
oplost. Bij het eerste bezoek van de Nederlandse Onderwijsinspectie aan Sint Eustatius in 2008 werd 
geconcludeerd dat het onderwijs op dit eiland in vrijwel alle opzichten ernstig tekortschoot. 
Sindsdien is veel werk verzet, maar het is zeer de vraag of alle scholen in 2016 aan de basiskwaliteit 
zullen voldoen, zoals in de Onderwijsagenda als doel is gesteld. Daarnaast beperken sociaal-
maatschappelijke factoren de ontwikkelingsmogelijkheden van leerlingen.  
 
Wat de instructietaal betreft, concludeert het onderzoeksteam dat het voor het gros van de 
leerlingen op Sint Eustatius het beste is als zij een goede basis krijgen in de taal die het dichtst bij hun 
moedertaal ligt: het standaard Engels. Het is voor hen belangrijk dat zij tenminste één taal goed leren 
beheersen. Gezien de locatie en de directe omgeving van de leerlingen en omdat Engels een 
wereldtaal is met een prominente plek in de steeds verder globaliserende wereld, is deze taal de 
aangewezen instructietaal. Het goed leren beheersen van tenminste één taal en het instructie krijgen 
in die taal betekent ook dat de leerlingen een hoger niveau kunnen halen voor de andere vakken. De 
op wetenschappelijke inzichten gebaseerde verwachting is dat het consequent spreken van 
standaard Engels de kinderen over de hele linie vooruit zal helpen. 
  
Het kiezen voor standaard Engels als instructietaal betekent niet dat het Nederlands overboord 
wordt gezet. Integendeel, aan het aanleren van het Nederlands zou op een veel systematischer 
manier moeten worden gewerkt. Zowel uit de gesprekken die de onderzoekers hebben gevoerd als 
uit eerder onderzoek blijkt dat vrijwel iedereen op Sint Eustatius er sterk aan hecht dat leerlingen 
ook het Nederlands leren beheersen. Dit is mogelijk als leerlingen op school op systematische wijze 
voldoende uren Nederlands krijgen van een Nederlandstalige vakdocent en als daarnaast aan een 
aantal randvoorwaarden wordt voldaan. Voor de leerlingen die in Nederland of op de 
Benedenwindse eilanden willen gaan studeren, zal er in het laatste deel van hun opleiding op het 
eiland een extra intensieve cursus Nederlands nodig zijn. Leerlingen met de capaciteiten voor zo’n 
5 

1. Over het onderzoek 
 
1.1 Onderzoeksopdracht 
 
De toenmalige gedeputeerde van onderwijs van Sint Eustatius, de heer Glenville Schmidt, heeft in 
2012 gepleit voor een onderzoek naar de mogelijkheid van invoering van het Engels als instructietaal, 
omdat dit de thuistaal is van de meerderheid van de leerlingen. Dit onderzoek is in 2013 uitgevoerd 
 1
door de commissie-Faraclas. De belangrijkste bevindingen van deze commissie zijn in hoofdstuk 3 
weergegeven. Deze commissie concludeerde dat vrijwel iedereen op Sint Eustatius wil dat leerlingen 
zowel het Engels als het Nederlands goed leren beheersen. De commissie-Faraclas heeft op basis van 
haar bevindingen gepleit voor Engels als de enige instructietaal met Nederlands als sterke vreemde 
taal, die al op zeer jonge leeftijd wordt aangeboden. 
 
De vraag is nu of dit inderdaad de meest haalbare optie is. Om deze vraag te kunnen beantwoorden 
heeft de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) , na overleg met het 
eilandbestuur van Sint Eustatius, in januari 2014 ons onderzoeksteam opdracht gegeven om de 
haalbaarheid van vier opties te onderzoeken. Deze opties zijn: 
1. Continuering van de huidige systematiek met aanpassingen (bijvoorbeeld in aantal lesuren en 
lesmateriaal).  
2. Engels als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal. De 
Nederlandse examenstructuur blijft gehandhaafd. 
3. Als optie 2, maar met de mogelijkheid Nederlands als instructietaal te hanteren vanaf het 
tweede  jaar van het voortgezet onderwijs voor leerlingen die op de Benedenwinden of in 
Nederland willen gaan studeren. 
4. Engels als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal. Het 
Caribbean Examination Council-exam wordt gehanteerd (zoals op Saba). 
 
Het haalbaarheidsonderzoek zou moeten worden uitgevoerd om de staatssecretaris van OCW in 
staat te stellen een inhoudelijk goed gefundeerde keuze te maken voor een instructietaalregime dat 
de leerlingen optimaal voorbereidt op vervolgonderwijs of een baan, in de regio of in Nederland.  
 
Bij het onderzoeken van de haalbaarheid heeft de opdrachtgever drie invalshoeken meegegeven: 
 
A. Welke aanpassingen zijn nodig bij een keuze voor één van deze opties voor wat betreft:  
 -     onderwijssystematiek. Kan het bestaande systeem worden ‘vertaald’ naar het Engels? Of is er 
       een ander systeem nodig? 
- les- en toetsmateriaal. Hoe wordt na een mogelijke transitie voorzien in Engelstalige 
lesmethoden, toetsen en examenopgaven? 
- bekwaamheid en bevoegdheid van docenten. Zal de opleiding van leraren moeten worden 
aangepast en zo ja in welke mate? Hoe zit het met de noodzaak om leraren bij te scholen? En 
met de werving van leraren? 
- financiën. Wat zijn de kosten van een mogelijke transitie? Hoe verhouden de kosten zich tot de 
investeringen in het (Nederlandstalig) onderwijs in Caribisch Nederland in de afgelopen jaren en 
in de toekomst? 
- het wettelijk kader. Wat kan binnen bestaande wet- en regelgeving worden gerealiseerd? Op 
welke punten moeten wet- en regelgeving worden veranderd?  
                                                           
1
 Language of Instruction in Sint Eustatius, Report of the 2013 research group on language of instruction in Sint Eustatius, Nicholas Faraclas, 
Ellen-Petra Kester and Eric Mijts 
7 

 
In hoofdstuk 3 wordt het probleem geschetst vanuit het gezichtspunt van de leerlingen. Hier wordt in 
de eerste plaats ingegaan op de taalproblematiek en vervolgens op de bredere problematiek binnen 
het onderwijs en in de thuissituaties van een deel van de kinderen. 
 
In hoofdstuk 4 worden de belangrijkste begrippen toegelicht die in dit rapport worden gebruikt. 
 
In hoofdstuk 5 wordt ingegaan op de vier onderzochte opties en wordt geconcludeerd welke optie 
zowel de beste kansen biedt voor de leerlingen op Sint Eustatius als het meest haalbaar is. 
 
In hoofdstuk 6 wordt het advies met betrekking tot de instructietaal uitgewerkt. In dit hoofdstuk 
wordt achtereenvolgens ingegaan op Engels als instructietaal en Nederlands als sterke vreemde taal. 
Dit betreft de eerste ring in onderstaande figuur. 
 
In hoofdstuk 7 worden de gevolgen van dit advies geschetst voor de onderwijssystematiek en de 
onderwijspraktijk. Eerst wordt ingegaan op de verschillende sectoren en vervolgens wordt een aantal 
overkoepelende onderwerpen aan de orde gesteld. Dit betreft de tweede ring. 
 
In hoofdstuk 8 komen demogelijkheden buiten het onderwijs om de kinderen te ondersteunen in 
hun taalvaardigheid en bredere ontwikkeling aan de orde. Dit betreft de derde ring. 
 
In hoofdstuk 9 worden de doorstroommogelijkheden en toekomstperspectieven van de leerlingen 
geschetst. 
 
In hoofdstuk 10 wordt de aanbevolen transitie beschreven. 
 
In hoofdstuk 11 worden de belangrijkste  conclusies en aanbevelingen samengevat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. 3. 
2. 
 Leerling 
Instructie- Buiten het 
Onderwijs 
 
taal onderwijs 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figuur 1. Opbouw van het rapport  
9 

Benedenwindse eilanden bleef het Papiaments echter de voertaal, op de Bovenwindse eilanden het 
Engels. In de zestig jaar die verstreken sinds de Nederlandse Antillen met het Statuut van 1954 
zelfbestuur bereikten, is die taalkundige spagaat niet minder geworden.  
 
e
In de laatste decennia van de 20 eeuw raakte het onderwijs op de voormalige Nederlandse Antillen 
steeds verder achterop. Een systeem dat niet meegroeide met de ontwikkelingen van de 
samenleving en het gebruik van sterk verouderde (Nederlandse) lesmethoden had tot gevolg dat 
Antilliaanse kinderen steeds minder goed voorbereid werden op de lokale, regionale en 
internationale arbeidsmarkt. Inhoudelijke knelpunten die noopten tot een fundamentele 
stelselwijziging voor het onderwijs in de Nederlandse Antillen waren onder andere de drop-out-
problematiek, het grote aantal leerlingen in het speciaal onderwijs, de relatief beperkte doorstroom 
van leerlingen naar het algemeen vormend onderwijs en onvoldoende aansluiting tussen onderwijs 
en arbeidsmarkt. Sinds eind jaren ’70 werd, nog in het staatkundig verband van de Nederlandse 
Antillen, gewerkt aan het beleidsplan Enseñansa pa Un i Tur / Education for one and all, dat in 1989 
verscheen. In dit plan werden de eerste voornemens voor een integraal Antilliaans onderwijsbeleid 
uiteengezet. Het plan vormde de basis voor het rapport Stappen naar een betere toekomst uit 1995. 
Dit stuk bevatte een uitwerking van het voornemen het Funderend Onderwijs als vernieuwing van 
het Antilliaanse onderwijs in te voeren.  
 
De overtuiging leefde dat alleen een fundamenteel ander onderwijssysteem, dat wil zeggen 
losgekoppeld van het Nederlandse onderwijs en toegespitst op de situatie op de Nederlandse 
Antillen, een oplossing kon bieden voor bovengenoemde problematiek. Funderend Onderwijs, 
waarin de leerwensen van individuele kinderen centraal staan en waarin het traditionele klassikale 
systeem werd vervangen door groepsgewijs en ontwikkelingsgericht onderwijs, moest het beste uit 
kinderen naar boven halen en ze zodoende optimaal voorbereiden op hun bijdrage aan de 
samenleving. Eén van de kenmerken van het Funderend Onderwijs was de introductie van de 
moedertaal van de meerderheid van de bevolking als instructietaal in de aanvangsgroepen. Dit werd 
ook doorgevoerd op Sint Eustatius, waar in de onderbouw van het primair onderwijs werd 
overgegaan op Engels als instructietaal. Het overige onderwijs bleef in het Nederlands, om de 
aansluiting te houden op het onderwijs in Nederland. 
 
De feitelijke invoering van de onderwijsvernieuwingen is anders gelopen dan de uitgangspunten uit 
Stappen naar een betere toekomst omschreven. Zo is de gefaseerde invoering losgelaten en heeft 
invoering van de vernieuwingen in één keer plaatsgevonden. Een aantal scholen heeft wel als 
voorloper gefungeerd, maar de invoering is in feite vanaf 2000 in één keer doorgevoerd op alle 
scholen in het basis en voortgezet onderwijs (AEF, 2011). Dit had tot gevolg dat er teveel nieuwe 
ontwikkelingen in één keer de scholen binnenkwamen, zonder dat er tijd was voor reflectie en 
bijstelling. Met name van de docenten werd veel gevraagd, terwijl ze niet goed op hun nieuwe taken 
werden voorbereid. Ook de ontwikkeling van nieuwe lesmaterialen verliep niet volgens planning. 
Naar de mening van betrokkenen op Sint Eustatius is de onderwijsvernieuwing van bovenaf opgelegd 
en niet vanuit de scholen ontwikkeld. Aanvullend kan worden opgemerkt dat de filosofie van 
Funderend Onderwijs, die ook in Nederland een poos dominant is geweest, later sterk is bekritiseerd. 
Vooral als aanbod voor kinderen uit achterstandssituaties. 
 
In 2006 werd besloten dat de staatkundige eenheid van de Nederlandse Antillen op korte termijn zou 
worden opgeheven. Bonaire, Sint Eustatius en Saba zouden ‘openbare lichamen’ worden, een soort 
overzeese gemeentes van Nederland. Hiermee kreeg Nederland directe verantwoordelijkheid voor 
het onderwijs op wat toen werd aangeduid als de ‘BES-eilanden’. In 2008 bezocht een 
onderzoeksteam van de Nederlandse Inspectie van het Onderwijs alle scholen en 
onderwijsvoorzieningen op Sint Eustatius, Saba en Bonaire. Dit leverde een zeer kritisch rapport op. 
Ten aanzien van Sint Eustatius werd geconstateerd dat de vier scholen voor Funderend Onderwijs 
geen basiskwaliteit leverden en bijna ongemerkt onder een aanvaardbare grens van kwaliteit waren 
11 

2.2 Bevolking 
 
Samenstelling van de bevolking 
Sint-Eustatius heeft een oppervlakte van 21 km² en 3.897 inwoners (per 1 januari 2013). De bevolking 
4
is in de afgelopen jaren sterk gegroeid, voornamelijk door immigratie. Minder dan de helft van de 
inwoners is geboren in de Nederlandse Antillen en Aruba, dus het aantal geboren Statianen vormt 
inmiddels een minderheid. De verdeling van de bevolking naar geboorteland is hieronder 
geïllustreerd.  
 
 
5
Figuur 2. Land van geboorte inwoners Sint Eustatius, 2013 
 
 
Migratie is dus een cruciaal element in de Statiaanse samenleving. Op zich is dit geen nieuw gegeven. 
Het eiland kent een lange geschiedenis waarin nieuwkomers zich voor korte en soms ook lange tijd 
op het eiland vestigden, en andersom, geboren Statianen de oversteek waagden – voor onderwijs, 
werk of gewoon om de horizon te verbreden – naar nabij gelegen Caribische eilanden, maar soms 
ook de Verenigde Staten of Nederland. Deze migratie lijkt echter de laatste decennia, en a fortiori 
rond het uiteenvallen van de Nederlandse Antillen en de herdefiniëring van het eiland als ‘openbaar 
lichaam’ binnen het land Nederland, in een nieuwe fase te zijn beland. In 1960 telde het eiland 
ongeveer 1.000 inwoners, in 1980 1700, in 2007 2700, vandaag rond de 4.000. Een verviervoudiging 
dus in een halve eeuw tijd, vooral te danken aan sterke immigratie. Veruit het grootste deel van de 
recente migranten is (Caribisch-)Engels- of Spaanstalig; het aantal Nederlandstalige immigranten is 
zeer beperkt. Deze immigratie versterkte dus de marginale plaats van het Nederlands op het eiland. 
Daar staat een paradoxale ontwikkeling tegenover, namelijk dat thans vermoedelijk meer jonge 
Statianen dan ooit tevoren een vervolgopleiding in Nederland (denken te gaan) volgen. Daarnaast is 
er een langere traditie om Nederlandstalige vervolgonderwijs op de Benedenwindse Antillen te 
volgen.      
 
                                                           
4 
De geregistreerde immigratie was in 2012 275 personen en de geregistreerde emigratie 140 personen. Bron: Caribisch Nederland in cijfers 
2012, CBS 
5 
Caribisch Nederland in cijfers 2012, CBS 
13 

Statiaanse maatschappij is weinig geseculariseerd, op zaterdagen en zondagen stromen de kerken 
nog steeds vol.  Een van de conclusies van het rapport De aanpak van huiselijk geweld op de BES-
eilanden is dan ook dat de kerken op Sint Eustatius een  belangrijke maatschappelijke steunfunctie 
hebben (De Bruijn, Kriek en  de Vaan, 2014). De hulp van kerken wordt ook ingeroepen voor het 
aanpakken van maatschappelijke problemen. De kerken zijn actief betrokken bij het jeugdwerk en  
organiseren allerlei naschoolse activiteiten op religieuze basis. Dit kwam ook ter sprake tijdens de 
gesprekken van het onderzoeksteam met de directeuren van de basisscholen. 
 
2.3 Onderwijs 
 
Hieronder wordt een korte beschrijving gegeven van de verschillende vormen van onderwijs en 
educatie die op Sint Eustatius aanwezig zijn.  In dit gehele rapport moet er telkens rekening mee 
worden gehouden dat het om relatief kleine aantallen gaat.  
 
Voorschoolse educatie 
Hoewel dit niet onder het formele onderwijs valt, wordt in dit rapport ook ingegaan op de 
voorschoolse educatie. De voorschoolse educatie draagt namelijk bij aan de vorming (waaronder 
taalontwikkeling) van veel kinderen op Sint Eustatius. De voorschoolse educatie is gericht op 
kinderen die nog niet naar de basisschool gaan. 
 
De grootste organisatie voor voorschoolse kinderopvang op Sint Eustatius is het Buzzy Bees Day Care 
Centre. Op dit moment maken 59 kinderen gebruik van de voorschoolse opvang bij ‘de Buzzy Bees’. 
Dat is ongeveer een derde van de kinderen in deze leeftijdsgroep. Al deze kinderen komen vijf of zes 
dagdelen per week. Daarnaast heeft de Buzzy Bees ook naschoolse opvang (23 kinderen, die vier of 
vijf middagen per week komen). Vrijwel alle kinderen hebben als moedertaal Statiaans Engels. Ook 
9
de meeste begeleidsters op de Buzzy Bees hebben Statiaans Engels als moedertaal. De voertaal op 
de Buzzy Bees is ook Statiaans Engels. Er zijn bij de transitie op 10 oktober 2010 geen afspraken 
gemaakt over het taalregime in de voorschoolse opvang. 
 
De kosten voor de voorschoolse educatie bij de Buzzy Bees bedragen  $150 tot $ 175 dollar per 
maand voor kinderen die de hele dag naar de opvang gaan. Voor kinderen die halve dagen gaan, zijn 
10
de kosten $ 80 tot $ 125 per maand.  
 
In 2007 is het High Scope programma geïntroduceerd op de Buzzy Bees. Na een proefperiode is dit 
programma over de gehele linie ingevoerd. Dit is een educatieve methode gericht op de brede 
ontwikkeling van baby's, dreumesen, peuters en kleuters, met speciale aandacht voor hun 
taalontwikkeling. In Europees Nederland is dit programma, dat afkomstig is uit de Verenigde Staten, 
bekend als Kaleidoscoop. Vijftien van de twintig begeleidsters zijn getraind in het High Scope 
programma. 
 
Naast het Buzzy Bees Day Care Centre is er nog een aantal particuliere plaatsen voor kinderopvang. 
Dit zijn kleinere vormen van opvang, soms bij mensen thuis. Informatie over aantallen en kwaliteit 
van deze opvang heeft het onderzoeksteam niet aangetroffen. 
 
In het Transitieprotocol ter voorbereiding op de inwerkingtreding van de nieuwe onderwijswetgeving 
hebben het eilandgebied Sint Eustatius en het ministerie van OCW op 22 juni 2010 afgesproken dat 
het eilandgebied Sint Eustatius verantwoordelijk blijft voor de Eilandsverordening op het terrein van 
kinderopvang, althans tot het moment dat er een Algemene Maatregel van Bestuur wordt ingevoerd 
                                                           
9
 Deze aantallen zijn op 6 juni 2014 aangeleverd door het Buzzy Bees Day Care Centre. 
10
 Gesprek met Buzzy Bees op 25 februari 2014 
15 

het Engels is toegestaan. De uitvoering van dit beleid varieert in de praktijk. Zo gaan de scholen 
verschillend om met het geleidelijk aan vertrouwd maken van kinderen met het Nederlands in de 
onderbouw. Eén school geeft tot en met groep 8 les in het Engels. De docenten gebruiken ook 
verschillende manieren om leerlingen te helpen die het Nederlands niet begrijpen. Soms wordt de 
Nederlandse instructie achteraf vertaald in het Engels. Soms gebruiken docenten het Engels en 
Nederlands door elkaar. 
 
In het basisonderwijs werken in totaal 38 docenten. De meeste docenten op de scholen voor primair 
onderwijs zijn geboren op Sint Eustatius (11). De daarop volgende grootste groep komt uit Suriname 
(10), gevolgd door docenten uit Engelstalige eilanden of landen uit de regio (8), en Europees 
Nederland (5). Twee docenten zijn geboren op de Benedenwindse eilanden en twee docenten zijn 
afkomstig uit overige landen. 
 
 
 
Figuur 4. Leerkrachten van de scholen voor primair onderwijs naar moedertaal 
 
 
12
Voortgezet onderwijs 
Er is één school voor voortgezet onderwijs, de Gwendoline van Puttenschool. Deze school heeft vijf 
stromingen:  
 
- praktijkonderwijs:  20 leerlingen 
- vmbo basis:   34 leerlingen 
- vmbo kader:  55 leerlingen 
- vmbo theoretisch:  30 leerlingen 
- havo:    61 leerlingen 
 
Op dit moment worden vmbo en havo voorafgegaan door een éénjarige, zogenoemde schakelklas 
(41 leerlingen). De schakelklas is ingesteld om achterstanden in Nederlands en rekenen aan te 
pakken. In de schakelklas zijn de leerlingen opgedeeld in drie niveaus: meer praktisch, gemengd en 
meer theoretisch.  
 
Het praktijkonderwijs en het vmbo hebben een vierjarig programma; het programma van de havo 
duurt vijf jaar. 
 
                                                           
12 
De aantallen in deze paragraaf zijn op 8 mei 2014 aangeleverd door de Gwendoline van Puttenschool. 
17 

13
Middelbaar beroepsonderwijs 
Aan de Gwendoline van Puttenschool wordt sinds het schooljaar 2012-2013 ook middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo) aangeboden. De leerlingaantallen zijn op dit moment als volgt: 
 
- mbo 1 Bouw:       0 leerlingen 
- mbo 1 Arbeidsmarkt Gekwalificeerd Assistent:   8 leerlingen 
- mbo 2 Helpende Zorg en Welzijn:     3 leerlingen 
- mbo 2 Secretarieel administratief medewerker - jaar 1:  0 leerlingen 
- mbo 2 Secretarieel administratief medewerker - jaar 2:  2 leerlingen 
- mbo 2 Boekhoudkundig medewerker - jaar 1:   6 leerlingen 
- mbo 2 Boekhoudkundig medewerker - jaar 2:   6 leerlingen 
 
De leerlingen die nu het mbo volgen, zijn niet de leerlingen die rechtstreeks uit het vmbo zijn 
doorgestroomd. Het zijn veelal volwassenen, de meeste vrouw (met kinderen), die dit onderwijs zien 
als een tweede kans om een diploma te halen. De meeste leerlingen zijn begin 20. 
 
Binnen mbo 1 is de instructietaal Engels. Eén groepje van drie à vier leerlingen doet mbo 1 in het 
Nederlands. Mbo 2 is in het Nederlands.  
 
De meeste leerlingen in het mbo hebben als moedertaal Statiaans Engels (36%) of een andere vorm 
van Caribisch Engels (40%). Enkelen hebben als moedertaal Spaans (16%), Nederlands (4%) of een 
andere taal (4%). 
 
Binnen het mbo werken zeven docenten Zes van hen hebben als moedertaal Nederlands, één docent 
heeft als moedertaal Statiaans Engels. 
 
Overig 
Naast bovengenoemde vormen van educatie en onderwijs is er op Sint Eustatius de organisatie voor 
Sociale Kanstrajecten Jongeren (SKJ), New Challenge. Het doel van de SKJ is om voortijdige 
schoolverlaters alsnog in staat te stellen om een startkwalificatie te behalen of, als dat niet mogelijk 
is, passend werk voor hen te vinden. Voor de Sociale Kanstrajecten Jongeren gelden eisen die niet 
direct op kwalificering zijn gericht. Het gaat om maatwerk gericht op het verwerven/versterken van 
bijvoorbeeld de basisvaardigheden en de sociale redzaamheid. Dit moet zo mogelijk leiden tot 
14
instroom in het reguliere onderwijs. De doelgroep van de SKJ is 18 tot 25 jaar. Op dit moment heeft 
de SKJ vijf deelnemers en worden er nog drie jongeren ondersteund die niet aan de SKJ zelf 
15
deelnemen. 
 
Er is op Sint Eustatius ook een particuliere school van de NuStar Oil Terminal. Hierop zitten 
momenteel zes leerlingen, die les krijgen in het Engels volgens een Amerikaans ‘home scholing’ 
16
systeem. De school wordt niet bekostigd door het ministerie van OCW en valt niet onder het 
toezicht van de Nederlandse Onderwijsinspectie. Deze school wordt verder buiten beschouwing 
gelaten. 
 
Op Sint Eustatius is er geen mbo niveau 3 en niveau 4, geen vwo en geen hoger onderwijs. Dit hangt 
samen met de kleinschaligheid van het eiland. Alle scholieren die een hoger opleidingsniveau willen 
dan mbo 2, zullen dus van het eiland af moeten om verder te leren.  Dit is de realiteit van een klein 
eiland, die dus al generaties vanzelfsprekend is voor Statianen. 
                                                           
13
 De aantallen in deze paragraaf zijn op 8 april 2014 aangeleverd door de Gwendoline van Puttenschool. 
14
 Sociale kanstrajecten jongeren (SKJ) in Caribisch Nederland, Brochure Rijksdienst Caribisch Nederland 
15
 Gesprek met SKJ, 26 februari 2014 
16
 Gesprek met NuStar, 10 april 2014 
19 

 
De instructietaal is echter niet het enige probleem. Zowel de bredere problemen binnen het 
onderwijs als sociaal-maatschappelijke omstandigheden zijn belemmerend voor de ontwikkeling van 
kinderen.  
 
Laten we eerst kijken naar de situatie op de scholen. Het is duidelijk dat de scholen voor primair 
onderwijs vooruitgang hebben geboekt ten opzichte van 2008. Op de meeste scholen heeft de 
Inspectie van het Onderwijs geconstateerd dat de onderwijstijd, het schoolklimaat en het 
pedagogisch-didactisch handelen inmiddels voldoende zijn. Het klassenmanagement is volgens de 
Inspectie duidelijk verbeterd en in de meeste klassen is sprake van een prettige sfeer en er wordt een 
omslag gemaakt van negatieve disciplinering naar positieve bekrachtiging. Deze positieve sfeer heeft 
het onderzoeksteam ook ervaren. Op alle vier de scholen geven ouders aan dat hun kinderen graag 
naar school gaan. Er moet echter nog wel een flinke slag worden gemaakt voordat de basiskwaliteit 
kan worden gerealiseerd. In het bijzonder voor de domeinen kwaliteitsmanagement en zorg en 
begeleiding (leerlingenzorg) moet er nog veel werk worden verzet. Zo ontbreekt het op alle vier de 
scholen nog aan een meerjarig cyclisch systeem om de kwaliteit van alle belangrijke 
onderwijsprocessen te evalueren. Ook is het van belang dat de scholen over meerdere jaren 
aangegeven op welke wijze de school de verworven kwaliteit gaat borgen. Daarnaast is het 
vastleggen van alle afspraken, procedures en regels die in de loop van de jaren zijn gemaakt, een 
belangrijk onderdeel van het borgen van de onderwijskwaliteit, dat nog moet worden gerealiseerd. 
De Inspectie van het Onderwijs maakt zich verder zorgen over de zorg en begeleiding voor de 
leerlingen. Het is belangrijk om problemen te signaleren, maar belangrijker nog om dit om te zetten 
in effectief handelen. Dit betekent dat er een goed werkend systeem van ondersteuning binnen en 
21
buiten de scholen moet zijn. Dit is nog onvoldoende het geval.   
 
De Inspectie van het Onderwijs heeft een achteruitgang gesignaleerd in de ontwikkeling van de 
kwaliteit van het onderwijs op de Gwendoline van Puttenschool en vindt de situatie op deze enige 
school voor voortgezet onderwijs op Sint Eustatius zeer zorgelijk. Geen van de kwaliteitsdomeinen 
voldoet volgens de Inspectie nog aan de basiskwaliteit. De Inspectie spreekt van een ontwricht 
schoolklimaat en de opbrengsten laten een dalende lijn zien. In het schooljaar 2012-2013 zijn de 
eindresultaten verslechterd. Het percentage zittenblijvers is vooral in het vmbo zeer hoog en er heeft 
veel tussentijdse afstroom plaatsgevonden naar lagere onderwijsniveaus. Ook zijn de 
eindexamenresultaten over bijna de hele linie lager uitgevallen dan voorheen. De discrepantie tussen 
de gemiddelde cijfers van het schoolexamen en die van het centrale examen is voor alle afdelingen 
onverminderd zeer groot – de schoolexamens worden eigenlijk te gunstig beoordeeld, waarmee 
22
problemen enigszins worden verbloemd. 
 
Ook de thuissituatie speelt een belangrijke rol. Uit internationaal onderzoek blijkt dat de kwaliteit 
van de interactie tussen ouders kinderen van groot belang is voor de schoolse prestaties van 
23
kinderen . Kwaliteit refereert naar zowel de aard als de inhoud van de interactie. Aard heeft 
betrekking op leren redeneren, het leren van abstracte begrippen, denken over oorzaak en gevolg 
enzovoorts. De kwaliteit van de inhoud verwijst naar kennis die op school van belang is: tellen, 
herkennen van letters, klokkijken, voorlezen et cetera. Kinderen uit gezinnen waar de kwaliteit van 
interactie hoog is, hebben een intellectuele voorsprong van één à twee jaar bij de aanvang van het 
basisonderwijs vergeleken met hun lotgenoten uit gezinnen waar de kwaliteit van de interactie laag 
is. Als de school daarop niet inspeelt, groeien de verschillen verder tijdens de basisschool. Zoals is 
aangegeven in het recente Unicef-rapport Kind op Eustatius, wordt er in veel gezinnen weinig met 
                                                           
21
 Rapporten van bevindingen van de Onderwijsinspectie van de vier scholen voor primair onderwijs op Sint Eustatius, november 2013 
22 
Rapport van bevindingen Kwaliteitsonderzoek Voortgezet Onderwijs bij de Gwendoline van Putten School, afdelingen pro, vmbo en havo, 
Inspectie van het Onderwijs, 19 november 2013 
23
 Meijnen, Wim. (2003). (red.) Onderwijsachterstanden in basisscholen. Antwerpen/Apeldoorn: Garant 
21 

4. Theoretisch kader / begrippen 
 
In de discussie over de Nederlandse taal op Sint Eustatius worden veel termen gebruikt, die soms 
verschillend worden geïnterpreteerd. Daarom worden in dit hoofdstuk de verschillende begrippen 
toegelicht. 
 
Tweetaligheid als doel 
Iemand is tweetalig als hij of zij beide talen op hetzelfde niveau beheerst. Uiteraard kan dat niveau 
per individu verschillen. Tweetalig onderwijs is een onderwijsstrategie om dat doel te bereiken. 
Met tweetalig onderwijs wordt bedoeld: het gebruik van twee instructietalen in het onderwijs, 
waarbij beide talen niet alleen worden gebruikt om de taal zelf te leren, maar ook als medium om 
25
een bepaalde onderwijsinhoud over te brengen. Tweetalig onderwijs kan worden ingedeeld in 
verschillende categorieën aan de hand van het doel van het onderwijs. Het doel van tweetalig 
onderwijs kan ‘transitional’ (overgang van de thuistaal/minderheidstaal naar de 
meerderheids/tweede taal), ‘maintenance’ (behoud van de thuistaal) of ‘enrichment’ (ontwikkelen 
26
van tweetaligheid) zijn. 
 
Tweetalig onderwijs binnen de Europees-Nederlandse context valt meestal in de categorie 
‘enrichment’. Het doel van tweetalig onderwijs in deze context heeft twee doelen: het bevorderen 
van een goede taalvaardigheid en het meegeven van een Europees en internationaal perspectief. In 
deze context houdt tweetalig onderwijs in dat een leerling bij minimaal de helft van de vakken les in 
een vreemde taal krijgt, zoals bijvoorbeeld Engels. Dus bij wiskunde of geschiedenis wordt een 
Engelstalige methode gebruikt en de docent spreekt tijdens de les alleen Engels. Tweetalige 
27
leerlingen in Europees Nederland doen een regulier Nederlands eindexamen. Er is hier dus sprake 
van een additieve vorm van twee- of meertaligheid, want het Engels komt erbij en neemt niet de 
plaats in van het Nederlands. Dit in tegenstelling tot een subtractieve vorm van tweetaligheid, 
28
waarbij de tweede taal de eerste taal gaat vervangen. 
 
In de Nederlands-Antilliaanse context wordt tweetalig onderwijs meestal gebruikt als overgang van 
de thuistaal naar de tweede taal. Dit valt dus in de categorie ‘transitional’. Daarbij worden op de 
eilanden van de voormalige Nederlandse Antillen verschillende transitiemodellen gebruikt, waarbij 
het verschil voornamelijk zit in het moment van de transitie. Op Sint Eustatius is gekozen voor een 
model met de transitie in groep 5 van het basisonderwijs.  
 
Als referentienorm voor succes van tweetalig onderwijs geldt dat de leerlingen in beide talen een 
niveau dienen te bereiken dat gelijkwaardig is aan de situatie waarin de instructietaal tevens de 
moedertaal is. Tweetalig onderwijs dat leidt tot ondermaatse prestaties in beide talen belemmert de 
ontwikkelingskansen van leerlingen. Het onderzoek naar het effect van experimenten met tweetalig 
onderwijs laat in sommige gevallen gunstige uitkomsten zien. Dat onderzoek is echter meestal 
gebaseerd op bijzondere situaties, bijvoorbeeld wanneer groepen ouders daar uitdrukkelijk voor 
kiezen, hun kinderen cognitief (kunnen) ondersteunen en ook de schoolse situaties gunstig zijn. Tot 
de schoolse voorwaarden horen uiteraard een tweetalig docentencorps en een  curriculum dat over 
de beide talen verdeeld is, maar wel op eenduidige leerlijnen is gebaseerd. Deze condities zijn niet 
eenvoudig te realiseren. Als de ouders ook beide talen in voldoende mate beheersen, werkt dat 
                                                           
25
 Bilingual Education. Volume 5 of the Encyclopedia of Language and Education, J. Cummins and D. Corson, 1997, verwijzing in: Tweetalig 
onderwijs met vervroegd Engels in het basisonderwijs, Rian Aarts en Sanne Ronde, Levende Talen Tijdschrift Jaargang 7, nummer 2, 2006 
26
 Foundations of Bilingual Education and Bilingualism, C. Baker, 2001, verwijzing in: Tweetalig onderwijs met vervroegd Engels in het 
basisonderwijs, Rian Aarts en Sanne Ronde, Levende Talen Tijdschrift Jaargang 7, nummer 2, 2006 
2727
 http://www.europeesplatform.nl/tto/ 
28
 Tweetalig onderwijs met vervroegd Engels in het basisonderwijs, Rian Aarts en Sanne Ronde, Levende Talen Tijdschrift Jaargang 7, 
nummer 2, 2006 
23 

De niveaus lopen op van A1 tot en met C2. A1 is het laagste niveau en C2 is het niveau van de ‘expert 
speaker' met een academisch denkniveau. Deze niveaus kan men voor alle talen gebruiken en 
betekenen in alle landen hetzelfde.  
 
Het ERK onderscheidt vijf taalvaardigheden: lezen, luisteren, gesprekken voeren, spreken en 
schrijven. Het zijn ook de vaardigheden die in de Nederlandse eindexamens voor de moderne 
31
vreemde talen worden getoetst. 
 
Opbouw Nederlands referentiekader 
Het ERK is gekoppeld aan het vmbo en mbo middels het Raamwerk Nederlands (Bohnen et al., 2007) 
en voor het voortgezet onderwijs door de Commissie Meijerink (2008). Op basis van de rapporten 
van deze commissies heeft de overheid de volgende referentieniveaus toegewezen aan de 
32
verschillende sectoren van het onderwijs in Nederland : 
 
 
Figuur 8. Opbouw Nederlands Referentiekader 
 
Het niveau 1F komt in grote lijnen overeen met het niveau A2  van het ERK, het niveau 2F met B1, het 
33
niveau 3F met B2 en het niveau 4F ongeveer met C1. 
 
Standaard Engels 
Met standaard Engels wordt het Engels bedoeld dat algemeen geaccepteerd wordt in een 
Engelssprekend land. Brits-Engels en Amerikaans-Engels zijn de twee meest gebruikte varianten van 
het Engels. Amerikaans-Engels wordt doorgaans gebruikt in de Verenigde Staten en Canada; Brits-
Engels in de overige Engelstalige landen. In het algemeen is men het erover eens dat niet één versie 
de juiste is. Voor mensen in niet-Engelstalige landen en die het Engels wel goed beheersen 
(taalniveau B2 of hoger), is het een kwestie van persoonlijke voorkeur. Voor niet-moedertaal 
34
sprekers is de belangrijkste vuistregel consistentie in het gebruik. Uit de gesprekken die zijn 
gevoerd op Sint Eustatius blijkt geen duidelijke voorkeur voor het Brits dan wel het Amerikaans 
Engels. Er wordt in dit onderzoek daarom verder gesproken over standaard Engels, zonder nadere 
precisering. 
 
                                                           
31 Website Europees Referentiekader, http://www.erk.nl/leerling/watiserk/ 
32
 http://www.taalenrekenen.nl/referentiekader/niveauopbouw/ 
33
 Referentieniveaus taal en rekenen in het mbo: een vergelijking op hoofdlijnen, CINOP, Den Bosch, 2010 
34
 Tolk- en Vertaalcentrum Nederland, http://www.tvcn.nl/nl/blog/2013/2/14/engels-is-engels/ 
25 

5. Vier opties 
 
Het ministerie van OCW heeft, als opdrachtgever van dit onderzoek, vier opties aangegeven waarvan 
de haalbaarheid diende te worden onderzocht. Deze vier opties zijn:  
 
 Continuering van de huidige systematiek met aanpassingen (bijvoorbeeld in aantal lesuren en 
lesmateriaal).  
 Engels als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal. De 
Nederlandse examenstructuur blijft gehandhaafd. 
 Als optie 2, maar met de mogelijkheid Nederlands als instructietaal te hanteren vanaf het 
tweede  jaar van het voortgezet onderwijs voor leerlingen die op de Benedenwinden of in 
Nederland willen gaan studeren. 
 Engels als enige instructietaal, gecombineerd met Nederlands als vreemde taal. Het 
Caribbean Examination Council-exam wordt gehanteerd (zoals op Saba). 
 
Om de vragen goed te kunnen beantwoorden worden deze hier op een iets andere manier 
opgesplitst: 
 
Keuzemogelijkheid voor 
Continuering huidige 
Nederlandstalige examens 
 
systematiek (optie 1) 
(optie 2) 
 
 
Nederlandse 
of of 
examenstructuur 
 
 
Engels als instructietaal 
Engelstalige examens 
of 
en Nederlands als 
(optie 3) 
 
vreemde taal 
Caribbean Examination 
 
 
 
Council (optie 4) 
 
 
Figuur 9. Onderzochte opties 
 
5.1 Continuering huidige systematiek (optie 1) 
 
De kern van de huidige systematiek is de combinatie van twee instructietalen in het primair 
onderwijs (eerste Engels en vervolgens Nederlands) en Nederlands als taal van instructie en examens 
in het voortgezet onderwijs en het mbo. Deze combinatie is gericht op het bereiken van 
tweetaligheid van de Statiaanse leerlingen. Zoals eerder in dit rapport al aangegeven, wordt zowel op 
Sint Eustatius als door deskundigen buiten het eiland breed erkend dat deze systematiek de 
leerlingen niet de kansen biedt die zij verdienen. Daarbij speelt een aantal factoren een rol. 
 
De eerste factor betreft de uitdaging voor de meeste leerlingen op Sint Eustatius om vanuit het 
Statiaans Engels standaard Engels te leren. Zoals aangegeven in hoofdstuk 3 is standaard Engels voor 
het gros van de leerlingen geen vreemde taal, maar is het ook niet de taal die zij van huis uit mee 
krijgen. Zoals aangegeven, wijkt het Statiaans Engels af van Brits of Amerikaans Engels, zowel als het 
gaat om grammatica en uitspraak als om de woordenschat. Er zal daarom zowel op de voorschoolse 
27 

 
5.2 Engels als instructietaal (opties 2, 3 en 4) 
 
Wanneer wordt geconcludeerd dat tweetaligheid  - het in gelijke mate beheersen van het Engels en 
het Nederlands – niet haalbaar is, moet worden nagegaan welke instructietaal dan het beste zou zijn 
voor de leerlingen op Sint Eustatius. Zoals de commissie-Faraclas heeft geconcludeerd, zou het voor 
het gros van de leerlingen op Sint Eustatius het beste is als zij een goede basis krijgen in de taal die 
het dichtst bij hun moedertaal ligt: het standaard Engels. Het is voor hen belangrijk dat zij tenminste 
één taal goed leren beheersen. Gezien de locatie en de directe omgeving van de leerlingen en omdat 
Engels een wereldtaal is, is deze taal de aangewezen instructietaal. Het goed leren beheersen van 
tenminste één taal en het instructie krijgen in die taal betekent ook dat de leerlingen een hoger 
niveau kunnen halen voor de andere vakken. De op wetenschappelijke inzichten gebaseerde 
verwachting is dat het consequent spreken van standaard Engels de kinderen over de hele linie 
vooruit zal helpen. 
 
Uit de gesprekken die de onderzoekers met betrokkenen en deskundigen op Sint Eustatius hebben 
gevoerd blijkt ook dat een grote meerderheid op het eiland voorstander van Engels als instructietaal. 
De meesten zijn het erover eens dat het gros van de leerlingen alleen een kans heeft om de 
middelbare school met goed gevolg af te ronden is als zij les krijgen in het Engels. Daarbij biedt het 
Engels – als wereldtaal – voldoende mogelijkheden voor vervolgonderwijs en een toekomst binnen of 
buiten Sint Eustatius. Het is dan wel essentieel dat er wordt overgegaan op standaard Engels. Dit 
wordt verder uitgewerkt in paragraaf 6.1. In paragraaf 6.2 wordt verder ingegaan op Nederlands als 
(sterke) vreemde taal. 
 
In de onderstaande drie opties wordt uitgegaan van de situatie waarin Engels in principe  de 
instructietaal is. Vervolgens worden de verschillende mogelijkheden voor de examens tegen elkaar 
afgewogen. 
 
5.3 Nederlandse examenstructuur (opties 2 en 3) 
 
Keuzemogelijkheid Nederlandstalige examens (optie 2) 
De optie waarin wordt uitgegaan van de mogelijkheid om - mede met het oog op handhaving van 
een Nederlandse examenstructuur - Nederlands als instructietaal te hanteren vanaf het tweede  jaar 
van het voortgezet onderwijs voor leerlingen die op de Benedenwinden of in Nederland willen gaan 
studeren acht het onderzoeksteam niet goed haalbaar. Ook als Nederlands vanaf de basisschool 
wordt aangeboden als sterke vreemde taal, zal dit in het tweede jaar van het voortgezet onderwijs 
nog niet voldoende zijn om de lessen in het Nederlands te gaan volgen, de Nederlandstalige boeken 
te gaan gebruiken en de Nederlandstalige examens te maken. Hierdoor zouden de leerlingen alsnog 
op een achterstand worden gezet.  
Daarbij komt dat de aantallen te klein zijn om twee volledige systemen naast elkaar te hanteren. Dit 
zou betekenen dat er in ieder geval binnen de havo en de theoretische leerweg van het vmbo vanaf 
het tweede jaar een groep leerlingen is, die Nederlandstalige methoden en materialen gebruikt en 
wordt onderricht door docenten die op een voldoende niveau Nederlands spreken. En dat er 
daarnaast een groep leerlingen Engelstalige methodes en materialen gebruikt en les krijgt van 
docenten die op een voldoende niveau standaard Engels spreken. Dit is niet realistisch, nog los van 
de vraag of de keuze voor Engelstalig onderwijs voor het algemeen vormend onderwijs een geheel 
andere onderwijssystematiek met zich meebrengt (zie paragraaf 5.4). 
 
 
29 

 Het C-SEC met ten minste 5 vakken op het niveau van “general” met de cijfers I, II of III geeft 
39
toegang tot het Nederlandse hoger onderwijs. (Op Sint Maarten adviseert men leerlingen 
om tenminste vijf vakken op de niveaus I en II af te ronden en in de praktijk doen leerlingen 
vaak in zes of zeven vakken examen. Dit laatste geldt ook voor Saba.) 
 Het C-SEC met ten minste 4 vakken op het niveau van “general” met de cijfers III en twee 
vakken met het cijfer IV en een voldoende voor de schoolexamens is vergelijkbaar met het 
40
niveau van de theoretische leerweg van het vmbo (mavo). 
 
Een belangrijk voordeel van dit model is dat het motiverend werkt voor de leerlingen. Zij kunnen 
tussentijds vooruitgang boeken door modules te halen. In het voorexamenjaar kunnen leerlingen 
sommige vakken al voltooien met een examen als zij de stof voldoende beheersen. Deze opzet is bij 
uitstek geschikt voor de relatief kleine leerlingenpopulatie op Sint Eustatius, waarbinnen een  
gedifferentieerd schoolaanbod moeilijk te realiseren is en dus de mogelijkheden moeten worden 
gezocht in differentiatie  binnen het verband van één klas. 
 
Het C-SEC examen bestaat uit twee onderdelen: het centrale examen en de schoolexamens. De 
schoolexamens worden voor een aantal vakken afgenomen, zoals aardrijkskunde, natuurkunde, 
scheikunde en biologie. Deze examens worden nagekeken door de leraren met gebruik van een vast 
correctieschema. CXC controleert dit door middel van steekproeven. De centrale examens worden 
afgenomen in juni en worden centraal nagekeken door teams van docenten uit de hele regio. De 
41
uitslag is in augustus. In januari zijn er herexamens voor een deel van de vakken. Voor leerlingen 
42
die dit voor hun vervolgstudie nodig hebben, kan er een preliminary certificate worden uitgereikt. 
 
Het C-SEC-examen, zoals dat op de andere eilanden in de Cariben wordt afgenomen, leidt niet tot 
een diploma maar tot een certificaat per behaald examen. De directeur van de school in het 
betreffende land kan op basis van de behaalde certificaten een schooldiploma uitreiken. Dit 
schooldiploma heeft geen civiel effect. Wel kan het Nuffic een individueel schooldiploma waarderen 
43
met het oog op instroming naar vervolgonderwijs in Europees Nederland. Voor Saba wordt 
momenteel gewerkt aan aanvullende modules om zeker te stellen dat de C-SEC diploma’s op 
bovengenoemd niveau gelijkwaardig zijn aan een havo-diploma. Dit zijn Engelstalige modules die als 
schoolexamen kunnen worden afgenomen naast het CXC. Leerlingen die naar Nederland willen om 
44
verder te studeren, zullen deze modules gaan volgen. Dit is uiteraard ook mogelijk voor Sint 
Eustatius. 
 
5.5 Maatwerk voor beroepsgerichte stroom 
 
Voor de beroepsgerichte stroom heeft het onderzoeksteam diverse mogelijkheden overwogen.  Als 
uitgangspunt is gehanteerd dat de examensystematiek flexibel genoeg dient te zijn voor de 
specifieke context van Sint Eustatius en er tegelijkertijd aansluiting moet blijven op 
vervolgopleidingen in de regio en in Europees Nederland. 
 
Op Saba is in nauw overleg en samenwerking met het ministerie van OCW een maatwerkoplossing 
                                                           
39
 Nuffic Landenmodule Curaçao, St. Maarten en de BES-eilanden, Den Haag, 2013 
40
 Ministerie van OCW, 28 mei 2014 
41
 Dit betreft de volgende vakken: biology, chemistry, English A, English B, human & social biology, information technology, mathematics, 
office administration, physics, principles of accounts, principles of business, social studies, Spanish, Bron: CXC, 28 mei 2014 
42 
Informatie afkomstig van Dominic High School op Sint Maarten 
43
 Toelichting bij Tijdelijk besluit Saba Comprehensive School BES, https://zoek.officielebekendmakingen.nl/dossier/32419/stb-2013-
323?resultIndex=0&sorttype=1&sortorder=4 
44 
Rapport van bevindingen, Kwaliteitsonderzoek Voortgezet Onderwijs bij Saba Comprehensive School afdelingen Pro, vmbo/mbo en havo, 
Inspectie van het Onderwijs, 25 oktober 2013 pag. 8 
31 

In de volgende hoofdstukken wordt dit advies verder uitgewerkt. Daarbij komt als laatste de transitie 
aan bod. Vooruitlopend op de inrichting van de transitie kan worden vastgesteld dat dit advies niet 
alleen een wijziging van het taalbeleid, maar ook een wijziging van de meer omvattende 
onderwijssystematiek – vooral in het voortgezet onderwijs – betekent. Het onderzoeksteam 
beschouwt dit als een kans om de problemen die binnen het onderwijs spelen integraal aan te 
pakken. Dit vergt een grote inzet van en samenwerking door alle betrokkenen. Geadviseerd wordt 
om hierbij gebruik te maken van externe ondersteuning, zowel voor de regie als voor de inhoudelijke 
expertise.  
 
 
 
 
33 

Wanneer wordt overgegaan op Engels als instructietaal, betekent dit voor het voortgezet onderwijs 
dat Engels de plaats inneemt die het Nederlands nu heeft. Dit houdt in dat alle lessen in het Engels 
worden gegeven en dat er ook een vak Engels is. In de praktijk zullen alle docenten consequent in het 
standaard Engels lesgeven en van de leerlingen zal worden verwacht dat ze in de les uitsluitend 
standaard Engels spreken (uiteraard uitgezonderd de lessen Nederlands en eventuele andere 
taallessen). Naar verwachting zal de methode die nu binnen het voortgezet onderwijs voor Engels 
wordt gebruikt – indien er al één methode wordt gebruikt – moeten worden vervangen door een 
Engelstalige methode, die past binnen een doorlopende leerlijn.  
In hoofdstuk 7 wordt ingegaan op de gevolgen van het Engels als instructietaal voor de andere 
vakken en voor de onderwijssystematiek. 
 
Docenten 
Op dit moment gebruiken al veel docenten Engels in de klas. Op de Buzzy Bees en in groep 1 tot en 
met 4 van de basisschool is dit beleid en de docenten in de andere klassen gebruiken het Engels  
vooral om leerlingen te helpen die moeite hebben met het Nederlands. Uit de informatie die door de 
scholen is aangeleverd blijkt dat er op dit moment geen enkele docent is die standaard Engels als 
moedertaal heeft. Aan de vorm en het niveau van het Engels van de docenten worden op dit 
moment ook geen eisen gesteld (uitgezonderd uiteraard de docenten Engels). Wanneer wordt 
overgegaan naar Engels als instructietaal, zullen alle leerkrachten consequent onderwijs in het 
standaard Engels aan de leerlingen moeten aanbieden en dit dus ook zelf moeten beheersen. Dit 
geldt ook voor de begeleidsters op de Buzzy Bees. De lat zal qua beheersingsniveau hoog moeten 
worden gelegd, omdat docenten een cruciale rol spelen in het ontwikkelen van de taalvaardigheid 
(en daarmee de onderwijskansen) van de leerlingen. 
 
Nascholing  
Voordat wordt overgegaan op Engels als instructietaal, dienen alle zittende docenten het standaard 
Engels op voldoende niveau te beheersen. Een taalexpert dient de benodigde niveaus te bepalen. 
Gedacht zou kunnen worden langs de volgende lijnen. Voor de begeleidsters op de Buzzy Bees zou 
standaard Engels op B2-niveau van het Europees Referentiekader voldoende en haalbaar moeten 
zijn. De docenten in de algemeen vormende stroom van het voortgezet onderwijs zouden het 
standaard Engels minimaal op C1-niveau moeten beheersen. Dit niveau kan worden aangetoond 
48
door het Cambridge Advanced English Exam (CAE) af te leggen. Daarbij moeten de docenten ook de 
vaardigheid hebben om in het Engels les te geven. Wie dit nog niet beheerst, zal hierop in de eerste 
fase van de transitieperiode moeten worden bijgeschoold.  
 
First Certificate in English:  niveau B2  
Certificate in Advanced English:  niveau C1  
 
Bij de start van nascholing zullen alle docenten een starttoets (mondeling en schriftelijk) moeten 
maken. Voor de organisatie van de cursussen zijn er diverse mogelijkheden. Het ligt voor de hand om 
deze nascholing in te passen in het Maestro Kompas-programma. Maestro Kompas is een 
programma voor Caribisch Nederland dat tot doel heeft om samen met de regionale 
opleidingsinstituten te komen tot een regionale infrastructuur voor het opleiden van leraren. Het 
programma is ontwikkeld door de Faculteit Educatie van de Hogeschool Utrecht en de Open 
Universiteit Nederland in opdracht van het ministerie van OCW. Onder regie van Maestro Kompas 
kan worden nagegaan of voor de cursussen Engels kan worden samengewerkt met bijvoorbeeld de 
universiteiten van Sint Maarten, Curaçao of Aruba of het Instituto Pedagogico Arubano. Maar ook 
                                                           
48
 Voor de bovenbouw van de algemeen vormende stroom zou dit bij voorkeur C2-niveau zijn, maar het is de de vraag of dit haalbaar is. C2 
komt in de praktijk niet vaak voor. Het C2-niveau kan worden aangetoond met het Cambridge Proficiency in English Exam (CPE). 
35 

hebben. Leerkrachten uit Barbados, Guyana en Jamaica kunnen bijvoorbeeld goed zijn opgeleid, 
inclusief een voldoende niveau Engels. Een risico bij werving in de Caribische regio is dat docenten 
niet altijd een opleiding hebben gevolgd waarvan het diploma gelijkwaardig is aan een Nederlands 
diploma lerarenopleiding. Dit betekent dat zij naar Nederlands recht niet bevoegd en benoembaar 
zijn. Op dit moment betaalt Nederland in het kader van de Onderwijsagenda voor de scholing tot 
bevoegd docent van het zittend personeel; het is uiteraard niet de bedoeling dat er nieuwe 
onbevoegde docenten worden aangenomen. Daarbij zou wel kunnen worden nagegaan wat de 
problemen met de betreffende opleidingen precies zijn en hoe groot de materiële verschillen zijn. 
Het ligt in ieder geval voor de hand om samen te blijven werken met de universiteiten van Sint 
Maarten, Curaçao en Aruba en het Instituto Pedagogico Arubano en Maestro Kompas. Er kan 
bijvoorbeeld gezamenlijk worden ingezet op een goede aansluiting voor (Engelstalige) studenten 
van de lerarenopleidingen op de onderwijsfuncties op Sint Eustatius, Saba en Sint Maarten.  
 
Werving in Nederland is zeker niet uitgesloten. Ook in Nederland zijn er lerarenopleidingen die 
opleiden voor het onderwijs in het Engels, meestal voor tweetalig onderwijs. Daarnaast zijn er 
docenten die op andere wijze, bijvoorbeeld door ervaring in het buitenland, voldoende Engels 
hebben opgedaan om minimaal het B2- of C1-niveau te halen. Bij de werving in Nederland is een 
belangrijk aandachtspunt de cultuursensitiviteit. Uiteraard zijn er leerkrachten die deze sensitiviteit 
al hebben. Maar er moet ook rekening worden gehouden met het feit dat niet alle docenten een 
juist beeld van Sint Eustatius hebben voordat zij naar dit eiland vertrekken en dat zij in sommige 
gevallen moeite zullen hebben met de overgang. Dit kan effecten hebben in de klas en binnen de 
school. Geadviseerd wordt om docenten die in Europees Nederland worden geworven voorafgaand 
aan het aanstellingsbesluit degelijk voor te lichten over wat zij op Sint Eustatius kunnen verwachten 
en voor vertrek of direct bij aankomst verplicht een cursus interculturele sensitiviteit te laten volgen. 
 
In alle gevallen (met uitzondering van de vakdocenten Nederlands) wordt aanbevolen in het 
functieprofiel het benodigde beheersingsniveau voor Engels op te nemen. Dit behoort dan ook 
onderdeel te zijn van de reguliere functionerings- en beoordelingsgesprekken. Het niveau van het 
Engels moet niet alleen op peil worden gebracht, maar ook op dat peil worden gehouden. 
 
6.2 Nederlands als  sterke vreemde taal 
 
Doorlopende leerlijn 
Het onderzoeksteam heeft tot zijn verbazing vastgesteld dat er nog geen methode Nederlands als 
vreemde taal bestaat die geschikt is voor de leerlingen in het Caribisch gebied. Het ministerie van 
49
OCW heeft in 2013 wel opdracht gegeven aan Splika tot het ontwikkelen van een methode 
Nederlands als vreemde taal in het Caribisch gebied (NVTiC) met een overbruggingsprogramma voor 
de korte termijn. Deze opdracht heeft echter niet geresulteerd in een programma waar Sint 
Eustatius mee uit de voeten kan. De verschillen in de taalsituatie van de drie eilanden van Caribisch 
Nederland, het verschil in de gebruikte methoden en materialen en de daarmee samenhangende 
behoeften speelden daarbij een rol. Op dit moment beziet de Nederlandse Taalunie in hoeverre 
hetgeen ontwikkeld is alsnog bruikbaar is of bruikbaar kan worden gemaakt. Voor de tussenliggende 
periode heeft het ministerie van OCW een aantal deskundigen verzocht om, in samenwerking met 
lokale taaldocenten, voor het onderwijs op Sint Eustatius een module vocabulaire en een module 
begrijpend lezen te ontwikkelen. Met ingang van augustus 2014 zullen de leerkrachten van alle 
scholen voor primair onderwijs deze modules gebruiken. Voorafgaand aan de introductie krijgen de 
docenten voor het einde van schooljaar 2013–2014 een introductietraining in het gebruik van de 
                                                           
49
 SPLIKA staat voor Stimulá (het stimuleren van) Papiamentu (het Papiaments),Literatura (van de literatuur) i Informashon (en de 
informatie) riba Kultura (over de cultuur) di Antianan abou (van de Antilliaanse Benedenwinden). 
37 

Nederlands als vreemde taal in ieder geval geen belemmering vormt voor de haalbaarheid van deze 
optie. 
 
Vanuit de sterke behoefte van de bevolking op Sint Eustatius om de kinderen zowel het Engels als het 
Nederlands te leren wordt geadviseerd alle leerlingen in het voortgezet onderwijs verplicht 
Nederlands als vreemde taal te laten volgen en hierin examen te laten doen, uitgezonderd het 
praktijkonderwijs. Daarbij dient uiteraard wel het niveau te worden aangepast aan het niveau van de 
opleiding. Op Saba doen alle leerlingen in de beroepsgerichte stroom en in de algemeen vormende 
stroom eindexamen Nederlands. De eerste groep doet het examen op schoolniveau, de tweede 
groep doet een Cambridge examen. In de algemeen vormende stroom heeft het vak Nederlands een 
gelijkwaardige positie met de andere vakken. Er hoeft dus geen voldoende te worden gehaald zolang 
51
er genoeg compensatie is van andere vakken. Een leerling zal in het geval van een onvoldoende 
voor Nederlands wel moeten worden afgeraden om een vervolgopleiding in het Nederlands te 
volgen. 
 
Vakdocenten Nederlands als vreemde taal 
Wanneer Nederlands als sterke vreemde taal wordt aangeboden, wordt geadviseerd dit te laten 
geven door vakdocenten die Nederlands als moedertaal hebben of in ieder geval het Nederlands 
minimaal op B2+/C1-niveau beheersen. Deze docenten moeten zijn of worden geschoold in het 
aanbieden van Nederlands als vreemde taal. Geadviseerd wordt dat zij ook een rol hebben in de 
ontwikkeling van de methode, zie hieronder. 
 
Voor zover bekend bij het onderzoeksteam zijn er geen Nederlandstalige opleidingen voor docenten 
Nederlands als vreemde taal. Er bestaan wel modules/workshops voor Nederlands als vreemde taal 
als nascholing, onder andere vanuit de Nederlandse Taalunie. Er zijn ook opleidingen en cursussen 
voor Nederlands als tweede taal. Bijvoorbeeld de post-hbo-opleiding tot leraar Nederlands als 
tweede taal bij de Fontys Lerarenopleiding Tilburg, de duale master Nederlands als tweede taal aan 
de Universiteit van Amsterdam en verschillende cursussen en workshops voor (aspirant-)docenten 
Nederlands als tweede taal bij het Universitair Taal- en Communicatiecentrum Nijmegen. Ook zijn er 
opleidingen voor docenten Nederlands als vreemde taal buiten het Nederlandse taalgebied, maar 
52
deze opleidingen zijn meestal gekoppeld aan een filologie-opleiding in Duitsland of Wallonië. 
Modules van deze opleidingen zouden eventueel in aangepaste vorm gebruikt kunnen worden. 
 
Als praktische oplossing wordt voorgesteld om een aantal zittende docenten, die het Nederlands 
goed beheersen en die pedagogisch-didactisch sterk zijn, te selecteren en met hen aan de slag te 
gaan om de leerlijn Nederlands als vreemde taal te ontwikkelen en te vullen en tegelijkertijd na te 
gaan welke scholing zij zelf nodig hebben. Dit zal moeten gebeuren met specialistische 
ondersteuning, bij voorkeur met betrokkenheid van de Nederlandse Taalunie. Het is belangrijk dat 
deze scholing goed wordt geborgd in verband met de doorstroom van docenten, wat nog sterker 
speelt voor docenten uit Europees Nederland. 
                                                           
51
 Informatie van Saba Comprehensive School, 28 april 2014 
52
 Overzicht van Taalunieversum, http://snvt.taalunieversum.org/adressen/docentcursussen.html 
39 

verwachting dat er in de regio voldoende andere Engelstalige methodes zijn die geschikt zijn voor de 
leerlingen op Sint Eustatius. 
 
De materialen voor de overige vakken zijn vaak al in het Engels. De scholen verzamelen in de praktijk 
54
materialen afkomstig uit de Verenigde Staten of het Caribisch gebied. Voor zover dit nog niet is 
gebeurd, zouden hiervoor alsnog leerlijnen moeten worden ontwikkeld. Geadviseerd wordt de vier 
basisscholen gezamenlijk, met ondersteuning van een expert, een volledig en gedeeld Engelstalig 
curriculum te laten ontwikkelen. Daarbij kunnen bestaande materialen mogelijk worden 
geïncorporeerd, afhankelijk van de leerinhouden en doelen die bepaald worden. 
 
Zoals beschreven in hoofdstuk 6 zullen er voor zover Engels als Nederlands doorlopende leerlijnen 
moeten worden ontwikkeld en hetzelfde geldt in ieder geval voor rekenen. Vanuit de doorlopende 
leerlijnen zal moeten worden bezien wat het streefniveau dient te zijn aan het eind van het primair 
onderwijs om door te kunnen stromen naar (de verschillende niveaus binnen) het voortgezet 
onderwijs. Op basis van dit streefniveau en daarop te baseren tussenniveaus kunnen leerlingen 
gedurende het primair onderwijs worden getoetst, zodat achterstanden zo vroeg mogelijk kunnen 
worden gesignaleerd en hieraan kan worden gewerkt. Geadviseerd wordt de Inspectie van het 
Onderwijs te betrekken bij de ontwikkeling van deze zogenoemde ‘opbrengstnormen’.  
 
7.3 Voortgezet onderwijs en mbo 
 
In paragraaf 4.3 is ingegaan op de geadviseerde examenstructuur. In deze paragraaf wordt toegelicht 
wat dit betekent voor de inrichting en de praktijk van het voortgezet onderwijs en het mbo. De 
voorgestelde opbouw wordt eerst geschetst in onderstaande figuur:   
 
            
  jaar 6 Beroepsgerichte  Algemeen   
 
  jaar 5 Mbo 1 stroom  vormende   
  jaar 4 Praktijkonderwijs (t/m mbo 2) stroom    
  jaar 3   (C-SEC)    
 
  jaar 2   Brugperiode    
  jaar 1         
            
 
Figuur 10. Voorgestelde opbouw voortgezet onderwijs 
 
Praktijkonderwijs  
Praktijkonderwijs is bedoeld voor jongeren die niet in staat zijn om een regulier programma met een 
diploma af te sluiten. Deze leerlingen houden meer van doen dan van denken en vragen wat meer 
tijd dan leeftijdgenoten om dingen te leren. Meestal hebben ze daarbij extra aandacht, structuur en 
zorg nodig. Deze leerlingen hebben een lager dan gemiddeld IQ en als zij van de basisschool komen, 
hebben ze een grote leerachterstand in taal en rekenen. De verwachting is dat zij geen diploma in het 
reguliere voortgezet onderwijs zullen kunnen halen. Voor deze leerlingen zou het onderwijs moeten 
bestaan uit een programma dat voor hen op maat is gemaakt. Overwogen kan worden om voor deze 
groep leerlingen het Nederlands als vreemde taal niet als verplicht vak aan te bieden.  
 
 
                                                           
54
 Informatie van de Inspectie van het Onderwijs 
41 

studenten die in een Engelstalig land willen gaan studeren zullen die modules gericht zijn op extra 
Engels. Voor alle leerlingen zijn bovendien modules nodig die zijn gericht op studie- en 
beroepenvoorlichting, sociale vaardigheden en zelfredzaamheid, ter voorbereiding op hun vertrek 
van het eiland (zie ook paragraaf 7.3). Deze modules kunnen worden afgesloten met een door de 
school uit te reiken certificaat. Deze mogelijkheid zou ook open moeten staan voor de leerlingen die 
de beroepsgerichte stroom volgen. 
 
Om de leerlingen dit complete pakket succesvol te kunnen laten afronden wordt geadviseerd de duur 
van het voortgezet onderwijs voorlopig op zes jaar te houden – wat nu ook het geval is voor de havo 
inclusief schakelklas. De leerlingen kunnen dan bijvoorbeeld na vijf jaar examen doen in zes vakken. 
In het zesde jaar doen zij herexamens (om een hoger niveau te halen) en examens in aanvullende 
vakken. Daarnaast gebruiken zij de extra tijd voor de aanvullende modules inclusief de modules ter 
voorbereiding op hun vervolgopleiding. Het gaat hier om een mogelijkheid die de leerlingen wordt 
geboden. Leerlingen die hun vakken eerder hebben afgerond en klaar zijn voor hun vervolgopleiding, 
kunnen hun diploma ook na vijf jaar halen. 
 
Decanaat 
Het decanaat verdient bijzondere aandacht. Dit wordt behandeld in hoofdstuk 9, dat onder andere 
ingaat op de voorbereiding van leerlingen op hun vervolgopleiding. 
 
7.4 Volwasseneneducatie 
Op dit moment functioneert het mbo op Sint Eustatius feitelijk als volwassenenonderwijs. 
Geadviseerd wordt om deze mogelijkheid van ‘tweede kans onderwijs’ te laten bestaan. Daarnaast is 
het belangrijk dat volwassenen de mogelijkheid wordt geboden om standaard Engels en Nederlands 
te leren om hun taalvaardigheden verder te ontwikkelen, zodat zij als ouders en opvoeders hun 
kinderen in hun taalontwikkeling te kunnen helpen. De wettelijke basis hiervoor bestaat al in de Wet 
Educatie en Beroepsonderwijs BES. De verantwoordelijkheid hiervoor ligt in de eerste plaats bij het 
openbaar lichaam.  
 
7.5 Overkoepelend 
 
De transitie naar een nieuw taalbeleid en voor het voortgezet onderwijs naar een nieuwe 
systematiek vraagt veel van de scholen op Sint Eustatius. Het is duidelijk dat deze transitie niet de 
enige uitdaging is waar de scholen voor staan. Er wordt tegelijkertijd gewerkt aan het behalen van 
alle doelen uit de Onderwijsagenda, die in 2016 zouden moeten worden gerealiseerd. Het is duidelijk 
dat dit geen van elkaar los staande trajecten kunnen zijn. 
 
Zorg voor leerlingen met (taal)achterstanden 
In de hoofdstukken 2 en 3 werd al verwezen naar een bredere problematiek op de scholen naast de 
instructietaal. De speciale zorgbehoefte van de leerlingen is hier een belangrijk onderdeel van. Het 
beeld is dat er op de scholen relatief veel leerlingen zijn met een speciale zorgbehoefte en dat de 
problemen ook relatief zwaar zijn. Voor hen zal een wijziging van de instructietaal niet voldoende 
zijn. Zonder uitgebreid in te willen gaan op de zorgstructuur, wordt hier wel een aantal punten onder 
de aandacht gebracht die nodig zijn voor leerlingen die door diverse omstandigheden achterlopen.  
 
In de eerste plaats constateert het onderzoeksteam dat er vanuit diverse kanten expertise wordt 
ingezet, maar dat concrete hulp de leerlingen niet altijd bereikt. De onderzoekers adviseren zoveel 
mogelijk verantwoordelijkheid neer te leggen bij de leerkracht, vanuit de deskundigheid die veel 
43 

het zowel om de voorzieningen die nodig zijn voor de beroepsgerichte opleidingen als om de indeling 
van de school, bijvoorbeeld om ‘tweede kans onderwijs’ te behouden.  
 
Zowel in het primair als in het voorgezet onderwijs kunnen goede ICT-middelen helpen om leerlingen 
te stimuleren in hun (taal)ontwikkeling. Dit is ook van groot belang voor het aanbod van Nederlands 
als sterke vreemde taal. Het beeld is dat ICT op dit moment door sommige docenten wel wordt 
ingezet, maar dat hier geen integrale aanpak voor is ontwikkeld. Sommige gesprekspartners gaven 
aan dat de internetverbinding prima is om bijvoorbeeld in de klas het Jeugdjournaal te kijken. 
Anderen gaven aan dat de verbinding vaak te traag is. Wanneer serieus wordt gekeken naar de inzet 
van ICT in het onderwijs moet gekeken worden naar vier aspecten: een visie op het gebruik van ICT 
en internet, deskundigheid bij schoolleiders en leraren, materiaal en infrastructuur. Het voordeel van 
Engelstalig onderwijs is dat het niet nodig zal zijn om eigen materiaal te ontwikkelen, dit is volop 
aanwezig. Als de scholen er (gezamenlijk) voor kiezen om ICT en onderwijs integraal onderdeel te 
56
maken van het onderwijs, kan Kennisnet ondersteunen bij het opstellen van een plan.  
 
Organisatie 
Zowel voor dit transitieproces als voor de dagelijkse onderwijspraktijk is het belangrijk dat iedereen 
binnen de gehele onderwijskolom duidelijkheid heeft over zijn rol en verantwoordelijkheden. Met 
name de directeuren van de scholen hebben in het voorgestelde transitieproces een belangrijke rol. 
Zij zijn immers verantwoordelijk voor de dagelijkse gang van zaken; het bestuur functioneert op 
afstand. Een directiestatuut kan behulpzaam zijn om de onderlinge verhoudingen tussen directie en 
bestuur te reguleren.  
Uit de gesprekken is gebleken dat er sinds ongeveer één jaar structureel overleg plaatsvindt tussen 
de directeuren van de basisscholen. Dit is gestart op initiatief van de schoolcoach voor het primair 
onderwijs. De directeuren zijn positief over deze overleggen, onder andere vanwege de uitwisseling 
van ervaringen. Het contact tussen de basisscholen en de Buzzy Bees enerzijds en tussen de 
basisscholen de Gwendoline van Puttenschool anderzijds verloopt minder goed en is feitelijk afwezig 
als het gaat om het afstemmen van beleid. De interim-directeur van de Gwendoline van Puttenschool 
heeft hiertoe recent wel een aanzet gedaan. In het kader van de transitie wordt geadviseerd deze 
overleggen zeker voort te zetten en indien mogelijk te intensiveren, zie ook de passages over de 
doorlopende leerlijnen in hoofdstuk 5. 
 
De belangrijkste taak van de schoolbesturen in deze transitie is het ondersteunen en faciliteren van 
de directies. Het zou goed zijn als elke school een visie en een missie ontwikkelt waarvan het nieuwe 
taalbeleid onderdeel is, zodat alle betrokkenen binnen de school weten waar ze naartoe werken. 
Met name binnen de Gwendoline van Puttenschool is hier behoefte aan. Het schoolbestuur kan 
hiertoe het initiatief nemen; de uitwerking zou een proces van de hele school moeten zijn. 
De schoolbesturen zijn ook verantwoordelijk voor de financiële huishouding op de scholen. Wanneer 
die niet op orde is, houdt dit een risico in voor het transitieproces. Er vindt op dit moment overleg 
plaats tussen het ministerie van OCW en de schoolbesturen, onder andere over de verbetering van 
het financieel beleid van de scholen voor voortgezet onderwijs. Het onderzoeksteam benadrukt het 
belang van goede afspraken hierover en adviseert om ook te kijken naar de financial governance op 
de scholen voor primair onderwijs. Het onderbrengen van de financiële administraties bij één 
administratiekantoor kan hierbij behulpzaam zijn. 
 
Het ministerie van OCW heeft een grote ambitie als het gaat om Caribisch Nederland en is ook zeer 
actief op de drie eilanden, zowel als het gaat om de inzet van mensen als qua investeringen. Het 
ministerie heeft in 2008 een situatie aangetroffen die zeer ernstig was en waar elke verbetering 
winst was. Het ministerie is (eerst via de kwartiermaker en vervolgens via de Rijksdienst Caribisch 
                                                           
56 
Gesprek met Kennisnet op 13 mei 2014 
45 

8. Buiten de school 
 
Dit onderzoek betreft de instructietaal binnen het onderwijs, maar minstens zo belangrijk voor de 
taalontwikkeling en leerprestaties van kinderen is hun leefwereld buiten de school. Daarom wordt in 
dit hoofdstuk ingegaan op betrokkenen buiten het onderwijs die de kinderen kunnen ondersteunen 
in hun taalvaardigheid en bredere ontwikkeling.  
 
Ouders 
De ontwikkeling van kinderen is in de eerste plaats een verantwoordelijkheid van de ouders. Zoals in 
het artikel How to get the education system to work for the Statian child: A pedagogical perspective 
wordt aangegeven, zijn ouders de eerste docenten van hun kinderen (Molina, 2014). Kinderen 
worden geboren met een instinctieve drang om te leren. Het is aan de ouders om kinderen een 
positieve leerhouding bij te brengen. Ouders zijn ook verantwoordelijk voor het creëren van een 
omgeving die leren mogelijk maakt en stimuleert. Dit kan bijvoorbeeld door middel van het 
aanbieden van (educatief) speelgoed en boeken, het voeren van gesprekken en discussies, op 
excursie gaan, de natuur verkennen. Kinderen die opgroeien in een omgeving waar het gewoon is om 
meer over de wereld te weten te komen, doen het op school beter dan kinderen die thuis minder 
worden gestimuleerd (Molina, 2014). 
 
Begin 2013 is op Sint Eustatius een campagne positief opvoeden gestart. Het doel is om de bevolking 
ervan bewust te maken dat vragen over opvoeding heel normaal zijn, om ouders en opvoeders te 
laten weten waar je terecht kunt met vragen en om ouders de basisprincipes van positief opvoeden 
mee te geven. Daarbij wordt uitgegaan van Triple P, het Positive Parenting Program (Kloosterboer, 
2013). Een uitdaging blijft hierbij om juist die ouders te betrekken die zich afzijdig houden. Lastig is 
ook dat ouders met vragen of problemen soms liever naar iemand gaan die niet uit de eigen 
gemeenschap komt, maar dat mensen van buiten het eiland weer moeite kunnen hebben om de 
achtergrond en de cultuur van de ouders te begrijpen.  
 
Gemeenschap 
Het is bekend dat niet alle kinderen opgroeien in een stimulerende en gezonde omgeving. Dit 
veroorzaakt spanning bij kinderen, wat belemmerend is voor hun ontwikkeling. Voor de kinderen die 
thuis geen geborgen omgeving ervaren is er aandacht nodig van andere volwassenen in de 
gemeenschap (Molina, 2014). Uit de gesprekken die de onderzoekers hebben gevoerd, blijkt dat dit 
in de afgelopen jaren steeds moeilijker wordt vanwege de individualisering van de gemeenschap. 
Professionele organisatie zoals het Centrum voor Jeugd en Gezin en het Expertisecentrum 
Onderwijszorg kunnen echter de taken van de gemeenschap niet overnemen. Voor kinderen en 
jongeren blijft het belangrijk dat zij in de gemeenschap een vangnet ervaren, waarin zij mensen om 
zich heen hebben die met hen willen werken en die als voorbeeld kunnen dienen. 
 
Naschoolse opvang en activiteiten  
Aangezien veel volwassenen overdag niet thuis zijn, zijn kinderen vaak op zichzelf aangewezen na 
schooltijd. Zowel de volwassenen als de jongeren met wie het onderzoeksteam heeft gesproken 
constateren dat dit problemen oplevert. Een leerrijke naschoolse opvang is daarom wenselijk. Dan 
hoeft niet per definitie of uitsluitend aan cognitieve/intellectuele taken te worden gedacht. Ook 
activiteiten in de creatieve en sportieve sfeer kunnen bijdragen aan een zinvolle ontwikkeling van 
kinderen. Evenals trouwens huiswerkbegeleiding.  
 
Het oordeel dat wordt gegeven over de activiteiten voor jongeren varieert tussen de verschillende 
gesprekspartners. Volgens sommigen is er voor jongeren niets te doen, terwijl anderen aangeven dat 
er voor zo’n klein eiland best veel mogelijkheden zijn. Het onderzoeksteam heeft geconstateerd dat 
er verschillende vormen van naschoolse opvang en jeugdactiviteiten op het eiland aanwezig zijn. 
47 

onvoldoende zijn uitgerust qua huisvesting, collectie, services en gekwalificeerd personeel. De 
gebouwen zijn zwaar aan onderhoud toe, de collectie moet dringend worden geactualiseerd en het 
personeel bezit niet altijd de kwalificaties of middelen die nodig zijn om de services te kunnen bieden 
die aansluiten bij de wensen en behoeften van de doelgroep. Op elk van de eilanden wordt 
60
bijvoorbeeld nog gewerkt met een kaartcatalogus. Het ministerie van OCW heeft de bibliotheek van 
Sint Eustatius  in 2012 een subsidie van $ 208.500 gegeven om hieraan te werken.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kinderen in de bibliotheek in Sint Eustatius 
Bron: Onderzoeksteam, april 2014 
 
 
 
Op Sint Eustatius is ook een Temateka voor ouders van kinderen in de leeftijd van 0 tot 7 jaar. 
Temateka is vergelijkbaar met een bibliotheek en heeft ten doel ouders spelenderwijs te helpen hun 
kinderen vertrouwd te maken met verschillende onderwerpen en thema's. Ouders hebben er de 
mogelijkheid om spellendozen met verschillende thema's te lenen voor een periode van maximaal 
één maand. Wanneer ouders lid zijn van het leensysteem, wordt hen geleerd hoe op efficiënte en 
doeltreffende wijze gebruik te maken van de spellendozen. Dit systeem van uitlenen van 
spellendozen is het resultaat van een samenwerkingsverband tussen het Centrum voor Jeugd en 
Gezin, Buzzy Bees Day Care Centre en de Openbare Bibliotheek te Sint Eustatius, waarbij de twee 
61
Temateka-medewerkers zowel docent alsook bibliotheekassistente zijn.  
Geadviseerd wordt om zowel de bibliotheek als de Temateka te betrekken bij de versterking van het 
standaard Engels en van het Nederlands van de kinderen en de jongeren op Sint Eustatius. Nauwe 
samenwerking met de scholen en de Buzzy Bees ligt hierbij voor de hand. 
                                                           
60
 Brief Mw. Petra Ploeg, hoofd openbare bibliotheek St. Eustatius, Caribisch Nederland aan de leden van de Vaste commissie voor 
Koninkrijksrelaties en Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 3 januari 2011, 
http://www.debibliotheken.nl/fileadmin/documenten/diversen/Brief_Bibliotheekwerk_Caribisch_Nederland_aan_Vaste_Kamercommissie
s.pdf 
61 
Centrum voor Jeugd en Gezin Sint-Eustatius introduceert Temateka, Rijksdienst Caribisch Nederland, 
https://www.rijksdienstcn.com/nieuws/centrum-voor-jeugd-en-gezin-sint-eustatius-introduceert-temateka 
49 

die in paragraaf 7.3 zijn voorgesteld, zouden leerlingen in staat moeten zijn om deze benodigde 
niveaus te halen. Om de overstap van het ene naar het andere schooltype te vergemakkelijken 
bieden veel roc's en hbo-instelling overigens tijdens de zomermaanden ook nog een bijscholings- of 
ondersteuningsprogramma aan voor taal en rekenen.  
 
9.2 Engelstalige vervolgopleiding 
 
Vanuit Sint Eustatius studeren er op dit moment nauwelijks leerlingen in de regio of de Verenigde 
Staten. Hetzelfde geldt voor Engelstalige opleidingen in Nederland. De mogelijkheden hiervoor 
worden groter wanneer de instructietaal standaard Engels wordt.  
 
De leerlingen uit Sint Maarten gaan in Nederland vooral naar Engelstalige hbo-opleidingen, 
bijvoorbeeld in Apeldoorn en Leeuwarden (hotelschool). In Nederland zijn er voldoende Engelstalige 
opleidingen op hbo-niveau. Op mbo-niveau is dit aantal kleiner, met 19 opleidingen op mbo-4 niveau 
en slechts één opleiding op mbo-3-niveau. Het aanbod op mbo-4-niveau is wel gevarieerd, 
bijvoorbeeld International Hotel Management, International Business Studies (ook op niveau 3), 
 64
Interactieve Media Vormgeving, Business & Fashion, International Marketing & Communication. 
 
Ook op de andere Caribische eilanden zijn er mogelijkheden om Engelstalige opleidingen te volgen. 
Zo heeft de University of Curaçao de Engelstalige opleiding  Business Administration/Accountancy  
aan de Sociaal Economisch faculteit. De Universiteit van Aruba biedt de Engelstalige bachelor 
International Tourism Management en de master International Tourism & Business aan. 
 
Het onderzoeksteam heeft informatie bij Nuffic opgevraagd over onderwijsinstellingen in de regio, 
zoals the University of the West Indies, het Barbados Community College, het Caribbean Polytechnic 
Insitute in Jamaica, de Samuel Jackman Prescod Polytechnic in Barbados en de International 
University of Nursing in Sint Kitts. Nuffic heeft hierover wel wat algemene informatie versterkt, maar 
op basis hiervan kan nog geen uitsluitsel worden gegeven over de vraag of het om geaccrediteerde 
opleidingen gaat en of studenten die hier willen gaan studeren in aanmerking komen voor 
studiefinanciering. Indien hier vanuit de leerlingen op Sint Eustatius behoefte bestaat, wordt 
geadviseerd hiernaar door Nuffic nader onderzoek te laten doen. 
 
Tijdens dit onderzoek is gebleken dat er veel onbekendheid en onduidelijkheid is over de 
mogelijkheden voor studiefinanciering voor opleidingen in de regio en de Verenigde Staten. Die 
mogelijkheden zijn echter wel aanwezig.  Het bedrag waarover een student uit Caribisch Nederland 
die een opleiding volgt in de Verenigde Staten kan beschikken, is vergelijkbaar met het bedrag voor 
een opleiding in het Europese deel van Nederland. Studenten die in de Verenigde Staten een 
opleiding volgen op het niveau mbo 3, mbo 4 of hbo hebben recht op een prestatiebeurs en een 
65
lening. Voor studenten op mbo niveau 1 en 2 is dit een gift en een lening. Wanneer een student wil 
gaan studeren in de Verenigde Staten, moet hij of zij wel rekening houden met de soms hoge kosten 
voor het collegegeld, toetsen die vooraf moeten worden afgelegd, de kosten voor een visum en 
dergelijke. Anderzijds zijn er ook mogelijkheden voor beurzen. Zowel Nuffic als het Fullbright Center 
verstrekken hierover informatie aan studenten. 
 
                                                           
64
 Overzicht scholen met buitenlandse studenten en Engelstalige opleidingen, MBO-Raad 
65
 Verslag schriftelijk overleg inzake brief dd 29 november 2013 over de 
Evaluatie Onderwijsagenda voor Carbisch Nederland - 2012/2013, 3 maart 2014 
51 

10. Transitie 
 
10.1 Uitgangspunten 
 
De transitie dient zo snel mogelijk plaats te vinden, om zoveel mogelijk leerlingen die nu op school 
zitten de kans te bieden om het onderwijs te volgen waarmee zij een grotere kans hebben om hun 
opleiding succesvol af te ronden. Dit betekent dat het ministerie van OCW,  het openbaar lichaam, de 
schoolbesturen, de directies, de docenten en alle andere betrokken professionals het schooljaar 
2014-2015 zullen moeten benutten om voorbereidingen te treffen voor de transitie. De eerste 
leerlingen kunnen dan in september 2015 in de nieuwe systematiek starten. Voor de leerlingen die 
nu het voortgezet onderwijs volgen is het belangrijker dat er continuïteit blijft in hun leerproces en 
dat zij hun examens nog in de huidige systematiek kunnen afronden.  
 
10.2 Aanpak 
 
Voordat kan worden overgestapt naar Engels als instructietaal met Nederlands als sterke vreemde 
taal dienen in ieder geval de volgende acties te worden ondernomen: 
 
A. Uitwerking plan van aanpak en aanstellen coördinator 
B. Ontwikkeling van een methode voor Nederlands als vreemde taal 
C. Bijscholing van docenten in het Engels 
D. Curriculumonwikkeling primair onderwijs, voortgezet onderwijs en mbo, en vormgeving 
beroepsgerichte stroom 
E. Ontwikkeling van een programma voor vertrekkende studenten 
 
Daarnaast dient voor de cohorten scholieren die het huidige systeem blijven volgen extra te worden 
ingezet op remediëring. 
 
A. Uitwerking plan van aanpak en aanstellen coördinator  
Het belangrijkste voor de leerlingen en indirect ook hun omgeving, met inbegrip van de docenten, is 
duidelijkheid en structuur. Kinderen moeten niet het idee hebben dat er met hen wordt 
geëxperimenteerd. Dit betekent dat alle docenten en andere begeleiders duidelijk voor ogen moeten 
hebben wat hen te doen staat en zij moeten hierop worden aangestuurd. Eén van de uitgangspunten 
in het transitieproces is dat het in samenwerking tussen alle betrokken dient te gebeuren. Het is één 
keten die bestaat uit veel verschillende schakels en het is essentieel dat alle schakels aaneengesloten 
blijven.  Een ander uitgangspunt is dat de op het eiland aanwezige expertise moet worden benut, 
maar dat er ook inhoudelijke externe ondersteuning nodig is. Wanneer er externe expertise wordt 
ingezet, zal dit dienen te gebeuren in nauw overleg met alle samenwerkingspartners. 
 
Voor de inhoudelijke ondersteuning kan het zwaartepunt worden gelegd bij de 
curriculumontwikkeling. Vanuit de curriculumontwikkeling kunnen zowel de leerlijnen worden 
ontwikkeld voor Engels en Nederlands als voor de andere vakken. Daarbij gaat het om de complete 
lijnen van de voorschoolse educatie tot en met het voortgezet onderwijs en mbo. Vanuit de leerlijnen 
kunnen de methodes en de examens en toetsen worden gekozen, dan wel ontwikkeld. Op basis 
daarvan kunnen ook de materialen worden gekozen. Ook de benodigde opleidingsniveaus voor de 
docenten kunnen hieruit worden afgeleid. Op onderdelen zal er uiteraard specifieke deskundigheid 
nodig zijn, met name waar het gaat om de methode Nederlands als vreemde taal en de bijscholing 
van de docenten.  
 
53 

Juni 2015 Scholing vakdocenten Nederlands in principes en overbruggingsprogramma 
Nederlands als vreemde taal  
September 2015 Invoering overbruggingsprogramma Nederlands als vreemde taal in het gehele 
primair onderwijs en de brugklas van het voortgezet onderwijs 
April 2016 Oplevering definitieve methode Nederlands als vreemde taal voor groep 1, 
groep 5 en de eerste klas van het voortgezet onderwijs 
Juni 2016 Scholing vakdocenten Nederlands in methode Nederlands als vreemde taal voor 
groep 1, groep 5 en de eerste klas van het voortgezet onderwijs 
September 2016 Invoering methode Nederlands als vreemde taal in groep 1, groep 5 en de 
eerste klas van het voortgezet onderwijs 
April 2017 
Oplevering definitieve methode Nederlands als vreemde taal voor groep 2, 
groep 6 en de tweede klas van het voortgezet onderwijs 
Juni 2017 Scholing vakdocenten Nederlands in methode Nederlands als vreemde taal voor 
groep 2, groep 6 en de tweede klas van het voortgezet onderwijs 
September 2017 
Invoering methode Nederlands als vreemde taal in groep 2, groep 6 en de 
tweede klas van het voortgezet onderwijs 
 Enzovoorts 
 
September 2019 Methode Nederlands als vreemde taal geheel ingevoerd in het primair onderwijs 
September 2021 Methode Nederlands als vreemde taal geheel ingevoerd in het voorgezet 
onderwijs en mbo 
 
 
C. Bijscholing van docenten in het Engels 
In paragraaf 5.1 is ingegaan op de bijscholing de docenten in de beheersing van het Engels. 
Aangezien op dit moment moeilijk kan worden ingeschat om hoeveel docenten en hoeveel training 
het gaat, kan hier slechts kort iets worden gezegd over de organisatie en de planning.  
 
In de afgelopen jaren is al veel gedaan aan scholing van docenten, zowel voor bevoegdheid als in het 
kader van bekwaamheidsonderhoud. De infrastructuur voor scholing is inmiddels redelijk ingericht, 
met Maestro Kompas als uitvoerder en samenwerkingsverbanden en de onderwijsinstellingen in Sint 
Maarten, Curaçao en Aruba. Geadviseerd wordt om van deze structuur gebruik te maken voor de 
training van de docenten. Ook bij de Buzzy Bees is al ervaring met het trainen van begeleiders. 
Aanbevolen wordt de bijscholing gezamenlijk en centraal, op Sint Eustatius te organiseren. 
 
Indien de docenten in groepen worden opgesplitst, zou moeten worden gestart met de docenten in 
de voorschoolse educatie, het primair onderwijs en de brugklas. Zij hebben namelijk als eerste te 
maken met de transitie (zie paragraaf 9.3). Een belangrijk aandachtspunt bij de scholing Engels is dat 
er voor de docenten voldoende scholingsdagen moeten worden gereserveerd. (Dit geldt ook voor de 
scholing voor het nieuwe curriculum, zie hieronder). 
 
Het is de verantwoordelijkheid van schoolbesturen om bij de werving van nieuwe docenten te zorgen 
dat deze aan de nieuwe eisen voldoen. Hiervoor kan dezelfde toets worden gebruikt als die voor de 
0-meting wordt gehanteerd. Indien docenten hier niet aan voldoen – wat zeer denkbaar is, omdat 
zowel docenten uit Nederlands als docenten uit de regio moeite blijken te hebben met standaard 
Engels – is het de verantwoordelijkheid van het schoolbestuur om hen ook een scholingstraject aan 
te bieden. 
 
 
55 

nog geen duidelijke verantwoordelijke voor is, wordt nog geen tijdpad uitgestippeld. Geadviseerd 
wordt dit uit te werken in het hierboven genoemde plan van aanpak, in overleg met de betrokken 
partijen op Sint Eustatius, in Europees Nederland en eventueel op de andere eilanden.  
 
10.3 Vanuit de leerlingen 
 
Het komende schooljaar (2014-2015) zal worden gebruikt voor de voorbereiding van de transitie. Dit 
betekent dat in september 2015 de eerste leerlingen in het nieuwe systeem starten. Dit geldt dan 
voor de leerlingen in de groepen 1 t/m 8 van het primair onderwijs en in klas 1 van het voortgezet 
onderwijs. Op dat moment is nog niet alles ontwikkeld. Dit zal per jaar gebeuren. De doelen waar 
naar toe wordt gewerkt en de overbruggingsprogramma’s voor het betreffende jaar zouden op dat 
moment wel grotendeels ontwikkeld moeten zijn en de docenten zijn dan gestart met de bijscholing. 
 
Een alternatief zou zijn om te starten in de onderbouw en in groep 5 van het primair onderwijs, maar 
dit betekent dat het voortgezet onderwijs moet wachten of dat er in het voortgezet onderwijs een 
aantal jaren moet worden gewerkt met een dubbel systeem. Beide opties acht het onderzoeksteam 
minder wenselijk dan in groep 6 tot en met 8 starten met een programma dat misschien nog niet 
helemaal af is, maar dat de kinderen wel voorbereidt op het Engelstalige voortgezet onderwijs. 
 
Hieronder wordt de transitie schematisch weergegeven. In september 2015 start de voorschoolse 
educatie, het primair onderwijs en klas 1 van het voortgezet onderwijs met de nieuwe systematiek 
De leerlingen groeien vervolgens mee in de nieuwe systematiek, totdat in het schooljaar 2020-2021 
alle leerlingen volgens de nieuwe systematiek les krijgen (groen). De leerlingen in de klassen 2 tot en 
met 6 van het voortgezet onderwijs blijven de huidige systematiek volgen totdat ze uitstromen 
(blauw). 
 
 
2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 
 
 Voorschools O  O  O  O  O   O 
groep 1 A O O O O O 
groep 2 B A O O O O 
groep 3 C B A O O O 
groep 4 D C B A O O 
groep 5 E D C B A O 
groep 6 F E D C B A 
groep 7 G F E D C B 
groep 8 H G F E D C 
klas 1 I H G F E E 
klas 2 J I H G F F 
klas 3 K J I H G G 
klas 4 L K J I H H 
klas 5 M L K J I I 
Klas 6 N M L K J J 
       
       
Figuur 11. Transitieschema: groen=nieuwe systematiek, blauw= huidige systematiek  
 
De groepen 1 t/m 8 betreffen het primair onderwijs.  
De klassen 1 t/m 6 betreffen het voortgezet onderwijs en de gecombineerde vmbo-mbo stroom. 
 
 
57 

onderzoeksteam concluderen dat de investeringen die reeds zijn gedaan in het kader van de 
Onderwijsagenda grotendeels van nut blijven wanneer wordt gekozen voor Engels als instructietaal. 
Dit onderwerp is onder andere besproken met Maestro Kompas, de organisatie die verantwoordelijk 
is voor de bevoegdheidstrajecten van de docenten. De opleidingen die nu lopen blijven volgens 
Maestro Kompas zinvol, ook als wordt overgegaan naar Engels als instructietaal en het CXC als 
examensystematiek. De docenten die straks hun bevoegdheid krijgen, zullen ook bevoegd blijven 
binnen de nieuwe onderwijssystematiek. Zij zullen wel, net als de andere docenten, getoetst en zo 
nodig nageschoold moeten worden op de beheersing van het Engels. Wat betreft de investeringen in 
de huisvesting heeft het onderzoeksteam kunnen vaststellen dat de renovatie van de Gwendoline 
van Putten School nog niet is gestart. Dit biedt de kans om deze plannen zo nodig nog aan te passen 
aan de voorgestelde nieuwe onderwijssystematiek. Ook hier is er dus niets verloren. Andere 
investeringen, zoals in de schoolcoach, de bestuurscoach en de docentcoach en investeringen in de 
leerlingzorg staan los van de keuze van de instructietaal en het effect van deze acties zal door een 
besluit voor een andere instructietaal waarschijnlijk niet worden beïnvloed. Voor de investeringen 
die zijn gedaan in Nederlandstalige methoden, materialen en toetsen zal een deel wel voortijdig 
moeten worden afgeschreven. Hierbij is het onderzoeksteam niet nagegaan in hoeverre bijvoorbeeld 
de toetsen wel van nut blijven voor Bonaire. 
 
Het onderzoeksteam gaat hieronder in op de verschillende kostenposten zonder specifieke bedragen 
te noemen. De geraamde bedragen worden wel verstrekt aan de opdrachtgever, maar worden vanuit 
het concurrentie-oogpunt niet openbaar gemaakt.  
 
A. Coördinatie 
Zoals aangegeven in paragraaf 9.2 is er bij voorkeur continu een coördinator op Sint Eustatius 
aanwezig die het gehele transitieproces begeleidt, in ieder geval in de eerste drie jaar. Dit zal geen 
voltijds taak zijn. Het zou de voorkeur hebben om deze functie te combineren met één van 
onderstaande functies en nog een andere functie op het eiland, waarbij bijvoorbeeld twee dagen per 
week worden besteed aan het transitieproces. Gedacht wordt aan een functie op het niveau van 
schaal 13. 
 
B. Nederlands als vreemde taal 
De vraag wat er nodig zou zijn om te komen tot een adequaat onderwijsaanbod voor  Nederlands als 
vreemde taal voor het Caribisch gebied staat momenteel uit bij de Nederlandse Taalunie. Op basis 
van dit advies zal er een kostenraming moeten worden gemaakt. Daarbij ligt het voor de hand dat dit 
programma niet alleen voor Sint Eustatius wordt ontwikkeld, maar ook voor de andere eilanden, 
waardoor er schaalvoordeel wordt behaald.  
 
C. Bijscholing docenten voor de beheersing van het standaard Engels 
Een aanzienlijke kostenpost betreft de scholing van de docenten voor een goede beheersing van het 
standaard Engels. Het onderzoeksteam weet niet hoeveel docenten op welk niveau zullen moeten 
worden nageschoold. Om hier toch een inschatting te kunnen geven, baseren wij ons op een aantal 
voorzichtige aannames.  
 
We gaan er ruwweg vanuit dat het merendeel van de begeleidsters in het Buzzy Bees Daycare 
Centre, waar zij in principe Statiaans Engels spreken, het niveau A2 of B1 zal hebben. Zoals 
aangegeven in paragraaf 5.1 zou dit naar niveau B2 moeten, dus minimaal één niveau hoger. Voor de 
docenten in het primair en het voorgezet onderwijs verwachten wij dat de meeste op dit moment 
het niveau B2 zullen hebben en dus ook moeten worden bijgeschoold voor één niveau hoger, naar C1 
niveau. Een enkele docent zal het juiste niveau al beheersen. Andere docenten zullen wellicht twee 
niveaus omhoog moeten. Over de gehele linie zou kunnen worden ingeschat dat alle docenten 
moeten worden bijgeschoold om één niveau hoger te komen dan in huidige niveau in het standaard 
Engels. 
59 

E. Ontwikkelen van programma voor vertrekkende studenten 
Zoals aangegeven in paragraaf 9.2, moet deze activiteit in overleg met betrokken partijen nader 
worden uitgewerkt voordat er een raming aan kan worden gekoppeld.  
 
F. Examens 
De kosten voor de examens zijn niet incidenteel, maar structureel. Voor de volledigheid worden deze 
kosten toch in deze paragraaf opgenomen.  
 
Voor de CXC-examens betaalt de school een bedrag per kandidaat (candidate entries) en een bedrag 
70
per vak (genereal subjects entries). De kosten bedragen $ 36 per kandidaat en $ 36,50 per vak. Daar 
kunnen nog een aantal administratieve kosten bij komen, bijvoorbeeld bij late aanmelding, 
71
verandering van vak of verandering van de gegevens van een leerling. 
 
10.5 Wetgeving 
 
In deze paragraaf wordt ingegaan op de huidige wettelijke situatie en de wijzigingen die het 
onderzoeksteam hierin nodig acht, indien gekozen wordt voor Engels als instructietaal en Nederlands 
als vreemde taal. Daarbij wordt ook – op hoofdlijnen – gekeken naar de consequenties van een 
andere examensystematiek. Hier wordt het belang van het snel in gang zetten van de transitie 
nogmaals benadrukt. Dit betekent dat wanneer wordt besloten tot Engels als instructietaal, de 
voorbereiding van de wijzigingen van de wet- en regelgeving zo snel als mogelijk dient te starten.  
 
Primair onderwijs 
Het primair onderwijs op Sint Eustatius, Saba en Bonaire is geregeld in de Wet primair onderwijs BES 
(WPO BES). In deze wet zijn twee artikelen opgenomen waarin expliciet wordt ingegaan op de taal. 
Artikel 12 lid 7 bepaalt dat het onderwijs in Sint Eustatius en Saba wordt gegeven in het Nederlands 
en in het Engels. In hetzelfde artikel is vastgelegd dat de inhoud van het onderwijs onder meer 
Nederlandse taal en Engelse taal omvat. Ten slotte is in artikel 10 lid 8 opgenomen dat het onderwijs 
zodanig wordt ingericht dat daarbij op structurele en herkenbare wijze aandacht wordt besteed aan 
het bestrijden van achterstanden in het bijzonder van taalachterstanden.  Op dit moment is de WPO 
BES ook van toepassing op Saba, waar in het primair onderwijs les wordt gegeven in het Engels. 
Bovengenoemde artikelen laten namelijk voldoende ruimte voor een eigen invulling door de scholen. 
Voordat het Engels als instructietaal in het primair onderwijs op Sint Eustatius kan worden ingevoerd, 
hoeft de WPO BES dus niet te worden aangepast. Voor de langere termijn zou wel kunnen worden 
overwogen om te kijken naar een andere formulering van artikel 12 lid 7, die meer recht doet aan de 
situatie op Saba en Sint Eustatius. 
Geadviseerd wordt voor de langere termijn, wanneer de ontwikkelingen zijn bestendigd, ook te 
kijken naar het Besluit kerndoelen WPO BES. Op dit moment voldoet dit besluit ook voor Saba, dus 
dit besluit zou voor Sint Eustatius ook geen belemmering mogen vormen. De kerndoelen gaan echter 
uit van twee talen (voor Sint Eustatius en Saba Nederlands en Engels) met een gelijkwaardige status. 
Het onderscheid tussen Engels als instructietaal en Nederlands als sterke vreemde taal zou in de 
nieuwe situatie eigenlijk moeten worden gereflecteerd in de kerndoelen. 
                                                                                                                                                                                     
cmillan-caribbean.com%2Fbook.aspx%3Fid%3D58&ei=Gyx6U-H-
POrHsATB5YDwCQ&usg=AFQjCNFj7ZRiUgErAPHIHtumRXh3CqqjWQ&sig2=T2s0gR5ve6GYzTxM0aM-FA 
70
 Informatie van Caribbean Examination Council, 28 mei 2014 
71 
Informatie van Examenbureau Sint Maarten 
61 

4. Indien een leerling aan alle voor het behalen van een certificaat gestelde eisen heeft voldaan, ontvangt hij van de 
directeur het desbetreffende certificaat. 
 
Artikel 13. Leraren  
1. Het bevoegd gezag draagt er zorg voor dat aan de school een aantal leraren is verbonden dat nodig is om onderwijs van 
voldoende kwaliteit aan te bieden. 
2. Aan de school zijn slechts leraren verbonden die: 
a. in het bezit zijn van een verklaring omtrent het gedrag, afgegeven volgens de Wet op de justitiële documentatie en op de 
verklaringen omtrent het gedrag BES, die op het tijdstip van overlegging aan het bevoegd gezag niet ouder is dan 6 
maanden, 
b. niet krachtens rechterlijke uitspraak van het geven van onderwijs zijn uitgesloten, en 
c. benoembaar zijn op grond van de wet, of 
d. blijkens een getuigschrift bekwaam kunnen worden geacht om onderwijs van voldoende kwaliteit te geven. 
3. Het bevoegd gezag legt ten aanzien van elke leraar vast over welke opleiding en ervaring deze beschikt. Een overzicht 
wordt aan het begin van elk schooljaar aan de inspectie overgelegd. Wijzigingen worden binnen een maand aan de 
inspectie gemeld. 
 
 
Middelbaar beroepsonderwijs 
Het middelbaar beroepsonderwijs op Sint Eustatius, Saba en Bonaire is geregeld in de Wet educatie 
en beroepsonderwijs BES (WEB BES). Deze wet biedt op dit moment al de mogelijkheid om het 
onderwijs en de examens voor de assistentopleiding en de basisberoepsopleiding op Sint Eustatius in 
het Engels te verzorgen.  
Voor de langere termijn zou kunnen worden overwogen om in het eerste lid van artikel 7.1.1 op te 
nemen dat het onderwijs wordt gegeven en de examens worden afgenomen in het Nederlands of in 
het Engels. (Ook hier weer het Nederlands in verband met Bonaire.) 
 
Overigens biedt deze wet een goede basis voor de volwasseneneducatie zoals die is voorgesteld in 
paragraaf 6.4. Onder opleidingen gericht op breed maatschappelijk functioneren zouden ook 
opleidingen Engels moeten kunnen vallen. 
 
WEB BES 
 
Artikel 7.1.1. Taal 
Lid 1. Het onderwijs wordt gegeven en de examens worden afgenomen in het Nederlands. 
Lid 2. In afwijking van het eerste lid wordt het onderwijs gegeven en worden de examens afgenomen voor zover het betreft 
de assistentopleiding en de basisberoepsopleiding op Bonaire, ter keuze van het bevoegd gezag in het Nederlands of in het 
Papiaments en voor zover het betreft de assistentopleiding en de basisberoepsopleiding op Sint Eustatius en Saba, ter 
keuze van het bevoegd gezag, in het Nederlands of in het Engels. Bij het bepalen van zijn keuze betrekt het bevoegd gezag 
ten minste in zijn overwegingen: 
a. de dominante taal op een eilandgebied, 
b. de gehanteerde instructietaal in de vooropleiding, 
c. de aard van de doelgroep en de mate aan kennis van de dominante taal of van de geëigende instructietaal op een 
eilandgebied bij deze doelgroep, 
d. de instructietaal van vervolgopleidingen, en 
e. de beschikbaarheid van lesmateriaal in de desbetreffende instructietaal. 
 
  
 
 
 
 
63 

maat kan worden gemaakt voor de leerlingen op Sint Eustatius en de behoeften van de lokale 
arbeidsmarkt. 
 
Conclusie ten aanzien van overige onderzoeksvragen 
In het rapport is uitgebreid ingegaan op de aanpassingen die nodig zijn om Engels als instructietaal 
en Nederlands als sterke vreemde taal in te voeren. Hieronder worden de antwoorden op deze 
onderzoeksvragen kort samengevat. 
 
Onderwijssystematiek 
Qua onderwijssystematiek heeft het advies geen grote gevolgen voor de voorschoolse educatie en 
het primair onderwijs. De belangrijkste maatregelen in het primair onderwijs qua onderwijsinhoud 
liggen op het terrein van de leerlijnen Engels en Nederlands als sterke vreemde taal en Engelstalige 
methoden voor alle andere vakken. Voor het voortgezet onderwijs is een grotere verandering 
voorzien. De methodiek van het Caribbean Examination Council verschilt van de Nederlandse 
onderwijssystematiek. Ook de voorgestelde combinatie van vmbo en mbo vergt een andere aanpak 
op de Gwendoline van Puttenschool. 
 
Les- en toetsmateriaal 
Het belangrijkste is dat er zowel voor Engels als voor Nederlands (als voor de andere vakken) 
doorlopende leerlijnen worden ontwikkeld. Dit dienen doorlopende leerlijnen te zijn vanaf de 
voorschoolse educatie tot en met het voortgezet onderwijs, uitgesplitst naar de verschillende 
niveaus en met bijbehorende afsluitingstoetsen. In het Caribisch gebied en de Verenigde Staten zijn 
voldoende methodes en materialen beschikbaar die vervolgens kunnen worden ingezet. Alleen voor 
Nederlands als vreemde taal dient er een methode ontwikkeld te worden. Op de examens is 
hierboven ingegaan. 
 
Bekwaamheid en bevoegdheid van docenten 
De voorgestelde transitie vraagt veel van de docenten. Voordat wordt overgegaan op Engels als 
instructietaal, dienen alle zittende docenten het standaard Engels op voldoende niveau te 
beheersen. Een taalexpert dient de benodigde niveaus te bepalen. Daarbij moeten de docenten ook 
de vaardigheid hebben om in het Engels les te geven. Wie dit nog niet beheerst, zal hierop in de 
eerste fase van de transitieperiode moeten worden bijgeschoold. Ten slotte zullen docenten moeten 
worden getraind in nieuwe methodes en in het voortgezet onderwijs in de systematiek van de 
Caribbean Examination Council. Voor Nederlands als vreemde taal wordt voorgesteld te werken met 
vakdocenten. 
 
Financiën 
Het onderzoeksteam verwacht dat de kosten van een systeem met Engels als instructietaal en 
Nederlands als sterke vreemde taal niet veel zullen verschillen van de kosten van de huidige 
systematiek. Uiteraard zijn er wel extra investeringen nodig in de transitiefase. Een deel van deze 
investeringen zou echter ook nodig zijn geweest als wordt doorgewerkt met het huidige systeem 
(bijvoorbeeld curriculumontwikkeling en de ontwikkeling van een methode Nederlands als vreemde 
taal). Daarnaast zal in ieder geval de methode Nederlands als vreemde taal niet alleen voor Sint 
Eustatius worden ontwikkeld. Bovendien verwachten de onderzoekers dat er doelmatiger kan 
worden omgegaan met de inzet van docenten en dat er nog meer winst kan worden geboekt door 
samenwerking tussen de scholen.  
 
 
 
65 

Aanbevelingen 
De naar het oordeel van het onderzoeksteam uit deze hoofdconclusie voortvloeiende aanbevelingen 
kunnen als volgt worden opgesomd: 
 
 De schoolbesturen van de vijf scholen en het Buzzy Bees Day Care Centre wordt geadviseerd een 
visie en een missie te ontwikkelen waarvan het nieuwe taalbeleid een integraal onderdeel is. 
 
 De schoolbesturen van de vijf scholen en het Buzzy Bees Day Care Centre wordt geadviseerd een 
hechte samenwerkingsrelatie op te bouwen en gezamenlijk te werken aan deze transitie, zodat 
de leerlingen een zo soepel mogelijke overgang hebben van het huidige naar de nieuwe 
systematiek en van de voorschoolse educatie naar het primair onderwijs en naar het voortgezet 
onderwijs.  
 
 Het openbaar lichaam wordt geadviseerd om te faciliteren en te stimuleren dat de besturen van 
de vijf scholen en de Buzzy Bees intensief samenwerken in de uitvoering van dit transitieproces. 
 
 De directeur van de Gwendoline van Putten School heeft een centrale rol in dit transitieproces, 
omdat een groot deel van de veranderingen zal moeten worden doorgevoerd op deze school. 
De directeur wordt geadviseerd gezamenlijk met de curriculumontwikkelaar en de docenten een 
gedetailleerd plan te maken voor  de invulling van het transitieproces voor het voortgezet 
onderwijs en het mbo. 
 
 OCW wordt geadviseerd de eindverantwoordelijkheid op zich te nemen voor het gehele 
transitieproces, een coördinator voor het transitieproces aan te stellen en opdrachten uit te 
zetten voor de volgende vier activiteiten: 
 
o Ontwikkeling van een methode voor Nederlands als vreemde taal 
o Bijscholing van docenten in het Engels 
o Curriculumonwikkeling primair onderwijs, voortgezet onderwijs en mbo 
o Ontwikkeling van een programma voor vertrekkende studenten 
 
 De schoolbesturen en de Inspectie van het Onderwijs wordt geadviseerd zich te buigen over de 
opbrengstnormen voor de diverse curriculumonderdelen van het primair onderwijs. 
 
 De schoolbesturen van de vijf scholen, de Buzzy Bees en het Expertisecentrum Onderwijszorg 
(EOZ) wordt geadviseerd samen een visie en een plan van aanpak te ontwikkelen voor de 
ondersteuning van leerlingen die bijzondere zorg behoeven. Ook het Centrum voor Jeugd en 
Gezin en de SKJ dienen hierbij te worden betrokken. Voorts moet een gezamenlijk plan worden 
gemaakt voor de ‘warme overdracht’ van leerlingen naar de volgende opleiding. 
 
 Het openbaar lichaam wordt geadviseerd de deelname aan voorschoolse educatie krachtig te 
stimuleren en toe te zien op de kwaliteit en de kwaliteitsbevordering van de voorschoolse en de 
naschoolse kinderopvang. Het ministerie van OCW en het ministerie van SZW worden 
geadviseerd in overleg met het openbaar lichaam te bezien hoe de voorschoolse educatie 
verder kan worden gestimuleerd. 
 
 Het openbaar lichaam wordt geadviseerd volwassenen de mogelijkheid te bieden om hun 
taalvaardigheden (standaard Engels of Nederlands) verder te ontwikkelen, zodat ouders en 
opvoeders hun kinderen hierin kunnen helpen. 
 
67 

Bijlage I  Afkortingen  
 
 
 
EOZ   Expertisecentrum Onderwijszorg 
ERK   Europees Referentiekader voor moderne vreemde talen 
CBS   Centraal Bureau voor de Statistiek 
CITO   Stichting Cito Instituut voor Toetsontwikkeling 
C-SEC   Certificate of Secondary Education 
CXC   Caribbean Examination Council 
ICT   Informatie- en communicatietechnologie 
Havo   Hoger algemeen vormend voortgezet onderwijs 
Hbo   Hoger beroepsonderwijs  
Mavo   Middelbaar algemeen voortgezet onderwijs   
Mbo   Middelbaar beroepsonderwijs 
NT2   Nederlands als tweede taal 
NVT   Nederlands als vreemde taal 
NVTiC    Nederlands als vreemde taal in het Caribisch gebied 
OCW   (Ministerie van) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
RCN   Rijksdienst Caribisch Nederland 
S4   Sint Maarten Student Support Services 
SKJ   Sociale Kanstrajecten Jongeren 
SZW   (Ministerie van) Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
T-VET   Technical and Vocational Education and Training 
VM2   Pilot-leergang vmbo-mbo2 
Vmbo   Voorbereidend middelbaar beroepsonderwijs 
Vwo   voorbereidend wetenschappelijk onderwijs 
WEB BES  Wet educatie en beroepsonderwijs BES 
WPO BES  Wet primair onderwijs BES 
WVO BES  Wet voortgezet onderwijs BES 
 
 
69 

Constance Clement Afdelingshoofd Academic stream en docent Saba Comprehensive School 
Engels 
Militza Connell-Maduro Waarnemend griffier Eilandsraad Sint Eustatius 
Tessa Courtar-Thomas Docent groep 5 Bethel Methodist School 
Glenroy Cumberbatch Acting Registrar & CEO Caribbean Examination Council 
LaVerne David-Duggins Directeur Lynch Plantation SDA School 
Elly Deelder Expert tweetalig primair onderwijs Europees Platform 
Nienke Deelstra Schoolcoach primair onderwijs, lid PO-Raad 
Taalwerkgroep 
Wim van Didderen Projectleider Maestro Kompas / Open Universiteit 
Marta Dijkhoff Expert taal en onderwijs Dijkhoff Learning Unlimited 
Maike Drobinski Docent groep 2, lid Taalwerkgroep Bethel Methodist School 
Frans van Efferink Interim-directeur Gwendoline van Putten School 
Maria van Enckevoort Senior beleidsmedewerker Ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd 
en Sport, Kabinet van de minister, Sint 
Maarten 
Daniëlle van Etteger-Jordaan Docent groep 6 Bethel Methodist School 
Itesica Euson Assistent Lynch Plantation SDA School 
Radha Gangaram Panday Projectleider Maestro Kompas / Hogeschool Utrecht 
Henri Geerling Senior beleidsmedewerker Ministerie van OCW, Directie Voortgezet 
Onderwijs 
Francisca Gibbs Assistent van gedeputeerde Openbaar lichaam Sint Eustatius 
Keith Gittens   Leraar  St. Maarten Vocational Training School   
Francio Guadeloupe Decaan en onderzoeker University of St. Martin 
Elisabeth d’Halleweyn Beleidsmedewerker Nederlandse Taalunie 
Yvette Halley Hoofd Ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd 
en Sport, Examenbureau, Sint Maarten 
Khadija El Hamdaoui Medewerker Stichting Lezen en Schrijven 
Beulah Hassell Woodley Assistent Bethel Methodist School 
Latifah Hassell Student HBO Sociaal-Juridische Dienstverlening 
Mystica Hassell Sociaal werker Sociale Kanstrajecten Jongeren 
Rita Hassell Directeur Buzzy Bees 
Cindy Havinka Onderdirecteur, docent en coach Sister Regina School (Sint Maarten) 
Jet van Heijnsbergen Directeur Expertisecentrum Onderwijs Zorg Saba 
Walter Hellebrand Directeur Monumentenzorg Sint Eustatius 
Elvin Henriquez Eilandsraadslid Eilandsraad Sint Eustatius 
Gene Herbert Guidance counsellor Sociale Kanstrajecten Jongeren 
Deborah Hinckson-Norville Taaldocent Engels Lynch Plantation SDA School 
Irene Hofland Rijkstrainee Openbaar lichaam Sint Eustatius, Directie 
Maatschappij en Welzijn 
Vincent Holslag Inspecteur Voortgezet onderwijs, mbo en Inspectie van het Onderwijs 
SKJ Caribisch Nederland 
Justus de Hooge Hoofd Ministerie van OCW, Directie Leraren 
Roy Hooker Lid Raad voor Onderwijs en Arbeidsmarkt 
Dion Humphreys (Mega D) Leider Mega D Youth Foundation 
Peter van IJsselmuiden Senior beleidsmedewerker Ministerie van OCW, Directie MBO 
71 

Audrey Nortan Docent groep 7 Bethel Methodist School 
Hans Odijk Staffunctionaris Gwendoline van Putten School 
Martin van den Oetelaar Bestuurscoach PO-Raad 
Nolly Oleana Senior beleidsmedewerker Rijksdienst Caribisch Nederland / OCW 
Ouders van leerlingen   Primair en voortgezet onderwijs 
Esther Padilla-Bomberg Hoofd Expertisecentrum voor Toetsen en 
Examens (Curaçao) 
Maaike Patrick Docent Nederlands Gwendoline van Putten School 
Shaquana Parris Vertegenwoordiger Sint Eustatius Koninkrijksjeugdparlement 
Naomi van Pelt Beleidsadviseur Openbaar lichaam Sint Eustatius, Directie 
Maatschappij en Welzijn 
Helen Peroti Docent groep 8 en taaldocent, lid Lynch Plantation SDA School 
Taalwerkgroep 
Eelco Poeze Docent geschiedenis en aardrijkskunde Gwendoline van Putten School 
Berlushyne van Putten Student Rotterdam Business  School 
Nadya van Putten Directeur  Openbaar lichaam Sint Eustatius, Directie 
Publieke Zaken en Ondersteuning 
Magda Rafeal Coördinator nascholing en USONA- Rooms Katholiek Centraal Schoolbestuur 
projecten Curaçao 
Jörgen Raymann Entertainer en motivator  
Alicia Redan Docent groep 1 Bethel Methodist School 
René Reehuis Voormalig hoofd en taskmanager Dienst Onderwijs en Innovatiebureau Sint 
Eustatius 
Vernon Richards Directeur SBO School (Sint Maarten) 
Tamara Richardson Docent groep 3 Bethel Methodist School 
Clasina Rivers Voorzitter schoolbestuur Gwendoline van Putten School 
Marja Rix Medewerker Rijksdienst Caribisch Nederland / 
Personeelszaken 
Sirma Rouse Zangeres  
Audrey Sandries Schoolbestuur Lynch Plantation SDA School 
Chantal Schaminee-Ringeling Hoofd Ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd 
en Sport, afdeling Inspectie, Sint Maarten 
Ineke Schram Teamleider Centrum voor Jeugd en Gezin 
Cheryl Seaton Plaatsvervangend directeur, docent groep 4 Lynch Plantation SDA School 
en 5 en docent Engels 
Ronald Severing Directeur Stichting voor Taalplanning Curaçao 
Maritsa Silberie Senior beleidsmedewerker Rijksdienst Caribisch Nederland / OCW 
Delroy Sinclair Docent IT Saba Comprehensive School 
Ernie Simmons Schoolbestuur Bethel Methodist School 
Jos Slotema Docent mbo niveau 1 Gwendoline van Putten School 
Kantika Smith Lid managementteam Buzzy Bees 
Mieke Smits Directeur Taaluniecentrum Nederlands als vreemde 
taal 
Koos Sneek Voorzitter  Kamer van Koophandel 
Nora Sneek-Gibbs Vice-voorzitter schoolbestuur  Gwendoline van Putten School 
Adelka Spanner Eilandsraadslid Eilandsraad Sint Eustatius 
Claudine Spanner Docent groep 4 Bethel Methodist School 
73 

Bijlage III  Bronnen  
 
 
Andersson Elffers Felix (AEF). (2011). Onderzoeksrapportage Midterm Evaluatie Onderwijs en Jongeren 
Samenwerkingsprogramma 2008 – 2012 Curaçao en Sint Maarten.  
 
Beek, S. (2013). Zorg op Statia, Onderzoek naar de ondersteuning van leerlingen met specifieke onderwijsbehoeften op Sint 
Eustatius. KPC Groep.  
 
Berben, M. en Visscher, A.J. (2010). Het Nederlands op de BES-eilanden: een “vreemde” taal?!. Het taalniveau van 
(pre)eindexamensleerlingen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius in relatie tot de Taalgebruiker, het Taalbeleid en het 
Taalaanbod. Universiteit Twente. Enschede. 
 
Berlo, van, H.  (2013). Nederlands op de Caribische eilanden: Europees of Nederlands referentiekader? Den Haag/Brussel. 
 
Berlo, van, H.  (2013). NVTiC – Nederlands als Vreemde Taal in het Caribisch gebied. Brussel/Den Haag. 
 
Berlo, van, H.  (2013). NVT – NT2: één pot nat? Brussel. 
 
Broek, van den , E., Graaff, de, R., Unsworth, S., Zee, van der, V. (2014). Voorstudie Pilot Primair Tweetalig Onderwijs. GION, 
Rijksuniversiteit Groningen (penvoerder) en Universiteit Utrecht, Faculteit Geesteswetenschappen. 
 
Bruijn, de, J., Kriek, F. en Vaan, de, K. ( 2014). De aanpak van huiselijk geweld op de Bes-eilanden. Regioplan. In opdracht 
van de ministeries VenJ en OCW. 
 
CBS. (2013). Caribisch Nederland in cijfers 2012. Statistisc Netherlands. Den Haag/Heerlen/Bonaire. 
 
CINOP. (2010). Referentieniveaus taal en rekenen in het mbo: een vergelijking op hoofdlijnen. Den Bosch. 
 
Complementair Didactisch Overbruggingsprogramma, VO klas 1 en 2. Versie 12 september 2013. 
 
Curconsult (2013). “Samen verder bouwen”, Tweemeting Belevingsonderzoek Caribisch Nederland. 
 
Donker, van, H., Beek, van, L., Boom, van der, E. en Bergh, van den, R.. (2013). De arbeidsmarkt in Caribisch Nederland. 
Ecorys. Rotterdam. 
 
Drewes, M. (2012). Armoede in Caribisch Nederland, een verkenning.  
 
Driessen, G. (2012). Variatie in Voor- en Vroegschoolse Educatie. Een onderzoek naar de uiteenlopende wijzen waarop in 
gemeenten vorm wordt gegeven aan VVE. ITS, Radboud Universiteit Nijmegen. Nijmegen. 
 
Expertise Centre St. Eustatius (2013). Eilandelijk Zorgplan, 2013-2014, Sint Eustatius. Sint Eustatius. 
 
Gwendoline van Putten School, Schoolgids 2012-2013. Sint Eustatius. 
 
Faraclas, N., Kester  and E., Mijts, E. (2013). Language of Instruction in Sint Eustatius. Report of the 2013 research group on 
language of instruction in Sint Eustatius. 
 
Fulbright Center. (2013). Informatiebladen Studie in de Verenigde Staten. 
 
Inspectie van het Onderwijs (2011). De basiskwaliteit van het middelbaar beroepsonderwijs (mbo) en de Sociale 
Kanstrajecten Jongeren (SKJ) in Caribisch Nederland. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). De basiskwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland. 
Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2011). Basiskwaliteit zorg in Caribisch Nederland. Utrecht. 
 
Inspectie van het Onderwijs. (2009). Het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Utrecht. 
 
 
 
75 

Nederland, Nuffic, Nederlandse organisatie voor internationale samenwerking in het hoger onderwijs. Den Haag. 
 
Nuffic, Afdeling Onderwijsvergelijking, (2013). Landenmodule Curaçao, Sint Maarten en BES-eilanden, Waardering van 
buitenlandse getuigschriften in Nederland, Nuffic, Nederlandse organisatie voor internationale samenwerking in het hoger 
onderwijs. Den Haag. 
 
Nuffic, Afdeling Onderwijsvergelijking, (2013). Landenmodule Verenigde Staten, Waardering van buitenlandse 
getuigschriften in Nederland, Nuffic, Nederlandse organisatie voor internationale samenwerking in het hoger onderwijs. Den 
Haag. 
 
Onderwijsraad. (2008). Advies Vreemde talen in het onderwijs. Den Haag. 
 
Poortvliet, J. (2012). Nieuwe inzichten dankzij uitwisseling. Friese en overzeese schoolleiders twinnen. In: 
SchoolManagement totaal, maart 2012. 
 
Poortvliet, J. (2013). Taaldilemma’s in Caribisch Nederland. In: Kader Primair. Vakblad voor leidinggevenden in het primair 
onderwijs. Jaargang 19, nummer 1, september 2013. Utrecht. 
 
Rijksdienst Caribisch Nederland, afdeling OCW, Brochures met betrekking tot onderwijs in Caribisch Nederland (01.0 tot en 
met 07.0). 
 
Saba Comprehensive School, 5 year curriculum overview (2014). Saba. 
 
Visser, de, W. Tweetalig onderwijs op Sint Maarten. 
 
Whitton, D. (2013). Onderzoek twinning programma BES eilanden. 
 
 
77 

Prof. dr. Gert Oostindie  
 
Gert Oostindie is directeur van het Koninklijk Instituut voor Taal-, Land- en Volkenkunde (KITLV-
KNAW) en hoogleraar Caraïbische Geschiedenis aan de Universiteit Leiden. Oostindie studeerde 
sociale wetenschappen en geschiedenis aan de Vrije Universiteit (doctoraal, cum laude, 1982) en 
promoveerde aan de Universiteit Utrecht (cum laude, 1989). Hij publiceerde en redigeerde zo’n 30 
boeken over de Nederlandse koloniale geschiedenis, in het bijzonder in relatie tot het Caraïbisch 
gebied, alsmede over de naoorlogse dekolonisatie, de postkoloniale migratie vanuit de voormalige 
koloniën naar Nederland en de hedendaagse erfenissen van het kolonialisme. Hij heeft zitting gehad 
in verschillende commissies die adviseerden over de Antillen c.q. de Koninkrijksrelaties en draagt ook 
over deze thema’s regelmatig bij in de media.   
 
Drs. Monica van Leeuwen-Laan 
 
Na de opleiding Bestuurskunde aan de Universiteit Twente heeft Monica van Leeuwen-Laan als 
beleidsmedewerker bij diverse ministeries gewerkt. Van 2003 tot en met 2009 werkte zij bij de 
directie Koninkrijksrelaties van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Vanuit 
deze functie is ze in 2007 gedetacheerd geweest bij de Nederlandse ambassade in Paramaribo. Van 
2009 tot en met 2012 werkte Van Leeuwen als senior beleidsmedewerker bij de Vertegenwoordiging 
van Nederland in Willemstad, Curaçao. Sinds 2013 werkt ze als senior beleidsmedewerker bij de 
directie Internationaal Beleid van de het ministerie van OCW, onder andere bij de projecteenheid 
Caribisch Nederland. 
 
 
79 

