 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Internationaal Beleid 
 
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018  
 
Den Haag 
 
2500 EA.DEN HAAG 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
1000890 
 
 
Bijlagen 
 
Datum 27 juni 2016 
Betreft Verslag schriftelijk overleg brief d.d. 12 april jl. over de voortgang 
 
verbeteringen kwaliteit onderwijs Caribisch Nederland  
 
 
 
 
Hierbij zenden wij u de bijdrage aan het verslag van het schriftelijk overleg 
aangaande de brief d.d. 12 april jl. over de voortgang verbeteringen kwaliteit 
onderwijs Caribisch Nederland. 
 
 
 
de minister van Onderwijs, Cultuur en de staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap,  Wetenschap,  
  
  
  
dr. Jet Bussemaker  Sander Dekker  
  
  
 Pagina 1 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
bekostiging ontvangen en dezelfde diploma's afgeven als Nederlandse scholen, zij 
1000890 
aan dezelfde kwaliteitseisen moeten voldoen. Zijn de bewindspersonen dat met 
 
deze leden eens en is daar inmiddels sprake van? Geldt ook in Caribisch 
Nederland dat als opleidingen niet tijdig aan de kwaliteitseisen voldoen deze 
opleidingen worden gesloten? Worden de scholen in Europees Nederland en 
Caribisch Nederland precies hetzelfde behandeld? Graag ontvangen zij een 
toelichting. 
Deze leden vragen voorts welke cijfers er bekend zijn over het succesvol 
doorstromen van leerlingen uit Caribisch Nederland naar het vervolgonderwijs in 
Europees Nederland. Hoe is de kwaliteit van het onderwijs als je het vergelijkt in 
de Caribische regio, zo vragen de leden. 
 
De leden van de PvdA-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de 
onderhavige brief. Zij wensen de ontwikkelingen vooral te bezien vanuit het 
belang van de scholieren en studenten. Mede in dit licht verheugt het de leden dat 
steeds meer onderwijsinstellingen in Caribisch Nederland hun onderwijs op 
voldoende niveau krijgen. 
 
De leden van de D66-fractie hebben kennisgenomen van de onderhavige brief. 
Deze leden maken zich zorgen om de onderwijskwaliteit op Caribisch Nederland 
en hebben hierover nog enkele vragen.  
 
Primair onderwijs 
 
De leden van de VVD-fractie vragen waarom de onderwijstijd niet efficiënt en 
gedifferentieerd wordt gebruikt. Kunt u dit nader uitleggen? Welke rol speelt de 
keuze voor taal hierin? Kunt u tevens aangeven waarom de transitie naar het 
Engels zo lang duurt? Wat zijn de obstakels? Wat kunt u doen om deze weg te 
nemen? Kunt u tevens aangeven hoe lang een transitie naar Engels als onderwijs 
taal op Nederlandse scholen duurt, zo vragen de leden. 
De leden zijn geschrokken van de paragraaf over het financieel beheer. Waarom 
is het financieel beheer zo slecht? Wordt men hierin niet begeleid? Waarom 
informeren de besturen de Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) over 
de financiën? Is de staatsecretaris het met deze leden eens dat dit beter door een 
accountant vanuit het ministerie kan worden gecontroleerd, gezien de grote 
fouten en wanbeheer uit het verleden? Moeten scholen niet aan de Europees 
Nederlandse eisen voldoen als het gaat om financieel beheer? Controleert de 
inspectie wel voldoende of onderwijsgeld daadwerkelijk voor onderwijs wordt 
ingezet? Is het in het verleden al eens gebeurd dat geld voor onderwijsmateriaal 
daaraan niet werd besteed? De leden vragen of de ingezette middelen effectief 
worden besteed. Is hier zicht op vanuit het ministerie, zo vragen de genoemde 
leden. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat bij drie basisscholen nog geen 
basiskwaliteit is bereikt en dat de verbeterpunten onder andere liggen op het 
terrein van het onderwijsleerproces en een efficiënter en gedifferentieerder 
gebruik van onderwijstijd. Kan nader worden uitgelegd welke leemtes er liggen op 
deze punten? De bewindslieden geven aan dat in samenwerking met de 
Expertisecentra Onderwijszorg aan een goede ondersteuning van zorgleerlingen 
wordt gewerkt. Op welke manier verloopt deze ondersteuning, zo vragen de 
leden. 
 
 Pagina 3 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
geconstateerd dat er door de SGB twee mbo-opleidingen werden verzorgd 
1000890 
waarvoor de instelling geen erkenning heeft. Kan de Kamer zo spoedig mogelijk 
 
worden geïnformeerd als er niet-erkende opleidingen niet met terugwerkende 
kracht worden erkend? En als dat niet gebeurt, wat daar de gevolgen van zijn 
voor de betreffende studenten? Welke rol speelt bij de SGB het gegeven dat dit 
ook de enige school voor voortgezet onderwijs op Bonaire is, bij het bewustzijn 
van het bestuur van de grote opgave waarvoor het staat? Zijn er ook plannen 
voor het oprichten van een tweede school voor voortgezet onderwijs op Bonaire? 
In hoeverre is het ministerie daarbij betrokken is? Hoe denkt de staatssecretaris 
over een eventuele tweede school? Kan de staatssecretaris ook specificeren welke 
maatregelen het bestuur voor het voortgezet onderwijs heeft genomen sinds de 
publicatie van de onderhavige brief, en welke maatregelen het bestuur nog in 
gang gaat zetten? Kan de staatssecretaris de actuele stand van zaken uitdrukken 
in termen van zicht op het bereiken van basiskwaliteit, zo vragen de genoemde 
leden. 
 
De leden van de D66-fractie vinden het zeer zorgelijk dat de SGB nog geen 
basiskwaliteit heeft bereikt en dat deze basiskwaliteit ook niet in zicht is. Deze 
leden vragen welk traject nu wordt gevolgd om de kwaliteit te verbeteren en 
welke voorwaarden daarvoor noodzakelijk worden geacht.  
 
Middelbaar beroepsonderwijs 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe het komt dat de problemen bij het mbo 
pas zo laat zichtbaar zijn. Hoe kan het dat de drie mbo-scholen niet voldoen aan 
de eisen van de basiskwaliteit? Kan de minister nader specificeren aan welke 
aspecten deze scholen nog niet voldoen? Kan de minister aangeven welke 
gevolgen het ontbreken van accreditatie heeft voor de leerlingen? Hoe kan een 
school opleidingen aanbieden die niet erkend zijn? Hoe lang is dit al? Waarom 
hadden ze geen erkenning? Wat doet de minister als dit nogmaals gebeurt, zo 
vragen de leden. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat twee mbo-opleidingen op de SGB niet 
erkend waren. Deze leden vragen wanneer de (oud-)leerlingen van deze 
opleidingen zekerheid krijgen of hun opleidingen alsnog worden erkend.  
 
Sociale kanstrajecten jongeren (SKJ) 
 
Het is de leden van de VVD-fractie opgevallen dat er sinds 2010 weinig studenten 
zijn ingestroomd in de sociale kanstrajecten. Kan de minister aangeven waarom 
dit zo is? Waarom maakt een groot deel van hen het traject niet af? Heeft de 
minister absolute aantallen? De leden hebben met verbazing gelezen dat de SKJ 
sinds 2013 niet opnieuw bezocht is door de inspectie. Kan de minister aangeven 
of zij dit spoedig wel gaat doen? Zo nee, waarom niet, zo vragen de leden.  
 
Expertisecentra Onderwijszorg (EOZ) 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat het Expertisecentrum Onderwijszorg 
Bonaire nog geen basiskwaliteit heeft. Deze leden willen weten welke gevolgen dit 
heeft voor de zorgleerlingen op Bonaire en of zij ook alternatieve ondersteuning 
krijgen. Ook vragen deze leden op welke manier ervoor zal worden gezorgd dat 
het Expertisecentrum zo snel mogelijk wel aan de basiskwaliteit zal voldoen. 
 
 Pagina 5 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
II   Reactie van de minister en staatssecretaris 
1000890 
 
 
Algemeen 
 
De leden van de VVD-fractie hebben kennisgenomen van de onderhavige brief en 
naar aanleiding daarvan leven er bij de leden van deze fractie nog enkele vragen 
aan de minister en staatssecretaris. 
De leden waarderen de inzet van de minister en de staatsecretaris om het 
onderwijs in Caribisch Nederland te verbeteren en dat zij rekening houden met de 
uitdagingen die de schaal, geografische ligging en uitgangssituatie met zich 
meebrengt. Toch zijn er bij de leden zorgen over de manier en snelheid waarop 
zaken worden benaderd en opgepakt. Onderwijs is de toekomst van onze 
kinderen. Dat geldt in Europees Nederland, maar ook voor Caribisch Nederland. 
De leden zijn van mening dat, als de scholen in Caribisch Nederland dezelfde 
bekostiging ontvangen en dezelfde diploma's afgeven als Nederlandse scholen, zij 
aan dezelfde kwaliteitseisen moeten voldoen. Zijn de bewindspersonen dat met 
deze leden eens en is daar inmiddels sprake van?  
 
De scholen in Caribisch Nederland moeten aan dezelfde kwaliteitseisen voldoen 
als de scholen in Europees Nederland. Deze ambitie is neergelegd in de 
onderwijsagenda 2011-2016 (Kamerstukken II, 2010–2011, 32 500 VIII, nr. 
166), waarin is afgesproken dat in 2016 de onderwijskwaliteit van de scholen in 
Caribisch Nederland op een naar Nederlandse en Caribische maatstaven 
aanvaardbaar niveau zou zijn. De onderwijskwaliteit is de afgelopen jaren 
aanzienlijk verbeterd. Dit heeft geresulteerd in basiskwaliteit voor alle scholen 
voor primair onderwijs, één school voor voortgezet onderwijs met basiskwaliteit, 
één school voor voortgezet onderwijs waar een gunstige uitgangspositie is 
gecreëerd voor het mogelijk bereiken van basiskwaliteit in 2016 en één school 
voor voortgezet onderwijs die nog geen basiskwaliteit heeft. Ook twee van de drie 
Expertisecentra Onderwijszorg en twee van de drie instellingen voor sociale 
kanstrajecten jongeren hebben basiskwaliteit. De onderwijsagenda 2011-2016 is 
inmiddels geëvalueerd. Deze wordt u separaat toegezonden. Uit de evaluatie blijkt 
dat er grote inspanningen van betrokkenen gevraagd zijn, wat voor hen, gelet op 
het hoge tempo van de verbeteracties, niet makkelijk is geweest. Voor de nieuwe 
onderwijsagenda wordt voor de resterende scholen die de basiskwaliteit nog niet 
hebben bereikt ingezet op het zo snel mogelijk bereiken hiervan. Voor die scholen 
die al wel basiskwaliteit hebben ligt de focus op het borgen van de behaalde 
resultaten en verder uitbouwen. 
 
Geldt ook in Caribisch Nederland dat als opleidingen niet tijdig aan de 
kwaliteitseisen voldoen deze opleidingen worden gesloten? Worden de scholen in 
Europees Nederland en Caribisch Nederland precies hetzelfde behandeld? Graag 
ontvangen zij een toelichting. 
 
In Caribisch Nederland geldt hetzelfde governancemodel als in Europees 
Nederland: de bestuursstructuren, de overheidssturing en –financiering en het 
toezicht zijn identiek. De inspectie hanteert dezelfde normen voor het 
onderwijsproces en de wettelijke vereisten, maar vooralsnog zijn er geen normen 
voor de opbrengsten. Interventies, bijvoorbeeld vanwege ontoereikende kwaliteit 
of wanbeheer, kunnen uiteindelijk leiden tot het sluiten van een school of 
opleiding. De overheid heeft echter de plicht ervoor zorg te dragen dat onderwijs 
wordt aangeboden, en dit financieel te faciliteren. In het uiterste geval van een 
 
 Pagina 7 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
Welke rol speelt de keuze voor taal hierin? Kunt u tevens aangeven waarom de 
1000890 
transitie naar het Engels zo lang duurt? Wat zijn de obstakels? Wat kunt u doen 
 
om deze weg te nemen? Kunt u tevens aangeven hoe lang een transitie naar 
Engels als onderwijs taal op Nederlandse scholen duurt, zo vragen de leden. 
 
De transitie naar het Engels als instructietaal is voor de basisscholen op Sint 
Eustatius snel verlopen. Na één jaar voorbereiding, waarin veel werk is verzet 
door alle betrokkenen, is het basisonderwijs met ingang van augustus 2015 
geheel overgegaan naar Engelstalig onderwijs. Voor het voortgezet onderwijs en 
middelbaar beroepsonderwijs was dit niet mogelijk, onder meer omdat hier naast 
de transitie naar een andere instructietaal ook de transitie naar een andere 
onderwijssystematiek plaatsvindt. Daarom vindt de transitie in het voortgezet 
onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs cohortgewijs plaats. Een 
voorbereidingsperiode van een jaar en vervolgens een cohortgewijze invoering is 
ook gebruikelijk in Europees Nederland als het gaat om de invoering van tweetalig 
onderwijs.  
 
De leden zijn geschrokken van de paragraaf over het financieel beheer. Waarom 
is het financieel beheer zo slecht? Wordt men hierin niet begeleid? Waarom 
informeren de besturen de Inspectie van het Onderwijs (hierna: inspectie) over 
de financiën? Is de staatsecretaris het met deze leden eens dat dit beter door een 
accountant vanuit het ministerie kan worden gecontroleerd, gezien de grote 
fouten en wanbeheer uit het verleden? Moeten scholen niet aan de Europees 
Nederlandse eisen voldoen als het gaat om financieel beheer? Controleert de 
inspectie wel voldoende of onderwijsgeld daadwerkelijk voor onderwijs wordt 
ingezet? Is het in het verleden al eens gebeurd dat geld voor onderwijsmateriaal 
daaraan niet werd besteed? De leden vragen of de ingezette middelen effectief 
worden besteed. Is hier zicht op vanuit het ministerie, zo vragen de genoemde 
leden. 
 
De besturen van scholen in Caribisch Nederland zijn, net als de schoolbesturen in 
Europees Nederland, verantwoordelijk voor de uitgaven van de school conform de 
geldende regelgeving. Hierin is geen onderscheid tussen Europees Nederland en 
Caribisch Nederland. Daarom spreekt de inspectie ook altijd het schoolbestuur 
aan voor het leveren van (financiële) informatie. Het jaarverslag is een document 
dat ieder schoolbestuur verplicht moet aanleveren. Schoolbesturen laten hun 
jaarverslag altijd controleren door de accountant. Deze controleert de 
rechtmatigheid van de uitgaven. In de afgelopen jaren is het beperkt 
voorgekomen dat er sprake is van een onrechtmatigheid in de besteding. 
 
De leden van de D66-fractie lezen dat bij drie basisscholen nog geen 
basiskwaliteit is bereikt en dat de verbeterpunten onder andere liggen op het 
terrein van het onderwijsleerproces en een efficiënter en gedifferentieerder 
gebruik van onderwijstijd. Kan nader worden uitgelegd welke leemtes er liggen op 
deze punten? De bewindslieden geven aan dat in samenwerking met de 
Expertisecentra Onderwijszorg aan een goede ondersteuning van zorgleerlingen 
wordt gewerkt. Op welke manier verloopt deze ondersteuning, zo vragen de 
leden. 
 
Inmiddels hebben ook de laatste drie basisscholen basiskwaliteit bereikt. Dit 
betekent dat het onderwijsleerproces op orde is en dat er efficiënt en 
gedifferentieerd gebruik wordt gemaakt van de onderwijstijd. Er is dan ook geen 
 
 Pagina 9 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
omliggende eilanden en landen. Het aantal leerkrachten dat zich permanent op de 
1000890 
eilanden vestigt, is niet heel groot. Dit maakt dat er jaarlijks meer wijzigingen in 
 
het personeelsbestand voorkomen dan zich in Europees Nederland voordoen. De 
scholen voor voortgezet onderwijs in Caribisch Nederland zijn zich hiervan 
bewust.  
 
4
De leden vinden het onbestaanbaar dat het verbeterproces bij de SGB nog niet 
eens op gang is gekomen, de kwaliteit onvoldoende verbetert en dat er überhaupt 
nog geen zicht is op wanneer deze basiskwaliteit gaat worden bereikt. Is er 
sprake van sabotage door belanghebbenden, temeer omdat dit de enige school is 
van Bonaire? Kan de staatsecretaris aangeven hoe hij omgaat met het dilemma 
dat er geen alternatief is op het eiland? Moet de staatsecretaris niet direct 
ingrijpen en mensen uit hun functie gaan ontheffen? Wie heeft hier de regie? 
Waarom wordt er zo laat ingegrepen? Welke rol heeft de inspectie hierin? Zou de 
inspectie dergelijke toestanden ook toestaan bij een school in Europees 
Nederland, zo vragen de leden van de genoemde fractie.  
 
De SGB moet van ver komen en heeft daarbij een zeer moeilijk jaar achter de 
rug, waarin het bestuur dat in 2015 is aangetreden voornamelijk bezig is geweest 
met incidenten en het bewaren van rust in de school. Dit alleen al was meer dan 
een dagtaak voor het bestuur. Het inspectierapport (uit 2014) over het bestuurlijk 
handelen heeft geleid tot een voornemen tot aanwijzing van onze kant. Die 
aanwijzing drong aan op het aftreden van het bestuur. Uiteindelijk heeft een 
bestuurswisseling plaatsgevonden en is het voornemen tot aanwijzing niet 
omgezet in een definitieve aanwijzing. De voorgenomen aanwijzing heeft aan alle 
partijen duidelijk gemaakt dat de situatie op de SGB niet langer acceptabel was. 
Het vormen van een nieuw bestuur heeft tijd gekost. Dit heeft hoe dan ook zijn 
weerslag gehad op de verbetering van onderwijskwaliteit van de SGB. Het bestuur 
dat is aangetreden in mei 2015 erkent de urgentie op dit punt en is hard bezig om 
de verbetering van de onderwijskwaliteit op de rails te krijgen en deze een nieuwe 
impuls te geven. Dit heeft geresulteerd in de aanstelling van een nieuwe 
algemeen directeur per 1 april 2016 en het ondersteunen van het bestuur door 
het programma “leren verbeteren” van de VO-raad. 
De leerlingen en ook alle andere belanghebbenden hebben belang bij kwalitatief 
goed onderwijs op Bonaire en niemand is erbij gebaat om dit proces opzettelijk te 
saboteren. De scholen in Caribisch Nederland hebben net als de scholen in 
Europees Nederland een grote autonomie. De scholen zijn zelf verantwoordelijk 
voor het personeelsbeleid. Personeelsleden uit hun functie ontheffen valt onder 
het personeelsbeleid van de scholen.  
Ook wij maken ons grote zorgen over de tot nu toe onvoldoende 
kwaliteitsverbetering op de SGB terwijl de SGB de enige school voor voortgezet 
onderwijs is op Bonaire. Een goede stap in de richting is echter gezet met het 
aantreden van dit bestuur, dat zich bewust is van de grote opgave waarvoor het 
staat, en met de aanstelling van de nieuwe algemeen directeur per 1 april 2016. 
Wij volgen de situatie op de SGB intensief en hebben meer dan met iedere andere 
school in Europees Nederland, contact met het bestuur, direct dan wel indirect via 
onze afdeling OCW bij de Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN/OCW) en de 
inspectie. Het bestuur wordt ondersteund door het programma “leren verbeteren” 
dat de VO-raad met subsidie van OCW uitvoert. De inspectie is toezichthouder. Zij 
bezoekt jaarlijks de scholen in Caribisch Onderwijs voor een kwaliteitsonderzoek. 
                                                
 
4
 SGB: Scholengemeenschap Bonaire. 
 
 Pagina 11 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
opleiding Technical Maintenance Assistant-duiken onterecht waren afgegeven, 
1000890 
omdat er geen examinering over het duiken was afgenomen. 
 
Naar aanleiding van de bevindingen van de inspectie eind vorig jaar heeft de SGB 
voortvarend gewerkt aan plannen om de examenkwaliteit te verbeteren. Het plan 
betreft een vernieuwing van de hele examenorganisatie bij de SGB en een plan 
ter versterking van de examencommissie. Acties zijn bijvoorbeeld het laten 
plaatsvinden van een externe audit en training van de leden van de 
examencommissie en andere examenfunctionarissen. Ook bevat het plan de 
stappen die de examencommissie zal zetten om de kwaliteit van de examinering 
en diplomering continu te kunnen borgen, onder andere door vaker controles uit 
te voeren op de examens en de examendossiers en vaker evaluatiemomenten in 
te bouwen.  
De plannen hebben ertoe geleid dat de inspectie in februari 2016 heeft 
aangegeven weer voldoende vertrouwen te hebben in hervatting van de 
examinering bij de SGB. De periode tussen februari 2016 en april 2016 was kort 
en volgens de inspectie zijn de plannen op dit moment daarom nog niet geheel 
geïmplementeerd.  
De onderzoeken hebben laten zien dat de kwaliteit van de examinering bij de SGB 
onder de maat was. Dit brengt risico’s met zich mee voor het vertrouwen in 
diploma’s en vraagt dus om snelle en duidelijke actie van de SGB. Wij vertrouwen 
erop dat er met het huidige bestuur en de nieuwe algemeen directeur de 
komende periode duidelijke stappen zullen worden gezet in de verbetering van de 
examinering en de versterking van de examencommissie. Via de inspectie volgen 
wij de ontwikkeling op dit gebied. De inspectie doet jaarlijks onderzoek naar de 
kwaliteit van examinering en diplomering. Dit gebeurt steekproefsgewijs bij 
verschillende opleidingen. Als examinering en diplomering onvoldoende is 
beoordeeld, volgt een heronderzoek na een jaar. 
 
De inspectie heeft in november 2015 geconstateerd dat er door de SGB twee 
mbo-opleidingen werden verzorgd waarvoor de instelling geen erkenning heeft. 
Kan de Kamer zo spoedig mogelijk worden geïnformeerd als er niet-erkende 
opleidingen niet met terugwerkende kracht worden erkend? En als dat niet 
gebeurt, wat daar de gevolgen van zijn voor de betreffende studenten?  
 
Uit informatie die van de SGB is ontvangen, is gebleken dat er meer mbo-
opleidingen worden verzorgd zonder erkenning. Grotendeels betreft het 
opleidingen waarvoor de SGB erkenning heeft ontvangen voor het verzorgen van 
oudere, eindtermgerichte opleidingen, maar waarvoor de SGB nu nieuwere, 
beroepsgerichte opleidingen aanbiedt. Voor deze opleidingen zijn inmiddels door 
de SGB opleidingsplannen ingediend die aansluiten bij de beroepsgerichte 
opleidingen. Dit geldt ook voor de twee opleidingen waarvoor de SGB geen 
erkenning heeft voor oudere, eindtermgerichte opleidingen. Onlangs heb ik door 
middel van een beschikking deze opleidingen met terugwerkende kracht erkend. 
Voor een aantal opleidingen geldt dat de SGB geen nieuwe cohorten mag starten 
vanaf het studiejaar 2016-2017, omdat op de arbeidsmarkt geen ruimte is voor 
extra afgestudeerden van deze opleidingen naast degene die de opleidingen nu al 
volgen.  
 
Welke rol speelt bij de SGB het gegeven dat dit ook de enige school voor 
voortgezet onderwijs op Bonaire is, bij het bewustzijn van het bestuur van de 
grote opgave waarvoor het staat? Zijn er ook plannen voor het oprichten van een 
tweede school voor voortgezet onderwijs op Bonaire? In hoeverre is het ministerie 
 
 Pagina 13 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
Middelbaar beroepsonderwijs 
1000890 
 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe het komt dat de problemen bij het mbo 
pas zo laat zichtbaar zijn. Hoe kan het dat de drie mbo-scholen niet voldoen aan 
de eisen van de basiskwaliteit? Kan de minister nader specificeren aan welke 
aspecten deze scholen nog niet voldoen?  
 
Voordat Bonaire, Saba en Sint Eustatius openbare lichamen van Nederland 
werden, was er op deze eilanden geen sprake van mbo. In Bonaire was er wel iets 
vergelijkbaars, namelijk het secundair beroepsonderwijs, maar omdat dit niet 
hetzelfde betreft heeft de invoering van het mbo veel met zich meegebracht. 
Daarbij zijn er nog enkele bijkomende factoren, zoals de omvang van met name 
de mbo-afdelingen in Saba en Sint Eustatius en het verloop onder personeel, die 
ervoor zorgen dat de kwaliteit van het onderwijs en de examinering op de mbo-
scholen in Caribisch Nederland nog niet op orde is. Wel zijn er de afgelopen jaren 
grote stappen gezet, zoals ook blijkt uit het rapport van Ecorys met de evaluatie 
van de Onderwijsagenda Caribisch Nederland.  
De inspectie heeft de afgelopen jaren de mbo-afdelingen van de scholen twee 
maal per jaar bezocht (één keer voor onderzoek naar de examenkwaliteit en voor 
voortgangsgesprekken en één keer voor onderzoek naar de overige aspecten van 
de kwaliteit van het onderwijs). De rapporten van deze onderzoeken zijn 
beschikbaar op de website van de inspectie. Uit de rapporten valt op te maken 
dat aspecten waar nog geen basiskwaliteit is behaald, verschillen per mbo-
afdeling. Duidelijk is dat de mbo-afdelingen langer de tijd nodig zullen hebben om 
de basiskwaliteit op alle aspecten te behalen, waarbij het tussen de afdelingen 
onderling verschilt hoeveel stappen er nog gezet moeten worden. Om zo snel 
mogelijk op alle mbo-afdelingen en voor alle aspecten te komen tot de 
basiskwaliteit zal in de nieuwe Onderwijsagenda Caribisch Nederland worden 
ingezet op het zo snel mogelijk bereiken hiervan.  
 
Kan de minister aangeven welke gevolgen het ontbreken van accreditatie heeft 
voor de leerlingen? Hoe kan een school opleidingen aanbieden die niet erkend 
zijn? Hoe lang is dit al? Waarom hadden ze geen erkenning? Wat doet de minister 
als dit nogmaals gebeurt, zo vragen de leden. 
 
Zoals we al hebben aangegeven worden alle opleidingen met terugwerkende 
kracht erkend en hierdoor heeft het verzorgen van opleidingen zonder erkenning 
geen gevolgen voor de studenten. Voordat een mbo-opleiding door de instelling 
aangeboden mag worden, moet hiervoor een opleidingsplan zijn ingediend en 
moet een erkenning worden verleend. Bij de meeste opleidingen die zonder 
erkenning worden verzorgd heeft de SGB erkenning ontvangen voor het 
verzorgen van oudere, eindtermgerichte opleidingen, maar biedt de SGB nu 
nieuwere, beroepsgerichte opleidingen aan. Mogelijk heeft de SGB zich niet 
gerealiseerd dat er voor het aanbieden van nieuwere, beroepsgerichte opleidingen 
opnieuw erkenning aangevraagd had moeten worden. De meeste opleidingen 
worden vanaf 1 augustus 2012 of 1 augustus 2013 verzorgd. We hebben de SGB 
gevraagd om maatregelen te nemen om te voorkomen dat er in de toekomst niet-
erkende opleidingen worden aangeboden. Als de SGB in de toekomst opleidingen 
zonder erkenning aanbiedt dan zal worden overgaan tot het opleggen van 
sancties. Hierbij kunt u bijvoorbeeld denken aan bekostigingssancties. 
 
 
 Pagina 15 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
Expertisecentra Onderwijszorg op Saba en Sint Eustatius krijgen tot 2020 
1000890 
aanvullende middelen. 
 
Om basiskwaliteit te bereiken is het nodig dat het Expertisecentrum 
Onderwijszorg Bonaire zelf de expertise ontwikkelt om de nodige 
onderwijskundige ondersteuning op de werkvloer te bieden. Volgens de inspectie 
is op dit punt een positieve ontwikkeling ingezet doordat het bestuur een nieuwe 
directeur en enkele nieuwe medewerkers heeft kunnen aanstellen. Verder wordt 
het Expertisecentrum Onderwijszorg ondersteund  door een bestuurscoach. 
 
Taal 
 
De leden van de VVD-fractie vragen of de minister zich ervan bewust is dat een 
keuze voor onderwijs in het Papiaments tot gevolg heeft dat aansluiting op 
onderwijs in het buitenland wordt bemoeilijkt.  
 
We zijn ons ervan bewust dat de instructietaal/-talen in het onderwijs zodanig 
moeten zijn gekozen dat leerlingen in staat zijn om het onderwijs goed te kunnen 
volgen en zich zo kunnen ontwikkelen dat ze goed zijn voorbereid op hun 
vervolgopleiding. Zoals u bekend is heeft de Taalunie geadviseerd het Nederlands 
al vroeg in het basisonderwijs te introduceren, maar wel met versterkte aandacht 
voor behoud en versterking van het Papiaments in en buiten de school. Op basis 
van gesprekken die de Taalunie op Bonaire en de andere Benedenwindse eilanden 
heeft gevoerd, constateert zij dat het beschikbare aanbod aan Papiamentstalig 
schriftelijk materiaal niet voldoende is om de algemene ontwikkeling van kinderen 
over de volle breedte te kunnen stimuleren. De consequentie daarvan is dat 
gebruik moet worden gemaakt van het grotere aanbod aan materialen in andere 
talen. 
 
Tot slot 
 
De leden van de VVD-fractie begrijpen dat het verbeteren van de 
onderwijskwaliteit tijd kost, maar acht jaar vinden de leden behoorlijk lang. In 
2008 schoten alle scholen ernstig tekort, in 2011 is verbetering ingezet en anno 
2016 zijn we er nog steeds niet. Waarom duurt dit traject zo lang? Dit gaat, zo 
merken de leden op, ten koste van de leerlingen.  
 
Gerealiseerd moet worden dat scholen in Caribisch Nederland is gevraagd om 
zaken voor elkaar te krijgen waar scholen in het Europese deel van Nederland 
vaak veel langer de tijd voor hebben gekregen. Dit heeft veel inzet van de 
betrokkenen en een goede ondersteuning gevergd. 
Ecorys heeft in opdracht van OCW de resultaten van de Onderwijsagenda voor 
Caribisch Nederland geëvalueerd en zij geeft juist aan dat op onderdelen de 
doelstellingen in de onderwijsagenda ambitieuzer zijn geformuleerd dan in de 
praktijk realistisch bleek. Zo is onderschat hoeveel er gevraagd werd van het 
absorptievermogen van besturen, directies, leerkrachten en leerlingen om 
gelijktijdig aan vele verbeterpunten te werken in een relatief kort tijdsbestek.  
Vastgesteld moet worden dat er door zeer veel betrokkenen in het onderwijsveld 
in Caribisch Nederland bijzonder hard gewerkt is. 
 
Kunnen de minister en de staatsecretaris aangeven of er in sommige gevallen 
misbruik wordt gemaakt van de situatie doordat er geen alternatieven zijn? 
Moeten de minister en staatsecretaris niet harder doorpakken en steviger inzetten 
 
 Pagina 17 van 19 
 

 
 
Onze referentie 
doelmatig waren. Ecorys is met name positief over de inzet van de schoolcoach en 
1000890 
bestuurscoach voor het primair onderwijs. Over het algemeen kan worden gesteld 
 
dat de middelen van de onderwijsagenda goed om hun plek terecht zijn 
gekomen.  
 
De leden van de PvdA-fractie merken op dat naar verwachting in het najaar een 
nieuwe onderwijsagenda kan worden vastgesteld. De leden zijn positief gestemd 
over deze aanpak, maar zij vragen de minister en staatssecretaris of zij een 
indicatie kunnen geven wat daar ongeveer in komt te staan en of er al iets meer 
bekend is over succesfactoren. 
 
Op dit moment wordt door RCN/OCW en de scholen, samen met andere 
betrokkenen zoals de openbare lichamen, aan de voorbereiding van een nieuwe 
onderwijsagenda gewerkt. Daarbij zullen wij ons conform de aanbevelingen van 
Ecorys grotendeels richten op dezelfde prioriteiten die ook in de huidige 
onderwijsagenda staan. Ook in de inspectierapporten komen deze onderwerpen 
terug. Het gaat dan om thema’s als de zorgstructuur, versterken bestuurskracht, 
verder verbeteren van de kwaliteit en de onderwijsresultaten. We kunnen nog niet 
vooruit lopen op de invulling van de thema’s, omdat we nog gesprekken voeren 
met de onderwijsprofessionals op de eilanden.  
 
 
 Pagina 19 van 19 
 

