VN-top over duurzame
ontwikkeling,
Johannesburg 2002
Implementatieplan

VN-top over duurzame ontwikkeling,
Johannesburg 2002
Implementatieplan

Inhoud
Voorwoord 5
I. Inleiding 7
II. Uitroeiing van armoede 9
III. Wijziging van niet-duurzame consumptie- en productiepatronen 15
IV. De bescherming en het beheer van natuurlijke hulpbronnen die de basis vormen 
van economische en sociale ontwikkeling 24
V. Duurzame ontwikkeling in een globaliserende wereld 45
VI. Gezondheid en duurzame ontwikkeling 47
VII. Duurzame ontwikkeling van Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling (SIDS) 51
VIII. Duurzame ontwikkeling voor Afrika 54
IX. Andere regionale initiatieven 56
A. Duurzame ontwikkeling in Latijns-Amerika en het Caraïbisch Gebied 61
B. Duurzame ontwikkeling in Azië en de Stille Oceaan 61
C. Duurzame Ontwikkeling in West-Aziatische regio 62
D. Duurzame ontwikkeling in de UNECE-regio 62
X. Middelen voor implementatie 64
XI. Institutioneel kader voor duurzame ontwikkeling 81
A. Doelstellingen 81
B. Het versterken van het institutionele kader voor duurzame ontwikkeling op 
internationaal niveau 82
C. Rol van de Algemene Vergadering (‘General Assembly’) 84
D. Rol van de Economische en Sociale Raad (‘Economic and Social Council’, 
ECOSOC) 84
E. Rol en functie van de VN-Commissie inzake Duurzame Ontwikkeling 
(‘Commission on Sustainable Development’, CSD) 85
F. Rol van internationale instellingen 87
G. Het versterken van de internationale afspraken voor duurzame ontwikkeling 
op regionaal niveau 89
H. Het versterken van institutionele kaders voor duurzame ontwikkeling op 
nationaal niveau 90
I. Participatie van belangrijke groepen 91
Verklaring van Johannesburg 93

Voorwoord
Eén van de meest memorabele momenten van de Wereldtop voor
Duurzame Ontwikkeling in Johannesburg ontsproot uit de woorden
van vijf jonge mensen uit verschillende werelddelen. De aanwezige
presidenten, eerste ministers en andere wereldleiders werden door
hen aangesproken met de vraag om de beloften, die gemaakt werden
tijdens de Wereldtop in Rio de Janeiro, na te komen. “Toen we elkaar
10 jaar geleden ontmoetten, waren we eigenlijk nog kinderen” schert-
sten zij. “Wat wij nu gaan zeggen is eigenlijk hetzelfde wat u toen
gehoord hebt, en sindsdien nog vele malen... De kinderen van de
wereld zijn teleurgesteld omdat te veel volwassenen meer geïnteres-
seerd zijn in geldzaken en rijkdom dan om belangstelling te tonen
voor de problemen die onze toekomst beïnvloeden”. Om de nadruk te
leggen op de dringende behoefte om de huidige wijze van ontwikke-
ling te veranderen en om een toekomst te verzekeren waar iedereen
over basisbehoeften beschikt zonder de aarde verder te beschadigen,
voegden zij hieraan toe, “Denk eraan dat we geen nieuwe planeet
kunnen kopen en dat onze levens en die van onze toekomstige gene-
raties hiervan afhankelijk zijn”. 
Na Rio waren er hoge verwachtingen dat de wereld tenminste grote
stappen zou zetten naar duurzame ontwikkeling toe. In het daarop
volgende decennium, beantwoordde de vooruitgang niet aan de
verwachtingen: milieuverloedering verminderde meestal niet,
armoede nam toe in verschillende delen van de wereld en de globali-
sering versnelde zonder rechtvaardig verdeeld te zijn. Het werd duide- 5
lijk dat Agenda 21, het in Rio algemeen goedgekeurde actieontwerp,
een meer gespecificeerd implementatieplan nodig had. De Wereldtop
van Johannesburg heeft hiervoor nu de fundamenten gelegd - doel-
stellingen, tijdschema en engagementen betreffende brede algemene
kwesties die ontworpen zijn om echt een verschil te maken voor
mensen uit alle regio’s van de wereld. 
Conferenties zoals de Top van Johannesburg brengen natuurlijk hoge
verwachtingen met zich mee. Maar er zijn niet meteen oplossingen
die armoede wegwerken en milieubeschadiging tegengaan. Wat
echter wel in hoge mate mogelijk is, is wat de Wereldtop heeft
gedaan: akkoorden bereiken over een werkplan, identificeren van de
actoren die verondersteld worden om resultaten te behalen, partner-
schappen creëren tussen die actoren en het verzekeren van politieke
engagementen op hoog niveau zodat deze overeenkomsten geïmple-
menteerd kunnen worden. Het merendeel van het komende werk zal

I. Inleiding
1
1. Tijdens de VN-Conferentie over Milieu en Ontwikkeling (UNCED), die in 1992 in 
Rio de Janeiro werd gehouden, zijn de fundamentele principes en het actieprogramma vast-
gesteld om duurzame ontwikkeling te bereiken. 
Wij bevestigen opnieuw met kracht onze toezeggingen ten aanzien van de ‘Principes van
2
Rio’, de volledige uitvoering van ‘Agenda 21’ en het ‘Programme of Action for the Further
3
Implementation of Agenda 21’ . Wij verplichten ons tot het verwezenlijken van de interna-
tionaal overeengekomen ontwikkelingsdoelen, inclusief die uit de ‘United Nations
4
Millennium Declaration’ en de doelen als uitkomst van de belangrijke VN-conferenties en
internationale overeenkomsten sinds 1992.
2. Het voorliggende Implementatieplan zal verder ingaan op de resultaten die sinds
UNCED zijn bereikt en zal de verwezenlijking van de resterende doelstellingen versnellen.
Met dit voor ogen, verplichten we ons concrete initiatieven en maatregelen te nemen op alle
niveaus en gericht op het versterken van de internationale samenwerking waarbij wij reke-
ning houden met de ‘Principes van Rio’, inclusief onder meer het principe van gemeen-
schappelijke maar gedifferentieerde verantwoordelijkheden, zoals uiteengezet in Principe 7
5
van de ‘Verklaring van Rio inzake Milieu en Ontwikkeling’ . Deze inspanningen zullen
tevens de integratie van de drie componenten van duurzame ontwikkeling - economische
groei, sociale ontwikkeling en milieubescherming - bevorderen als onderling afhankelijke
en wederzijds versterkende pijlers van duurzame ontwikkeling. De overkoepelende oog-
merken van, en belangrijke vereisten voor, duurzame ontwikkeling zijn uitroeiing van
armoede, het wijzigen van niet-duurzame productie- en consumptiepatronen, en de be-
scherming en het beheer van natuurlijke hulpbronnen die de basis vormen van economische
en sociale ontwikkeling.
7
3. Wij erkennen dat de uitvoering van de besluiten van ‘Johannesburg’ iedereen ten goede
moet komen, in het bijzonder vrouwen, jongeren, kinderen en kwetsbare groepen. Teneinde
de algemeen aanvaarde doelen van duurzame ontwikkeling te bereiken, dienen bij de uit-
voering tevens alle relevante actoren te worden betrokken, en wel via partnerschappen, in
het bijzonder tussen overheidsinstanties van het Noorden en het Zuiden enerzijds en tussen
overheidsinstanties en belangrijke groeperingen anderzijds. Zoals weergegeven in de
6
‘Consensus van Monterrey’ , zijn dergelijke partnerschappen de sleutel voor het nastreven
van duurzame ontwikkeling in een globaliserende wereld.
1 Report of the United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, 3-14 juni 1992 (United
Nations publication, Sales No. E.93.I.8 and corrigenda).
2 Ibid., vol. I: Resolutions Adopted by the Conference, resolution 1, annexes I and II.
3 General Assembly resolution S-19/2, annex.
4 General Assembly resolution 55/2.
5 Report of the United Nations Conference on Environment and Development, Rio de Janeiro, 3-14 juni 1992 (United
Nations publication, Sales No. E.93.I.8 and   corrigenda) vol. I: Resolutions adopted by the Conference, resolution 1,
annex I.
6  Report of the international conference on Financing for Development, Monterrey Mexico, 18-22 maart 2002 (United
Nations publication, Sales No. E.02.II.A.7), chap. I, resolution 1, annex.

II. Uitroeiing van armoede
7. Uitroeiing van de armoede is op dit moment de belangrijkste wereldwijde uitdaging en
een noodzakelijke vereiste voor duurzame ontwikkeling, in het bijzonder voor ontwikke-
lingslanden. Hoewel in eerste instantie ieder land zelf verantwoordelijk is voor de eigen
duurzame ontwikkeling en de uitroeiing van armoede, en hoewel de rol van nationaal beleid
en ontwikkelingsstrategieën niet voldoende kan worden benadrukt, zijn op alle niveaus
gezamenlijke en concrete maatregelen nodig teneinde ontwikkelingslanden in staat te 
stellen hun duurzame ontwikkelingsdoelen te bereiken, zoals deze voortkomen uit de inter-
nationaal overeengekomen doelen en operationele doelen in verband met armoede, daarbij
inbegrepen de doelen vervat in Agenda 21, de van toepassing zijnde resultaten van andere
VN-conferenties en de ‘United Nations Millennium Declaration’. Dit houdt in dat er acties
moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) In het jaar 2015 een halvering te hebben bereikt van dat deel van de wereldbevolking dat
een inkomen heeft van minder dan $ 1 per dag, en van het deel van de wereldbevolking
dat honger lijdt, en, rond dezelfde datum, een halvering van het deel van de wereld-
bevolking dat geen toegang heeft tot veilig drinkwater;
(b) Een Wereldsolidariteitsfonds op te richten om armoede uit te roeien en de sociale en
menselijke ontwikkeling in de ontwikkelingslanden te bevorderen. De Algemene
Vergadering van de VN dient de voorwaarden te bepalen voor dit Fonds, waarbij de
nadruk moet liggen op het vrijwillige karakter van de bijdragen en er moet worden
vermeden dat er een overlap ontstaat met de bestaande VN-fondsen. Ook moeten de
private sector en individuele burgers worden aangemoedigd om - naast regeringen - een
financiële bijdrage te leveren aan deze inspanningen;
(c) Nationale programma’s te ontwikkelen voor duurzame ontwikkeling en voor lokale en
gemeenschapsontwikkeling, en daar waar mogelijk in te passen in de door het betrok-
ken land opgezette strategieën voor armoedebestrijding, om zo de zelfredzaamheid van 9
de in armoede levende bevolking en hun organisaties te verhogen. Deze programma’s
moeten hun prioriteiten weerspiegelen en hen in staat stellen een betere toegang te
krijgen tot hulpbronnen, openbare diensten en instellingen, in het bijzonder op het
gebied van land, water, werkgelegenheid, krediet, onderwijs en gezondheidszorg;
(d) De gelijke toegang en volledige deelname voor vrouwen te bevorderen in besluit-
vormingsprocessen op alle niveaus, op basis van gelijkheid met mannen; hierbij moet
een gender-benadering worden geïntegreerd in alle beleidslijnen en strategieën, dienen
alle vormen van geweld en discriminatie tegen vrouwen te worden uitgebannen, en de
status, gezondheid en economische welstand van vrouwen en meisjes te worden 
verbeterd middels volledige en gelijke toegang tot economische kansen, land, krediet,
onderwijs en voorzieningen op het gebied van gezondheidszorg;
(e) Beleid, methoden en middelen te ontwikkelen voor het verbeteren van de toegang voor
inheemse bevolkingsgroepen en hun gemeenschappen tot economische activiteiten en
hun arbeidsparticipatie te vergroten middels, daar waar van toepassing, maatregelen als
opleiding, technische steun en kredietmogelijkheden. Hierbij moet worden erkend dat
de traditionele en directe afhankelijkheid van hernieuwbare hulpbronnen en 

(m) Toegang tot sanitation (sanitaire voorzieningen) te verhogen opdat de gezondheid van
mensen wordt verbeterd en het aantal sterfgevallen onder kinderen en baby’s wordt
verlaagd; dit zal worden bereikt door water en ‘sanitation’ als prioriteit op te nemen in
nationale duurzame ontwikkelingsstrategieën en strategieën voor armoedebestrijding,
waar deze bestaan.
8. Schoon drinkwater en adequate ‘sanitation’ zijn noodzakelijk om de gezondheid van de
mens en het milieu te beschermen. Daarom komen wij overeen om tegen het jaar 2015 dat
deel van de wereldbevolking dat geen toegang heeft tot veilig drinkwater (zoals uiteengezet
in de ‘United Nations Millennium Declaration’) te halveren en ook het deel van de wereld-
bevolking dat geen toegang heeft tot sanitaire basisvoorzieningen te halveren. Dit houdt in
dat er acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Efficiënte ‘sanitation’ voor huishoudens te ontwikkelen en implementeren;
(b) De ‘sanitation’ in openbare instellingen, met name scholen te verbeteren;
(c) Veilige hygiënische praktijken te bevorderen;
(d) Onderwijs evenals dienstverlening gericht op kinderen te bevorderen, indien zij kunnen
leiden tot gedragsverandering;
(e) Betaalbare, sociaal en cultureel aanvaardbare technologieën en praktijken te 
bevorderen;
(f ) Innovatieve financierings- en samenwerkingsmechanismen te ontwikkelen;
(g) De zorg voor ‘sanitation’ te integreren in strategieën voor het beheer van watervoor-
raden.
9. Gezamenlijke acties te ondernemen en de inspanningen tot samenwerking op alle
niveaus te verbeteren om de toegang tot betrouwbare en betaalbare energiediensten voor 11
duurzame ontwikkeling zodanig te verbeteren dat de verwezenlijking van de ‘Millennium
Development Goals’ wordt vergemakkelijkt, inclusief de doelstelling om tegen 2015 het
aandeel van de bevolking dat in armoede leeft te halveren, en tevens als middel om andere
belangrijke diensten te genereren die armoede lenigen. Dit met als uitgangspunt dat 
energiediensten de uitroeiing van armoede zullen vergemakkelijken. Dit houdt in dat er
acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) De toegang tot betrouwbare, betaalbare, economisch haalbare, sociaal aanvaardbare en
milieuvriendelijke energiediensten en -hulpbronnen te verbeteren, waarbij rekening
gehouden wordt met nationale kenmerken en omstandigheden. Dit dient te geschieden
via diverse middelen, zoals een verbeterde elektriciteitsvoorziening op het platteland en
door gedecentraliseerde energiesystemen, verhoogd gebruik van hernieuwbare energie-
bronnen, schonere vloeibare en gasvormige brandstoffen en verbeterde energie-
efficiëntie. Dit vraagt een versterking van de regionale en internationale samenwerking,
gericht op de ondersteuning van nationale inspanningen. Het gaat daarbij onder andere
om capaciteitsopbouw, financiële en technologische assistentie en innovatieve financie-
ringsmechanismen, ook op het micro- en het mesoniveau, daarbij erkennend de speci-

(b) Assistentie te verlenen om het aantal inkomensgenererende arbeidsplaatsen te verho-
gen, waarbij rekening gehouden wordt met de ‘Declaration on Fundamental Principles
8
and Rights at Work’ van de Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) ;
(c) De ontwikkeling van micro-, kleine en middelgrote ondernemingen te bevorderen,
onder meer via opleiding, onderwijs, en het verbeteren van vaardigheden, vooral gericht
op de agrarische industrie als werkverschaffer voor plattelandsgemeenschappen;
(d) Waar nodig financiële en technologische steun te bieden aan plattelandsgemeenschap- 13
pen in ontwikkelingslanden opdat zij kunnen profiteren van het veilig en duurzaam
voorzien in hun levensonderhoud in kleinschalige mijnbouw activiteiten;
(e) Ondersteuning te bieden aan ontwikkelingslanden voor de ontwikkeling van veilige en
goedkope technologieën die voorzien in brandstof voor het koken en het verwarmen
van water en het opslaan van deze brandstoffen;
(f ) Ondersteuning te bieden voor het beheer van natuurlijke hulpbronnen zodat daarmee
duurzame inkomstenbronnen voor de armen kunnen worden gecreëerd.
11. Tegen 2020 een significante verbetering te bereiken in het leven van minimaal 100
miljoen inwoners van sloppenwijken, zoals is voorgesteld in het initiatief ‘Cities
without Slums’. Dit houdt in dat er acties moeten worden ondernomen op alle niveaus
teneinde:
(a) De toegang te verbeteren tot land, adequate huisvesting en basisvoorzieningen voor de
8 Zie: ILO Declaration on Fundamental Principles and Rights at Work and its Follow-up Adopted by the International
Labour Conference at its Eighty-sixth Session, Genève, 16 juni 1998 (Genève, International Labour Office, 1998).

III. Wijziging van niet-duurzame consumptie- en 
productiepatronen
14. Fundamentele wijzigingen in de manier waarop samenlevingen produceren en consu-
meren zijn onontbeerlijk voor het verwezenlijken van duurzame ontwikkeling op wereld-
schaal. Alle landen zouden duurzame consumptie- en productiepatronen moeten
bevorderen, waarbij de ontwikkelde landen het initiatief nemen en waarbij alle landen voor-
deel halen uit het proces. Hierbij moet men rekening houden met de ‘Principes van Rio’,
inclusief, onder andere, het principe van gemeenschappelijke maar gedifferentieerde verant-
woordelijkheden zoals uiteengezet in Principe 7 van de ‘Verklaring van Rio’. Regeringen,
van toepassing zijnde internationale organisaties, de private sector en alle belangrijke groe-
pen dienen een actieve rol te spelen bij het wijzigen van niet-duurzame consumptie- en
productiepatronen. Dit houdt in dat er acties moeten worden ondernomen op alle niveaus
die hieronder zijn beschreven.
15. Aanmoedigen en bevorderen van de ontwikkeling van een tienjarig werkprogramma ter
ondersteuning van de regionale en nationale initiatieven teneinde de omschakeling naar
duurzame consumptie en productie te versnellen. Dit wordt gedaan om de sociale en econo-
mische groei binnen de grenzen van de draagkracht van ecosystemen te bevorderen, door
economische groei en milieudegradatie, daar waar van toepassing, te ontkoppelen middels
verbeterde efficiëntie en duurzaamheid in het gebruik van hulpbronnen en productieproces-
sen en door vermindering van vervuiling, afval en de uitputting van hulpbronnen. Alle
landen dienen actie te ondernemen, waarbij de ontwikkelde landen het initiatief dienen te
nemen, en waarbij men rekening houdt met de ontwikkelingsbehoeften en mogelijkheden
van ontwikkelingslanden, middels het vrijmaken, vanuit allerlei bronnen, van financiële en
technische middelen en capaciteitsopbouw voor ontwikkelingslanden. Dit houdt in dat er
acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Specifieke activiteiten, hulpmiddelen, beleid, maatregelen en toezicht en beoordelings- 15
mechanismen aan te duiden, waaronder, indien van toepassing, levenscyclusanalyse en
nationale indicatoren voor het meten van de geboekte vooruitgang, waarbij men reke-
ning houdt met het feit dat de door sommige landen toegepaste normen niet geschikt
zijn en ongegronde economische en sociale kosten voor andere landen met zich mee
brengen, in het bijzonder voor ontwikkelingslanden;
(b) Beleid en maatregelen door te voeren die gericht zijn op het bevorderen van duurzame
productie- en consumptiepatronen, waarbij men onder andere het principe ‘de vervuiler
betaalt’ toepast, zoals omschreven in Principe 16 van de ‘Verklaring van Rio’;
(c) Productie- en consumptiebeleid te ontwikkelen teneinde de geleverde producten en
diensten te verbeteren, en tegelijkertijd de invloed voor het milieu en de gezondheid te
verkleinen doordat men, daar waar van toepassing, op wetenschap gebaseerde metho-
den toepast, zoals de levenscyclusanalyse;
(d) Bewustwordingscampagnes te ontwikkelen over het belang van duurzame productie- en
consumptiepatronen, in het bijzonder onder jongeren en de van toepassing zijnde
bevolkingslagen in alle landen, met name in ontwikkelde landen, onder meer via onder-
wijs, publieksvoorlichting en consumenteninformatie, reclame en andere media, waar-

gehouden met vergelijkbare initiatieven als de normen van de Internationale
Organisatie voor Standaardisatie (ISO) en de richtlijnen van het ‘Global Reporting
Initiative’ met betrekking tot duurzaamheid, rekening houdend met Principe 11 van de
‘Verklaring van Rio’;
(b) De dialoog aan te moedigen tussen ondernemingen en de gemeenschappen waarin zij
opereren evenals met andere belanghebbenden;
(c) Financiële instellingen aan te moedigen om overwegingen met betrekking tot duur-
zame ontwikkeling te betrekken in hun besluitvormingsproces;
(d) Aan de werkplaats verbonden partnerschappen en programma’s te ontwikkelen, waar-
onder opleidings- en onderwijsprogramma’s.
19. De van toepassing zijnde overheidsinstanties op alle niveaus aanmoedigen om de argu-
menten voor duurzame ontwikkelingen in overweging te nemen bij hun besluitvorming,
daarbij inbegrepen nationale en lokale ontwikkelingsplanning, investeringen in de infra-
structuur, industriële ontwikkeling en openbare aanbestedingen. Dit houdt in dat er acties
moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Ondersteuning te bieden voor de ontwikkeling van duurzame ontwikkelingsstrategieën
en -programma’s ondermeer in de besluitvorming over investeringen in de infrastruc-
tuur en industriële ontwikkeling;
(b) Door te gaan met het bevorderen van de internalisering van milieukosten en het gebruik
van economische instrumenten, waarbij het principe geldt dat ‘de vervuiler betaalt’. Dit
met inachtneming van het publieke belang en zonder de internationale handel en inves-
teringen te belemmeren;
(c) Beleid op het gebied van openbare aanbestedingen te bevorderen dat aanmoedigt tot
ontwikkeling en verspreiding van milieuvriendelijke goederen en diensten; 17
(d) Capaciteitsopbouw en opleiding te bieden om de van toepassing zijnde overheids-
instanties bij te staan op het gebied van de implementatie van de initiatieven zoals
genoemd in deze paragraaf;
(e) Gebruik te maken van milieueffectrapportage.
20. Een beroep doen op regeringen en relevante regionale en internationale organisaties en
andere betrokkenen, rekening houdend met de nationale en regionale kenmerken en
omstandigheden, om de aanbevelingen en besluiten van de VN-Commissie voor Duurzame
Ontwikkeling CSD te implementeren, met name met betrekking tot energie voor duurzame
ontwikkeling zoals aangenomen tijdens de negende CSD-bijeenkomst, inclusief de kwesties
en opties zoals hieronder beschreven. Hierbij dient men er rekening mee te houden dat in
het licht van de verschillende bijdragen aan de wereldwijde milieudegradatie, de staten
gemeenschappelijke maar gedifferentieerde verantwoordelijkheden hebben. Dit houdt in dat
er acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
9 Official Records of the Economic and Social Council, 2001, Supplement No. 9 (E/2001/29), chap. I.B.

onder, waar nodig, door het versnellen van de toepassing van energie-efficiënte 
technologieën met de noodzakelijke ondersteuning van de internationale gemeenschap;
(i) De ontwikkeling, verspreiding en het gebruik van betaalbare en schonere energie-
efficiëntie en energiebesparingstechnologieën te versnellen, evenals de overdracht van
dergelijke technologieën, in het bijzonder naar ontwikkelingslanden, tegen gunstige
voorwaarden, inclusief op concessionele en preferentiële voorwaarden, op basis van
wederzijdse overeenstemming;
(j) Aan te bevelen dat het beleid van internationale financiële instellingen en andere orga-
nisaties de ontwikkelingslanden evenals landen met economieën in transitie, steunt bij
hun eigen inspanningen beleid en regelgevingskaders te ontwikkelen die een level
playing field creëren voor hernieuwbare energie, energie-efficiëntie, geavanceerde 
energietechnologieën (inclusief geavanceerde en schonere technologieën voor het
gebruik van fossiele brandstof ) en gecentraliseerde, gedistribueerde en gedecentrali-
seerde energiesystemen;
(k) Meer onderzoek en ontwikkeling op het gebied van diverse energietechnologieën te
bevorderen, inclusief hernieuwbare energie, energie-efficiëntie en geavanceerde 
energietechnologieën, waaronder geavanceerde en schonere technologieën voor het
gebruik van fossiele brandstof, zowel nationaal als via internationale samenwerking; de
nationale en regionale onderzoeks- en ontwikkelingsinstellingen te versterken op het
gebied van betrouwbare, betaalbare, economisch haalbare, sociaal aanvaardbare en
milieuvriendelijke energie voor duurzame ontwikkeling;
(l) Netwerken, ook in regionaal verband, tussen centers of excellence te bevorderen op het
gebied van energie voor duurzame ontwikkeling, middels het koppelen van, kennis-
centra voor energietechnologieën voor duurzame ontwikkeling die inspanningen tot
capaciteitsopbouw en activiteiten op het gebied van de technologieoverdracht kunnen 19
bevorderen en ondersteunen, in het bijzonder van ontwikkelingslanden, evenals dienst
doen als plek om informatie uit te wisselen;
(m) Onderwijs te bevorderen om zo te voorzien in informatie voor zowel mannen als vrou-
wen over de beschikbare energiebronnen en -technologieën;
(n) Gebruik te maken van financiële instrumenten en mechanismen, in het bijzonder het
mondiale milieufonds GEF (‘Global Environment Facility’) binnen zijn mandaat, voor
het leveren van financiële middelen aan ontwikkelingslanden, in het bijzonder de minst
ontwikkelde landen en de zogenaamde Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling (‘Small
Island Developing States’: SIDS). Dit met als doel te voorzien in hun behoefte aan
opleiding, technische expertise en versterking van nationale instellingen op het gebied
van betrouwbare, betaalbare, economisch haalbare, sociaal aanvaardbare en milieu-
vriendelijke energie, waaronder het bevorderen van energie-efficiëntie en energie-
besparing, hernieuwbare energie en geavanceerde energietechnologieën, waaronder
geavanceerde en schonere technologieën voor het gebruik van fossiele brandstof;
(o) Inspanningen te ondersteunen voor het verbeteren van zowel het functioneren en de
transparantie van, als de informatie over, energiemarkten met betrekking tot zowel de

ontwikkeling, binnen hun bestaande mandaat, daarbij rekening houdend met Paragraaf
46 (h) van het ‘Programme of Action for the Further Implementation of Agenda 21’. Het
versterken, voor zover passend, van regionale en nationale activiteiten voor de bevorde-
ring van onderwijs en capaciteitsopbouw met betrekking tot energie voor duurzame
ontwikkeling;
(v) Voor zover passend, de regionale samenwerkingsovereenkomsten voor het bevorderen
van de grensoverschrijdende energiehandel te versterken en ondersteunen, inclusief de
onderlinge verbinding van elektriciteitsnetwerken en aardgas- en oliepijplijnen;
(w) De openbare dialoog tussen regionale, nationale en internationale producenten en
consumenten van energie te versterken en waar passend te ondersteunen.
21. Een geïntegreerde beleidsontwikkeling op het nationale, regionale en lokale niveau
bevorderen voor transportdiensten en -systemen om zo duurzame ontwikkeling te bevorde-
ren, inclusief beleid en planning inzake landgebruik, infrastructuur, openbare vervoers-
systemen en netwerken voor goederentransport. Dit alles met het oog op het verstrekken van
veilig, betaalbaar en efficiënt transport, en tegelijkertijd de energie-efficiëntie te verhogen,
vervuiling en congestie te verminderen, de nadelige gevolgen voor de gezondheid te verklei-
nen en het uitdijen van steden te beperken, waarbij men rekening houdt met de nationale
prioriteiten en omstandigheden. Dit houdt in dat er acties moeten worden ondernomen op
alle niveaus teneinde:
(a) Transportstrategieën gericht op duurzame ontwikkeling te implementeren, waarin
specifieke regionale, nationale en lokale voorwaarden tot uitdrukking komen, teneinde
de betaalbaarheid, efficiëntie en het gemak van transport te verbeteren evenals het
verbeteren van de luchtkwaliteit en gezondheid in de steden en het verlagen van de
uitstoot van broeikasgassen, mede via de ontwikkeling van betere technologieën voor 21
vervoersmiddelen die milieuvriendelijker, betaalbaar en sociaal aanvaardbaar zijn;
(b) Investeringen en partnerschappen te bevorderen voor de ontwikkeling van duurzame,
energie-efficiënte multimodale transportsystemen, waaronder collectief openbaar
vervoer en betere vervoerssystemen in plattelandsgebieden, met technische en finan-
ciële steun voor ontwikkelingslanden en landen met economieën in transitie.
22. Afval te voorkomen en te minimaliseren en hergebruik, recycling en gebruik van
milieuvriendelijke alternatieve materialen te maximaliseren (met de medewerking van over-
heidsinstanties en alle belanghebbenden) teneinde de nadelige gevolgen voor het milieu zo
veel mogelijk te verkleinen en de efficiëntie van het gebruik van hulpbronnen te verbeteren,
met financiële, technische en overige steun voor ontwikkelingslanden. Dit houdt in dat er
acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Afvalbeheersystemen te ontwikkelen waarbij de hoogste prioriteit ligt bij het voor-
komen van afval en minimalisering, hergebruik en recycling van afval, en milieuvrien-
delijke afvalverwerkingfaciliteiten, waaronder technologie voor het terugwinnen van de
energie uit afval en kleinschalige afvalrecycling aan te moedigen die het afvalbeheer op

(a) De ratificatie en implementatie van de van toepassing zijnde internationale instrumen-
ten ten aanzien van chemicaliën en gevaarlijke afvalstoffen te bevorderen, daarbij inbe-
grepen de ‘Rotterdam Convention on Prior Informed Consent Procedures for Certain
10
Hazardous Chemicals and Pesticides in International Trade’ zodat deze in 2003 in
11
werking kan treden en de ‘Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants’
zodat deze in 2004 in werking kan treden en de coördinatie aan te moedigen en te
verbeteren en tevens de ontwikkelingslanden te steunen bij hun implementatie;
(b) Tegen 2005 een strategische aanpak voor het internationale beheer van chemicaliën
verder te ontwikkelen op basis van de ‘Bahia Declaration’ en de ‘Priorities for Action
beyond 2000’ van het Intergouvernementele Forum Inzake Chemische Veiligheid
12
(IFCS) ; voor zover passend erop aan te dringen dat UNEP, IFCS, andere internationale
organisaties die actief zijn op het gebied van het beheer van chemicaliën, en andere
relevante internationale organisaties en actoren, hierbij (of hiertoe) nauw samenwer-
ken;
(c) Landen aan te moedigen het nieuwe, wereldwijde geharmoniseerde systeem voor de
classificatie en labeling van chemicaliën zo snel mogelijk te implementeren zodat het
systeem operationeel is tegen 2008;
(d) Partnerschappen aan te moedigen voor het bevorderen van activiteiten die gericht zijn
op het verbeteren van milieuvriendelijk beheer van chemicaliën en gevaarlijke afvalstof-
fen, de implementatie van multilaterale milieuverdragen, het inzicht verhogen in kwes-
ties ten aanzien van chemicaliën en gevaarlijke afvalstoffen en het aanmoedigen van de
verzameling en het gebruik van aanvullende wetenschappelijke gegevens;
(e) Inspanningen te bevorderen voor de preventie van internationaal illegaal transport van
gevaarlijke chemicaliën en gevaarlijke afvalstoffen en schade te vermijden die voort-
komt uit de grensoverschrijdende verplaatsing en storting van gevaarlijke afvalstoffen 23
op een wijze die consistent is met de verplichtingen die voortvloeien uit van toepassing
zijnde internationale instrumenten, zoals de ‘Basel Convention on the Control of
13
Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal’ ;
(f ) Ontwikkeling van samenhangende en geïntegreerde informatie over chemicaliën aan te
moedigen, zoals via nationale registers inzake het op de markt brengen en verhandelen
van milieuverontreinigende stoffen;
(g) De vermindering te bevorderen van risico’s die zijn verbonden aan zware metalen die
schadelijk zijn voor de gezondheid van de mens en het milieu, mede via een evaluatie
van de van toepassing zijnde onderzoeken, zoals de wereldwijde studie van UNEP naar
kwik en kwikverbindingen.
10 UNEP/FAO/PIC/CONF.5, annex III.
11 www.chem.unep.ch/sc.
12 Intergovernmental Forum on Chemical Safety, third session, Forum III final report (IFCS/Forum III/23w), annex 6.
13 United Nations Treaty Series, vol. 1673, No. 28911.

26. Tegen 2005 geïntegreerde plannen ontwikkelen voor het beheer van watervoorraden en
voor efficiëntie van watergebruik, met steun aan ontwikkelingslanden. Dit houdt in dat er
acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Nationale of regionale strategieën, plannen en programma’s te ontwikkelen en te
implementeren met betrekking tot geïntegreerd beheer van rivierbekkens, stroom-
gebieden en grondwatervoorraden en maatregelen te nemen voor het verbeteren van de
efficiëntie van waterinfrastructuur teneinde waterverlies te verminderen en het herge-
bruik van water te verhogen;
(b) Het volledige scala aan beleidsinstrumenten te gebruiken, inclusief regulering,
toezicht, vrijwillige maatregelen, marktconforme en op informatie gebaseerde hulp-
middelen, ruimtelijke ordening en kostenverhaal van waterdiensten (zonder dat de
doelstellingen op het gebied van kostenverhaal een belemmering vormen voor de
toegang tot veilig water voor arme mensen) en een geïntegreerde aanpak van waterbek-
kens toe te passen;
(c) Het efficiënte gebruik van watervoorraden te verbeteren en de toewijzing ervan tussen
verschillende gebruikswijzen op een dergelijke manier te bevorderen dat voorrang
wordt gegeven aan de bevrediging van de basisbehoeften van de mens en dat een even-
wicht wordt gevonden tussen enerzijds het vereiste om ecosystemen en hun functies te
bewaren of te herstellen (met name in kwetsbare milieu’s) en anderzijds huishoude-
lijke, industriële en agrarische behoeften van de mens, zoals de bescherming van de
kwaliteit van het drinkwater;
(d) Programma’s te ontwikkelen voor het verminderen van de effecten van extreme, water-
gerelateerde verschijnselen;
(e) Middels technische en financiële steun en capaciteitsopbouw de verspreiding te steunen
van technologieën inzake niet-conventionele watervoorraden en technologieën voor het 25
behoud van water ten behoeve van ontwikkelingslanden en regio’s die aan water-
schaarste lijden of kampen met droogte en woestijnvorming;
(f ) Voor zover van toepassing, de inspanningen en programma’s te steunen voor energie-
efficiënte, duurzame en goedkope ontzilting van zeewater, waterhergebruik en water-
verzameling uit de mist aan de kust van ontwikkelingslanden, middels dergelijke
maatregelen als technologische, technische en financiële steun en andere werkwijzen;
(g) De oprichting van publiekprivate partnerschappen en andere samenwerkingsvormen te
vergemakkelijken die prioriteit geven aan de behoeften van de armen, in het kader van
door regeringen vastgestelde stabiele en transparante nationale regelgevingskaders,
terwijl men de lokale omstandigheden respecteert en alle van toepassing zijnde 
belanghebbenden erbij betrekt en toezicht houdt op de prestatie en verbeterende 
toerekenbaarheid van openbare instellingen en private bedrijven.
27. Ontwikkelingslanden en landen met economieën in transitie ondersteunen in hun
inspanningen de hoeveelheid en kwaliteit van de watervoorraden te monitoren en vast te
stellen, mede via de oprichting en/of verdere ontwikkeling van nationale toezichtnetwerken

op te richten met betrekking tot kwesties ten aanzien van oceanen en kustgebieden
binnen het systeem van de Verenigde Naties;
(d) De toepassing van de ecosysteembenadering tegen 2010 aan te moedigen, waarbij men
rekening houdt met de ‘Reykjavik Declaration on Responsible Fisheries in the Marine
15
Ecosystem’ en Beslissing 5/6 van de ‘Conference of Parties to the Convention on
16
Biological Diversity’ ;
(e) Geïntegreerd, multidisciplinair en multisectoraal beheer van oceanen en kustgebieden
op het nationale niveau te bevorderen en kuststaten aan te moedigen en te assisteren bij
de ontwikkeling van oceaanbeleid en mechanismen voor geïntegreerd kustbeheer;
(f ) Regionale samenwerking en coördinatie te versterken tussen de van toepassing zijnde
regionale organisaties en programma’s, het programma voor regionale zeeën van de
VN-milieuorganisatie UNEP, regionale organisaties voor visserijbeheer en overige
regionale organisaties op het gebied van wetenschap, gezondheid en ontwikkeling;
(g) Ontwikkelingslanden te assisteren bij de coördinatie van beleidslijnen en -programma’s
op regionaal en subregionaal niveau gericht op het behoud en het duurzame beheer van
visbestanden, en geïntegreerde beheersplannen voor kustgebieden te implementeren,
mede via de bevordering van duurzame activiteiten op het gebied van kustvisserij en
kleinschalige visserij, en waar passend, de ontwikkeling van de daaraan verbonden
infrastructuur;
(h) Notitie te nemen van het werk van het nog niet voltooide informele consultatieve proces
van de Verenigde Naties dat is ingesteld door de Algemene Vergadering via Resolutie nr.
54/33 teneinde een onderbouwing te geven aan de jaarlijkse evaluatie door de
Vergadering van ontwikkelingen op het vlak van de oceanen en, op de 57ste sessie, aan
de in deze resolutie voorziene komende evaluatie van de effectiviteit en het nut van deze
resolutie. 27
31. Teneinde duurzame visserij te verwezenlijken dienen de volgende acties te worden
ondernomen op alle niveaus:
(a) Visbestanden te behouden of te herstellen tot op zodanige niveaus dat ze de ‘Maximum
Sustainable Yield’ kunnen genereren, met als doel deze doelstellingen zo snel mogelijk
te verwezenlijken voor uitgeputte visbestanden en waar mogelijk niet later dan 2015;
(b) Waar passend de van toepassing zijnde (visserij-)overeenkomsten van de Verenigde
Naties en verwante regionale (visserij-)overeenkomsten te ratificeren of te aanvaarden
en effectief te implementeren, waarbij in het bijzonder aandacht wordt geschonken aan
de ‘Agreement for the Implementation of the Provisions of the United Nations
Convention on the Law of the Sea of 10 December 1982 relating to the Conservation and
17
Management of Straddling Fish Stocks and Highly Migratory Fish Stocks’ en de
‘Agreement to Promote Compliance with International Conservation and Management
15 See Food and Agriculture Organization of the United Nations document C200/INF/25, appendix I.
16 See UNEP/CBD/COP/5/23, annex III.
17 Zie International Fisheries Instruments (United Nations publication, Sales No. E.98.V.11), sect. I; see also
A/CONF.164/37. (Het gaat hierbij om vissoorten die van zee tot zee trekken.) 

32. Het behoud en het beheer van de oceanen in overeenstemming met Hoofdstuk 17 van
Agenda 21 te bevorderen middels acties op alle niveaus, met inachtneming van de van
toepassing zijnde internationale instrumenten teneinde: 
(a) De productiviteit en biodiversiteit van belangrijke en kwetsbare mariene en kustge-
bieden te behouden, inclusief in gebieden binnen en buiten de nationale bevoegdheid;
(b) Het werkprogramma te implementeren dat voortkomt uit het ‘Jakarta Mandate on the
Conservation and Sustainable Use of Marine and Coastal Biological Diversity of the
22
Convention on Biological Diversity’ , mede door urgent financiële middelen en tech-
nologische assistentie ter beschikking te stellen en door de ontwikkeling van mense-
lijke en institutionele capaciteiten, vooral in ontwikkelingslanden;
(c) Het gebruik van diverse benaderingen en hulpmiddelen te ontwikkelen en te vergemak-
kelijken, waaronder de ecosysteembenadering, het uitbannen van destructieve visserij-
praktijken, de instelling van beschermde mariene gebieden (in overeenstemming met
het internationale recht en gebaseerd op wetenschappelijke informatie) inclusief repre-
sentatieve netwerken (per 2012), tijdelijke of gebiedsgebonden sluitingen voor de
bescherming van paaigronden en -periodes, gepast kustzonebeheer en waterbekken-
planning en de integratie van het beheer van mariene en kustgebieden naar belangrijke
sectoren;
(d) Nationale, regionale en internationale programma’s te ontwikkelen voor het tot stil-
stand brengen van het verlies aan mariene biodiversiteit, inclusief in koraalriffen en
wetlands;
23
(e) Het Verdrag van RAMSAR te implementeren, inclusief het gezamenlijke werk-
24
programma, met het Biodiversiteitsverdrag en het actieprogramma waartoe is opge-
roepen door het ‘International Coral Reef Initiative’, met name om gezamenlijke
beheersplannen en internationale netwerken voor wetlandecosystemen in kustge- 29
bieden, waaronder koraalriffen, mangroves, zeewierbedden en slikken en schorren.
33. De implementatie bevorderen van het ‘Global Programme of Action for the Protection
25
of the Marine Environment from Land-based Activities’ en de ‘Montreal Declaration’ in dat
26
verband - met in de periode 2002-2006 bijzondere nadruk op stedelijk afvalwater, de
fysieke verandering en vernietiging van habitats en voedingsmiddelen, door middel van te
ondernemen acties op alle niveaus teneinde: 
(a) Partnerschappen, wetenschappelijk onderzoek en verspreiding van technische kennis te
vergemakkelijken; binnenlandse, regionale en internationale hulpbronnen vrij te
maken; en menselijke en institutionele capaciteitsopbouw te bevorderen, waarbij
speciale aandacht wordt besteed aan de behoeften van ontwikkelingslanden;
22 Zie A/51/312, annex II, decision II/10).
23 Ramsar Convention on Wetlands of International Importance Especially as Waterfowl Habitat (United Nations,
Treaty Series, vol. 996, No. 14583).
24 Zie: United Nations Environment Programme, Convention on Biological Diversity (Environmental Law and
Institution Programme Activity Centre), June 1992.
25 A/51/116, annex II.
26 Zie: E/CN.17/2002/PC.2/15.

36. Het wetenschappelijke inzicht in, en de beoordeling van, mariene en kustecosystemen
verbeteren als een fundamentele basis voor weldoordachte besluitvormingsprocessen,
middels actie op alle niveaus teneinde: 
(a) De wetenschappelijke en technische samenwerking te vergroten, inclusief de geïnte-
greerde beoordeling op wereldniveau en regionaal niveau, de overdracht, voor zover
gepast, van mariene wetenschappelijke kennis en technologieën en technieken voor het
behoud en beheer van levende en niet-levende mariene hulpbronnen, evenals het
uitbreiden van de mogelijkheden op het gebied van oceaanobservatie voor de tijdige
voorspelling en beoordeling van de toestand van het zeemilieu;
(b) In 2004 een regelmatig proces te hebben ingesteld binnen de Verenigde Naties voor
wereldwijde rapportage over en beoordeling van de toestand van het zeemilieu, inclu-
sief sociaal-economische aspecten, zowel de huidige als de te verwachten aspecten,
voortbouwend op bestaande regionale evaluaties;
(c) Capaciteit op te bouwen inzake mariene wetenschap, informatie en beheer door, onder
andere, het bevorderen van het gebruik van milieueffectrapportages en milieubeoor-
delings- en rapportagetechnieken ten aanzien van projecten of activiteiten die mogelijk
schadelijk zijn voor het kust- en zeemilieu en de daaraan verbonden levende en niet-
levende hulpbronnen;
(d) Vergroot de mogelijkheden voor van de ‘Intergovernmental Oceanographic
Commission’ van de UNESCO, de VN-Voedsel- en landbouworganisatie FAO en andere
relevante internationale en regionale en subregionale organisaties om nationale en
lokale capaciteit op te bouwen in mariene wetenschappen en duurzaam beheer van
oceanen en de daaraan verbonden hulpbronnen. 
37. Een geïntegreerde, omvattende en multirisicobenadering voor de aanpak van kwets- 31
baarheid, risicobeoordeling en rampenbeheer (inclusief preventie, verzachting, voorbereid
zijn, reactie en herstel) is wezenlijk voor een veiliger wereld in de eenentwintigste eeuw. Op
alle niveaus dient actie te worden ondernomen teneinde:
(a) De rol van de ‘International Strategy for Disaster Reduction’ te versterken en de inter-
nationale gemeenschap aan te moedigen de benodigde financiële middelen voor het
daaraan verbonden Trust Fund te leveren;
(b) Het ondersteunen van het opstarten van effectieve regionale, subregionale en nationale
strategieën en wetenschappelijke en technische institutionele ondersteuning voor
rampenbeheer;
(c) De institutionele capaciteiten van landen te versterken en de internationale gezamen-
lijke observatie- en onderzoeksinspanningen te bevorderen door verbeterde monitoring
vanaf de aarde en verhoogd gebruik van satellietgegevens, door verspreiding van techni-
sche en wetenschappelijke kennis, en de levering van assistentie aan kwetsbare landen;
(d) De risico’s van overstroming en droogte in kwetsbare landen te verkleinen door, onder
andere, bevordering van de bescherming en het herstel van wetlands en stroom-
gebieden, verbeterde ruimtelijke ordening, technieken en methoden voor de beoor-

kader dat volstaat om het ecosysteem in staat te stellen zich op natuurlijke wijze aan de
klimaatverandering aan te passen, waardoor er voor wordt gezorgd dat de voedselproductie
niet wordt bedreigd en de economische groei kan worden voortgezet op een duurzame
manier, in overeenstemming met onze gemeenschappelijke maar gedifferentieerde verant-
woordelijkheden en respectievelijke mogelijkheden. In herinnering roepend de ‘United
Nations Millennium Declaration’ - waarin leiders van staten en regeringen hebben besloten
om alle mogelijke inspanningen te leveren om ervoor te zorgen dat het Protocol van Kyoto
28
bij het VN-Klimaatverdrag in werking treedt, bij voorkeur rond the tiende verjaardag van
‘Rio’ in 2002, en om van start te gaan met de vereiste vermindering van de uitstoot van
broeikasgassen - verzoeken de staten die het Protocol van Kyoto hebben geratificeerd, die
staten die dit nog niet hebben gedaan met klem, het Protocol van Kyoto tijdig te ratificeren.
Op alle niveaus dient actie te worden ondernomen teneinde:
(a) Te voldoen aan alle toezeggingen en verplichtingen van het VN-Klimaatverdrag;
(b) Samen te werken aan de verwezenlijking van de doelstellingen van het VN-
Klimaatverdrag;
(c) Technische en financiële steun en capaciteitsopbouw te bieden aan ontwikkelings-
landen of landen met economieën in transitie, conform de toezeggingen van het VN-
29
Klimaatverdrag en de akkoorden van Marrakech ;
(d) Wetenschappelijke en technologische mogelijkheden uit te breiden, onder andere door
een blijvende steun aan het ‘Intergovernmental Panel on Climate Change’ (IPCC) en aan
de uitwisseling van wetenschappelijke gegevens en informatie, met name in ontwikke-
lingslanden;
(e) Technologische oplossingen te ontwikkelen en over te dragen;
(f ) Innovatieve technologieën te ontwikkelen en te verspreiden met betrekking tot de 
sleutelsectoren voor ontwikkeling, in het bijzonder energie, en met betrekking tot 33
investeringen, inclusief via het betrekken van de private sector, marktgeoriënteerde
aanpakken, evenals ondersteunend openbaar beleid en nationale samenwerking;
(g) De systematische observatie te bevorderen van de atmosfeer, het land en de oceanen van
de aarde door de waarnemingsstations te verbeteren, door meer gebruik te maken van
satellieten en door gepaste integratie van deze observaties te stimuleren teneinde 
gegevens van hoge kwaliteit te produceren die kunnen worden verspreid voor het
gebruik in alle landen, in het bijzonder ontwikkelingslanden;
(h) De implementatie van nationale, regionale en internationale strategieën om toezicht te
houden op de atmosfeer, het land en de oceanen van de aarde inclusief, waar nodig,
strategieën voor geïntegreerde wereldwijde observaties, onder andere via samenwerking
met relevante internationale organisaties, met name de gespecialiseerde agentschappen
van de Verenigde Naties in samenwerking met de UNFCCC;
(i) Initiatieven te ondersteunen voor het beoordelen van de consequenties van klimaatver-
28 FCCC/CP/1997/7/Add.1, decision 1/CP.3, annex.
29 FCCC/CP/2001/13 and Add. 1-4.

in combinatie met maatregelen die armoede bestrijden, in overeenstemming met het
resultaat van de ‘World Food Summit’ en, voor staten die daarbij Partij zijn, in overeen-
stemming met hun verplichtingen volgens Artikel 11 van het ‘International Covenant on
30
Economic, Social and Cultural Rights’ ;
(b) Geïntegreerde land- en watergebruiksplannen te ontwikkelen en te implementeren die
zijn gebaseerd op het duurzame gebruik van hernieuwbare hulpbronnen en op geïnte-
greerde inschattingen van sociaal-economische mogelijkheden en milieudraagkracht,
en de capaciteit van regeringen, lokale overheden en gemeenschappen te versterken om
de hoeveelheid en kwaliteit van land- en watervoorraden te monitoren en te beheren;
(c) Inzicht in het duurzame gebruik, de bescherming en het beheer van watervoorraden te
verhogen om de duurzaamheid van zoet water, kust- en mariene milieus op lange
termijn te bevorderen;
(d) Programma’s te bevorderen om de productiviteit van land en efficiënt gebruik van
watervoorraden in landbouw, bosbouw, wetlands, ambachtelijke visserij en aquacultuur
te verbeteren, met name door methoden die werken vanuit inheemse en lokale gemeen-
schappen;
(e) De inspanningen van ontwikkelingslanden te steunen om oases te beschermen tegen
verzanding, landdegradatie en verzilting door middel van het bieden van geschikte
technische en financiële steun;
(f ) De deelname van vrouwen op alle gebieden en alle niveaus met betrekking tot duur-
zame landbouw en voedselveiligheid te verbeteren; 
(g) Bestaande informatiesystemen over praktijken op het gebied van landgebruik te inte-
greren door het versterken van nationale onderzoeks- en proefstations en boeren-
organisaties om zo onderlinge uitwisseling over beste praktijken onder boeren op gang te
brengen, zoals die welke gerelateerd zijn aan milieuvriendelijke, goedkope technolo- 35
gieën, met hulp van de relevante internationale organisaties;
(h) Voor zover passend, maatregelen vast te stellen die inheemse hulpbronnenbeheers-
systemen beschermen, en de bijdrage van alle van toepassing zijnde belanghebbenden
bevorderen, zowel mannen als vrouwen, in plattelandsplanning en -ontwikkeling;
(i) Tot een beleid te komen en wetgeving uit te voeren waardoor goed gedefinieerde en
afdwingbare land- en watergebruiksrechten gegarandeerd worden, en wettelijke
bescherming van pacht te bevorderen - waarbij men de verschillen erkent tussen de
afzonderlijke nationale wetten en/of stelsels van toegang tot land en landpacht; daar-
naast technische en financiële steun te geven aan ontwikkelingslanden en aan landen
met economieën in transitie, die pachthervormingen doorvoeren om zo meer duurzame
inkomstenbronnen te verwerven;
(j) De dalende trend in financiële overheidssteun aan duurzame landbouw om te keren,
geschikte technische en financiële steun te bieden, en in dit verband ook de investerin-
gen van de private sector te bevorderen. Daarnaast dienen de inspanningen in ontwik-
30 See General Assembly resolutions 2200 A (XXI), annex.

mandaten, het zoeken naar synergieën te combineren en te verbeteren in de uitwerking
en implementatie van plannen en strategieën ter uitvoering van deze respectievelijke
Verdragen;
(d) Maatregelen te integreren om woestijnvorming te voorkomen en te bestrijden evenals
de gevolgen van droogte te verzachten, en dit via de van toepassing zijnde beleidslijnen
en programma’s, zoals land-, water- en bosbeheer, landbouwbeleid en plattelands-
ontwikkeling, early warning systems, milieubeleid, energiebeleid, beleid inzake natuur-
lijke hulpbronnen, beleid ten aanzien van gezondheid en onderwijs, evenals strategieën
voor de uitroeiing van armoede en duurzame ontwikkelingsstrategieën;
(e) Te voorzien in betaalbare lokale toegang tot informatie teneinde monitoring en early
warning in verband met de woestijnvorming en droogte te verbeteren;
(f ) De Tweede Vergadering van het mondiale milieufonds GEF (‘Global Environment
Facility’) op te roepen tot initiatieven om de aanbevelingen van de GEF-Raad met
betrekking tot de aanduiding van bodemdegradatie (woestijnvorming en ontbossing)
als een focal area voor de GEF, en dit als een middel tot GEF-steun voor de succesvolle
implementatie van het VN-Woestijnverdrag; en als gevolg hiervan te overwegen om GEF
tot een financieel mechanisme te maken van het VN-Woestijnverdrag, waarbij men
rekening houdt met de privileges en beslissingen van de Conferentie van Partijen aan
het VN-Woestijnverdrag. Hierbij dient men ook de complementaire rol van het GEF en
het ‘Global Mechanism’ van het Verdrag te erkennen betreffende het voorzien in en vrij-
maken van middelen voor de uitwerking en implementatie van actieprogramma’s;
(g) De duurzaamheid van aan grasland verbonden hulpbronnen te verbeteren door beheer
en handhaving van wetten te versterken en door te voorzien in financiële en technische
steun door de internationale gemeenschap aan ontwikkelingslanden.
37
42. Bergecosystemen voorzien in bepaalde inkomstenbronnen en bevatten belangrijke
rivierbrongebieden, biologische diversiteit en unieke flora en fauna. Vele zijn bijzonder
kwetsbaar en gevoelig voor de negatieve gevolgen van klimaatverandering, en behoeven
specifieke bescherming. Op alle niveaus dient actie te worden ondernomen teneinde:
(a) Programma’s, beleid en benaderingen te ontwikkelen en te bevorderen die de economi-
sche, sociale en milieucomponenten van duurzame ontwikkeling van berggebieden
integreren en die de internationale samenwerking versterken, met het oog op de posi-
tieve gevolgen ervan voor programma’s voor armoedebestrijding, met name in ontwik-
kelingslanden;
(b) Programma’s te implementeren die, waar passend, een aanpak bieden tegen ontbos-
sing, erosie, bodemdegradatie, verlies van biodiversiteit, verstoring van waterlopen en
het terugtrekken van gletsjers;
(c) Waar van toepassing, gendergevoelig beleid en programma’s te ontwikkelen en uit te
voeren, inclusief publieke en private investeringen die de ongelijkheden helpen te elimi-
neren welke bestaan in berggemeenschappen;
(d) Programma’s te implementeren die bevorderlijk zijn voor de diversificatie in traditio-

(d) De ontvangende gemeenschappen bij te staan in het beheer van het bezoek aan hun
toeristische trekpleisters om zo de voordelen die er voor hen uit voortvloeien te maxi-
maliseren, terwijl er tegelijkertijd voor wordt gezorgd dat de negatieve gevolgen en 
risico’s voor hun tradities, cultuur en milieu worden geminimaliseerd, met de steun van
de Wereld Toerisme Organisatie en andere van toepassing zijnde organisaties;
(e) De diversificatie van economische activiteiten te bevorderen, inclusief via het vergemak-
kelijken van toegang tot markten en commerciële informatie, evenals de deelname van
startende lokale ondernemingen - met name kleine en middelgrote bedrijven.
44. Biodiversiteit speelt een kritische rol bij duurzame ontwikkeling en uitroeiing van de
armoede in het algemeen en is van essentieel belang voor onze planeet, voor het menselijk
welzijn en voor het levensonderhoud en de culturele integriteit van de bevolking. Toch is er
momenteel een nog nooit eerder vertoond verlies aan biodiversiteit, veroorzaakt door
menselijke activiteiten. Deze trend kan alleen worden gekeerd als de lokale bevolking voor-
deel heeft bij het behoud en het duurzame gebruik van biodiversiteit, in het bijzonder in
landen met veel genetische hulpbronnen, in overeenstemming met artikel 15 van het
Biodiversiteitsverdrag. Dit verdrag is het sleutelinstrument voor het behoud en het duur-
zame gebruik van biodiversiteit en voor de eerlijke en rechtvaardige verdeling van voordelen
die voortkomen uit het gebruik van genetische hulpbronnen. Een efficiëntere en meer
samenhangende implementatie van de drie hoofddoelen van het Biodiversiteitsverdrag, en
het tegen 2010 bereiken van een significante vermindering in de huidige verliestrend aan
biodiversiteit, vragen erom dat nieuwe en aanvullende technische en financiële middelen
worden vrijgemaakt voor of overgedragen aan de ontwikkelingslanden; dit houdt in dat er
acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) De doelstellingen van het Biodiversiteitsverdrag te integreren in wereldwijde, regionale 39
en nationale sectorale en intersectorale programma’s en beleidslijnen, in het bijzonder
in programma’s en beleid van de economische sectoren van landen en van internatio-
nale financiële instellingen;
(b) De momenteel reeds ontwikkelde activiteiten in het kader van het Biodiversiteitsverdrag
te bevorderen inzake het duurzame gebruik van biodiversiteit, inclusief duurzaam
toerisme, als een ‘horizontaal’ vraagstuk dat relevant is voor verschillende ecosystemen,
sectoren en thematische gebieden;
(c) Effectieve synergieën tussen het Biodiversiteitsverdrag en andere multilaterale milieu-
verdragen aan te moedigen, onder andere door de ontwikkeling van gezamenlijke 
plannen en programma’s, waarbij men op gepaste wijze rekening houdt met hun
respectievelijke mandaten en oog heeft voor gemeenschappelijke verantwoordelijk-
heden en zorgen;
(d) Het Biodiversiteitsverdrag en zijn bepalingen te implementeren, inclusief de actieve
opvolging van zijn werkprogramma’s en besluiten door middel van de nationale, regio-
nale en mondiale actieplannen, in het bijzonder nationale strategieën op het gebied van
biodiversiteit en actieplannen, en hun integratie te versterken in van toepassing zijnde

te moedigen van een effectief werkprogramma op alle niveaus ten aanzien van binnen-
dringende uitheemse soorten;
(j) Het recht te erkennen (in overeenstemming met de nationale wetgeving) van lokale en
inheemse gemeenschappen die de hoeders zijn van traditionele kennis, uitvindingen en
praktijken, en (met de instemming en de betrokkenheid van de hoeders van dergelijke
kennis, uitvindingen en praktijken) mechanismen te ontwikkelen en te implementeren
ter verdeling van de voordelen ervan, op basis van onderling overeengekomen bepalin-
gen voor het gebruik van zulke kennis, uitvindingen en praktijken;
(k) Alle belanghebbenden aan te moedigen en in staat te stellen bij te dragen aan de imple-
mentatie van de doelstellingen van het Biodiversiteitsverdrag en in het bijzonder de
specifieke rol te erkennen van jongeren, vrouwen en inheemse en lokale gemeenschap-
pen in het behoud en het gebruik van biodiversiteit op een duurzame wijze;
(l) De effectieve deelname van inheemse en lokale gemeenschappen op het gebied van
beleids- en besluitvormingsprocessen te bevorderen wat betreft het gebruik van hun
traditionele kennis;
(m) Technische en financiële steun aan ontwikkelingslanden evenals landen met econo-
mieën in transitie aan te moedigen bij hun pogingen om, waar van toepassing, onder
andere nationale sui generis-systemen en traditionele systemen te ontwikkelen, in over-
eenstemming met nationale prioriteiten en wetgeving, met het oog op het behoud en
het duurzame gebruik van biodiversiteit;
(n) De brede implementatie en voortgaand werk te bevorderen van de op basis van het
Biodiversiteitsverdrag tot stand gekomen Richtlijnen van Bonn (‘Bonn Guidelines on
Access to Genetic Resources and Fair and Equitable Sharing of Benefits arising out of
their Utilization of the Convention’) als een inbreng tot steun van Partijen wanneer ze
wetgevende en administratieve beleidsmaatregelen ontwikkelen en opstellen inzake de 41
toegang tot en het verdelen van de opbrengsten, evenals contracten en andere schikkin-
gen met wederzijds overeengekomen voorwaarden in dat verband;
(o) In het kader van het Biodiversiteitsverdrag en rekening houdend met de Richtlijnen van
Bonn, over de oprichting van een internationaal regime te onderhandelen dat de eerlijke
en rechtvaardige verdeling van voordelen die voortkomen uit het gebruik van genetische
bronnen en de hieraan verbonden onderdelen, effectief bevorderd en gegarandeerd;
(p) Een succesvolle afsluiting aan te moedigen van bestaande processen onder de
‘Intergovernmental Committee on Intellectual Property and Genetic Resources,
Traditional Knowledge and Folklore’ van de ‘World Intellectual Property Organization’,
evenals de ad hoc, open-einde werkgroep inzake Artikel 8 (j) en de daaraan verbonden
bepalingen van het Biodiversiteitsverdrag;
(q) Uitvoerbare maatregelen te bevorderen voor de toegang tot resultaten en voordelen die
voortkomen uit biotechnologieën die zijn gebaseerd op genetische hulpbronnen, in
overeenstemming met artikel 15 en 19 van het Biodiversiteitsverdrag, inclusief door
verbeterde wetenschappelijke en technische samenwerking inzake biotechnologie en
bioveiligheid, onder meer door de uitwisseling van experts, opleiding van mensen en de

(c) Onmiddellijk actie te ondernemen inzake handhaving van binnenlandse boswetgeving
en illegale internationale handel in bosproducten - inclusief biologische hulpbronnen
uit de bossen - met de steun van de internationale gemeenschap, en te voorzien in
menselijke en institutionele capaciteitsopbouw in verband met de handhaving van
nationale wetgeving in deze gebieden; 
(d) Onmiddellijk maatregelen te nemen, op het nationale en internationale niveau, om de
inzet van middelen te bevorderen en te vergemakkelijken teneinde duurzame houtkap te
bereiken, evenals het verstrekken van financiële middelen te vergemakkelijken evenals
de overdracht en de ontwikkeling van milieuvriendelijke technologieën, en op deze
wijze niet-duurzame praktijken van houtkap aan te pakken; 
(e) Initiatieven te ontwikkelen en uit te voeren om te voorzien in de behoeften van de delen
van de wereld die op dit moment kampen met armoede en het hoogste ontbossings-
cijfer, en waar internationale samenwerking verwelkomd zou worden door de betroffen
regeringen; 
(f ) Partnerschappen evenals internationale samenwerking te creëren en te versterken ter
ondersteuning van: het bieden van meer financiële middelen, de overdracht van milieu-
vriendelijke technologieën, handel, capaciteitsopbouw, handhaving van boswetgeving
en behoorlijk bestuur op alle niveaus, evenals geïntegreerd land- en voorraadbeheer om
duurzaam bosbeheer uit te voeren, daarbij inbegrepen de actievoorstellen van de
‘Intergovernmental Panel on Forests’ (IPF) en het ‘Intergovernmental Forum on Forests
(IFF); 
(g) De implementatie te versnellen van de actievoorstellen van IPF/IFF door landen en het
‘Collaborative Partnership on Forests’, en de inspanningen te intensiveren inzake
rapportage aan het UNFF teneinde bij te dragen aan een beoordeling van de geboekte
vooruitgang in 2005; 43
(h) Inheemse en op gemeenschappen gebaseerde bosbeheerssystemen te erkennen en te
steunen teneinde hun volledige en effectieve deelname in het duurzame bosbeheer te
verzekeren; 
(i) Het uitgebreide en actiegerichte werkprogramma van het Biodiversiteitsverdrag uit te
voeren met betrekking tot alle types aan bos verbonden biologische diversiteit, in
nauwe samenwerking met het IFF, de CPF-leden en andere processen en verdragen die
verband houden met bossen, met de betrokkenheid van alle relevante belanghebben-
den. 
46. Mijnbouw, mineralen en metalen zijn belangrijk voor de economische en sociale ont-
wikkeling van vele landen. Mineralen zijn van essentieel belang voor een moderne levens-
wijze. Het verbeteren van de bijdrage van de mijnbouw, mineralen en metalen aan duurzame
ontwikkeling vraagt om acties op alle niveaus teneinde: 
(a) Inspanningen te steunen om tot een aanpak te komen van de economische, sociale en
milieueffecten, de gevolgen voor de gezondheid en voordelen van mijnbouw, mineralen
en metalen gedurende hun gehele levenscyclus, daarbij inbegrepen de gezondheid en

V. Duurzame ontwikkeling in een 
globaliserende wereld
47. Globalisering biedt kansen en uitdagingen voor duurzame ontwikkeling. Wij zien in
dat globalisering en onderlinge afhankelijkheid tot nieuwe kansen leidt voor handel, inves-
teringen en kapitaalstromen evenals voor technologische vooruitgang (inclusief informatie-
technologie) met het oog op de groei van de wereldeconomie, de ontwikkeling en de
verbetering van de levenstandaard over de gehele wereld. Tegelijkertijd blijven er ernstige
problemen, zoals ernstige financiële crises, onveiligheid, armoede, uitsluiting en ongelijk-
heid binnen en tussen samenlevingen. De ontwikkelingslanden en landen met economieën
in transitie worden geconfronteerd met bijzondere moeilijkheden om op deze uitdagingen
en kansen in te spelen. Globalisering moet allesomvattend en rechtvaardig zijn; in dit
verband is er een sterke behoefte aan het opzetten van beleid en het nemen van maatregelen
op het nationale en het internationale niveau, vormgegeven en uitgevoerd met de volledige
en effectieve deelname van ontwikkelingslanden en landen met economieën in transitie,
teneinde hen te helpen effectief in te spelen op deze kansen en uitdagingen. Dit houdt in dat
er acties moeten worden ondernomen op alle niveaus teneinde:
(a) Door te gaan met de bevordering van open, billijke, op regels gebaseerde, voorspelbare
en niet-discriminerende multilaterale handels- en financieringssystemen - systemen die
alle landen ten goede komen in het nastreven van duurzame ontwikkeling. Steun te
verlenen aan de succesvolle uitvoering van het werkprogramma dat in de Ministeriële
Verklaring van de WTO-top in Doha is uiteengezet, evenals aan de implementatie van
de ‘Consensus van Monterrey’. De beslissing te verwelkomen die uiteengezet is in de
Ministeriële Verklaring van Doha, met name om de behoeften en de belangen van
ontwikkelingslanden centraal te stellen in het werkprogramma van de Verklaring van
Doha, onder meer middels een verhoogde toegang tot de markten voor producten die
belangrijk zijn voor ontwikkelingslanden; 
(b) De lopende inspanningen van internationale financiële en handelsinstellingen aan te 45
moedigen, met name om te verzekeren dat beslissingsprocedures en institutionele
structuren open en transparant zijn; 
(c) De mogelijkheden van ontwikkelingslanden, inclusief de minst ontwikkelde landen,
door vasteland omgeven ontwikkelingslanden en Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling
(SIDS), te vergroten opdat zij voordeel halen uit de kansen die geboden worden door
geliberaliseerde handel, middels internationale samenwerking en door maatregelen die
gericht zijn op het verbeteren van productiviteit, productdiversificatie en concurrentie,
op gemeenschapsgebaseerde ondernemerscapaciteit, evenals op transportmogelijk-
heden en op de ontwikkeling van communicatie-infrastructuur; 
(d) De Internationale Arbeidsorganisatie (ILO) te ondersteunen en de lopende activiteit
ervan aan te moedigen betreffende de sociale dimensie van globalisering - zoals
bepaald in paragraaf 64 van de ‘Consensus van Monterrey’; 
(e) Vergroot de gecoördineerde, effectieve en doelgerichte technische steun die aan de
handel gerelateerd is en versterk programma’s voor capaciteitsopbouw - waarbij ook
gebruik gemaakt wordt van bestaande en toekomstige kansen voor markttoegang, en
het verband te onderzoeken tussen handel, milieu en ontwikkeling. 

VI. Gezondheid en duurzame ontwikkeling
53. De ‘Verklaring van Rio over milieu en ontwikkeling’ geeft aan dat de mens centraal
staat in de zorg voor duurzame ontwikkeling en dat hij recht heeft op een gezond en produc-
tief leven in harmonie met de natuur. De doelstellingen van duurzame ontwikkeling kunnen
alleen worden behaald wanneer ondermijnende ziekten niet algemeen voorkomen, terwijl
het verwezenlijken van gezondheidstoename voor de gehele bevolking het uitbannen van
armoede vereist. Er is een dringende noodzaak om de oorzaken van slechte gezondheid aan
te pakken, inclusief omgevingsfactoren, en de invloed daarvan op ontwikkeling, met bijzon-
dere nadruk op vrouwen en kinderen en andere kwetsbare groepen in de samenleving als
gehandicapten, bejaarden en de inheemse bevolking van een land.
54. Het versterken van de capaciteit van gezondheidszorgsystemen om te voorzien in basis-
gezondheidszorg aan iedereen op een efficiënte, toegankelijke en betaalbare wijze, die
gericht is op het voorkomen, beheersen en behandelen van ziekten en de reductie van aan
het milieu gerelateerde bedreigingen van de gezondheid, in overeenstemming met de rech-
ten van de mens en fundamentele vrijheden en in overeenstemming met de nationale wet-
geving en culturele en religieuze waarden, en rekeninghoudend met de rapporten van de
relevante conferenties en topconferenties van de Verenigde Naties en van speciale zittingen
van de Algemene Vergadering. Dit zou onder meer moeten gebeuren door het treffen van
maatregelen op alle niveaus voor het:
(a) Integreren van gezondheidskwesties, waaronder die van de meest kwetsbare populaties,
in strategieën, beleid en programma’s voor de bestrijding van armoede en duurzame
ontwikkeling;
(b) Bevorderen van rechtvaardige en verbeterde toegang tot betaalbare en efficiënte
gezondheidszorg, inclusief preventie, voor alle niveaus van de gezondheidszorg, en
essentiële en veilige medicijnen tegen betaalbare prijzen, vaccinatiediensten, veilige 47
vaccins en medische technologie; 
(c) Ter beschikking stellen van technische en financiële hulp aan ontwikkelingslanden 
en landen met economieën in transitie voor het implementeren van de ‘Health for All’-
strategie, waaronder gezondheidsinformatiesystemen en geïntegreerde gegevens-
bestanden voor ontwikkelingsrisico’s;
(d) Verbeteren van de ontwikkeling en het management van personeel in de gezondheids-
zorg;
(e) Bevorderen van ontwikkelen van partnerschappen voor het verbeteren van gezondheids-
onderwijs met als doelstelling het verwezenlijken van een verbeterde gezondheids-
bewustzijn op wereldwijde schaal, uiterlijk in 2010, met de medewerking van de
agentschappen van de Verenigde Naties, waar van toepassing;
(f ) Ontwikkelen van programma’s en initiatieven voor het uiterlijk in 2015 terugdringen
van het sterftecijfer voor zuigelingen en kinderen onder de 5 jaar met tweederde, en
sterftecijfers voor moeders met driekwart ten opzichte van deze cijfers in 2000, en het
zo snel mogelijk reduceren van de ongelijkheid tussen en binnen ontwikkelde en ont-
wikkelingslanden, met speciale aandacht voor het elimineren van het patroon van

veilig, cultureel acceptabel en qua voedingswaarde adequaat voedsel, het verbeteren van
de gezondheidsbescherming, het aanpakken van kwesties met betrekking tot gebrek
aan micronutriënten en het implementeren van bestaande internationaal overeen-
gekomen toezeggingen en relevante normen en richtlijnen;
(o) Ontwikkelen en versterken, waar mogelijk, van preventieve, bevorderende en heilzame
programma’s voor het behandelen van niet-overdraagbare ziekten en aandoeningen als
cardiovasculaire ziekten, kanker, diabetes, chronische aandoeningen aan de lucht-
wegen, verwondingen, geweld en aandoeningen van geestelijke gestoordheid en de
daarmee verbonden risicofactoren, inclusief alcohol, tabak, ongezonde diëten en
gebrek aan fysieke inspanning.
55. Implementeren, binnen het afgesproken tijdsbestek, van alle toezeggingen die zijn
34
overeengekomen in de ‘Declaration of Commitment on HIV/AIDS’ die werd aangenomen
door de Algemene Vergadering tijdens de zesentwintigste speciale zitting, in het bijzonder
de reductie van HIV-verspreiding onder jonge mannen en vrouwen in de leeftijd van 15 tot 24
met 25 procent, in de meest getroffen landen uiterlijk in 2005, en wereldwijd in 2010, even-
als het bestrijden van malaria, tuberculose en andere ziekten door, onder andere:
(a) De implementatie van nationale preventieve en behandelingsstrategieën, regionale en
internationale samenwerkingsmaatregelen, en de ontwikkeling van internationale
initiatieven om speciale bijstand te verlenen aan kinderen die verweesd zijn als gevolg
van HIV/AIDS;
(b) Het verwezenlijken van de toezeggingen voor het voorzien in voldoende middelen ter
ondersteuning van het ‘Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria’, en het
bevorderen van de toegankelijkheid van dit fonds voor landen die het meest in nood
verkeren; 49
(c) De bescherming van de gezondheid van werknemers en veiligheid op het werk door,
onder andere, rekening te houden met, waar van toepassing, de vrijwillige ILO-gedrags-
code met betrekking tot HIV/AIDS en de beroepsomgeving, ter verbetering van de
arbeidsomstandigheden op het werk;
(d) De mobilisatie van voldoende publieke middelen, en het aanmoedigen van private
financiële middelen voor onderzoek en ontwikkeling met betrekking tot ziekten die
verband houden met armoede, zoals HIV/AIDS, malaria en tuberculose, gericht op
biomedisch en gezondheidsonderzoek en op de ontwikkeling van nieuwe vaccins en
geneesmiddelen. 
56. De reductie van aandoeningen aan de luchtwegen en andere gevolgen voor de gezond-
heid door luchtverontreiniging, met speciale aandacht voor vrouwen en kinderen, door:
(a) Het versterken van regionale en nationale programma’s, inclusief publiekprivate part-
nerschappen, met technische en financiële ondersteuning aan ontwikkelingslanden;
34 General Assembly resolution S-26/2, annex.

VII. Duurzame ontwikkeling van Kleine 
Eilandstaten In Ontwikkeling (SIDS)
58. Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling (‘Small Island Development States’: SIDS) vormen
een speciaal geval met betrekking tot zowel het milieu als ontwikkeling. Ook al nemen zij
nog steeds en voortdurend het voortouw in de duurzame ontwikkeling van hun landen, toch
worden ze steeds meer beperkt door het samenspel van de verschillende factoren die 
duidelijk worden uiteengezet in Agenda 21, het Actieprogramma (‘Programme of Action for
35
the Sustainable Development of Small Island Developing States’) en de beslissingen die
zijn genomen bij de tweeëntwintigste speciale zitting van de Algemene Vergadering. Dit zou
onder meer actie in moeten houden op alle niveaus voor het:
(a) Versnellen van nationale en regionale implementatie met voldoende financiële mid-
delen van het Actieprogramma, onder andere via focal areas van het mondiale milieu-
fonds GEF, de overdracht van milieuvriendelijke technologieën en assistentie voor het
verder uitbouwen van de capaciteit door de internationale gemeenschap;
(b) Verder implementeren van visserijbeheer en het verbeteren van de financiële opbrengst
door het ondersteunen en versterken, waar mogelijk, van de relevante regionale
beheersorganisaties voor visserij zoals het onlangs opgerichte ‘Caribbean Regional
Fisheries Mechanism’ en verdragen als de ‘Convention on the Conservation and
Management of Highly Migratory Fish Stocks in the Western and Central Pacific
Ocean’;
(c) Het assisteren van Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling, onder andere door de uit-
breiding van speciale initiatieven als het afbakenen en duurzaam beheren van kust-
gebieden, zogenaamde exclusieve economische zones en het continentaal plat
(inclusief, waar van toepassing, het continentaal plat tot buiten de 200 mijl van de kust-
lijn), evenals relevante regionale beheersinitiatieven binnen de context van de ‘United
Nations Convention on the Law of the Sea’ en de regionale zeeprogramma’s van de VN-
milieuorganisatie (UNEP); 51
(d) Het geven van ondersteuning, onder andere voor capaciteitsvergroting, voor de ontwik-
keling en verdere implementatie van:
(i) Specifieke componenten voor de ontwikkeling van Kleine Eilandstaten In
Ontwikkeling binnen werkprogramma’s inzake biologische diversiteit van de zee
en de kustgebieden;
(ii) Zoetwaterprogramma’s voor Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling, onder meer via
de zogenaamde focal areas van het mondiale milieufonds GEF;
(e) Effectieve reductie, preventie en controle van afval en verontreiniging en de daarmee
verbonden gezondheidseffecten door het invoeren vóór 2004 van initiatieven die gericht
zijn op het implementeren van het ‘Global Programme of Action for the Protection of
the Marine Environment from Land-based Activities’ in Kleine Eilandstaten In Ontwik-
keling;
(f ) Maatregelen om ervoor te zorgen dat in de voortgaande onderhandelingen en uitbrei-
ding van het werkprogramma van de Wereldhandelsorganisatie WTO over handel in
35 Report of the Global Conference on the Sustainable Development of Small Island Developing States, Bridgetown,
Barbados, 25 April-6 May 1994 (United Nations publication, Sales No. E.94.I.18 and corrigenda), chap. I, resolution
1, annex II.

(a) Gezondheidszorgdiensten, voor de bevordering van gelijke toegang tot gezondheids-
zorg;
(b) Gezondheidsvoorzieningen voor het beschikbaar stellen van medicijnen en technologie
op een duurzame en betaalbare wijze in de strijd tegen en beheersing van overdraagbare
en niet-overdraagbare ziekten, in het bijzonder HIV/AIDS, tuberculose, diabetes, 
malaria en dengue;
(c) Inspanningen tot de vermindering en het beheer van afval en verontreiniging en capaci-
teitsopbouw voor het onderhoud en beheer van systemen voor de levering van water en
sanitation in zowel landelijke als stedelijke gebieden; 
(d) Inspanningen tot initiatieven die gericht zijn op de uitroeiing van armoede zoals uiteen-
gezet in hoofdstuk II van het voorliggende document.
61. Het ondernemen van een volledige en alomvattende herziening van de implementatie
van het ‘Barbados Programme of Action for the Sustainable Development of Small Island
Developing States’ in 2004, in overeenkomst met de bepalingen die zijn uiteengezet in
Resolutie S-22/2 van de Algemene Vergadering. In dit verband het verzoek aan de Algemene
Vergadering bij zijn zevenenvijftigste zitting om te overwegen een internationale vergadering
te beleggen voor de duurzame ontwikkeling van Kleine Eilandstaten In Ontwikkeling.
53

(d) Het ondersteunen van Afrikaanse landen bij het ontwikkelen van effectieve wetenschap-
pelijke en technologische instellingen en onderzoeksactiviteiten die in staat zijn tot het
ontwikkelen van en het aanpassen van technologieën van wereldklasse;
(e) De ondersteuning van nationale programma’s en strategieën ter bevordering van onder-
wijs binnen de context van eigen nationaal geleide strategieën voor armoedebestrijding
en het versterken van onderzoeksinstellingen in de onderwijssector. De ondersteuning
heeft als doel de internationaal overeengekomen ontwikkelingsdoelstellingen met
betrekking tot onderwijs te realiseren, waaronder de doelstellingen die zijn opgenomen
in de ‘United Nations Millennium Declaration’ over de verzekering dat vóór 2015,
kinderen overal ter wereld, zowel jongens als meisjes, in staat zullen zijn om een vol-
ledige leergang van basisonderwijs te doorlopen, en dat jongens en meisjes gelijke
toegang zullen hebben tot alle niveaus van scholing die relevant zijn voor nationale
behoeften;
(f ) Het verbeteren van industriële productiviteit, diversiteit en concurrentiekracht van
Afrikaanse landen door een combinatie van financiële en technische ondersteuning
voor de ontwikkeling van belangrijke infrastructuur, toegang tot technologie, het net-
werken van onderzoekscentra, het creëren van toegevoegde waarde voor exportproduc-
ten, ontwikkeling van vakmanschap en de verbetering van toegang tot markten ter
ondersteuning van duurzame ontwikkeling;
(g) Het versterken van de bijdrage van de industriële sector, in het bijzonder van mijnbouw,
mineralen en metalen, aan de duurzame verbetering van Afrika door de ondersteuning
van effectieve en transparante kaders voor regulering en beheer en de creatie van toege-
voegde waarde, participatie met een brede basis, sociale en milieuverantwoordelijkheid
en een verbeterde toegang tot de wereldmarkt om een aantrekkelijke en stimulerende
omgeving voor investeringen te creëren; 55
(h) Het voorzien in financiële en technische ondersteuning om de capaciteit van Afrikaanse
landen voor het vaststellen van beleid te versterken. Het gaat om beleid voor milieu-
wetgeving en institutionele hervormingen voor duurzame ontwikkeling en het uitvoe-
ren van milieueffectrapportages en, waar van toepassing, het onderhandelen over en
implementeren van multilaterale milieuovereenkomsten;
(i) Het ontwikkelen van projecten, programma’s en partnerschappen met relevante
belanghebbenden en het mobiliseren van middelen voor de effectieve implementatie
van het resultaat van het ‘African Process for the Protection and Development of the
Marine and Coastal Environment’;
(j) Het effectief aanpakken van energieproblemen in Afrika, door onder meer initiatieven
om:
(i) Programma’s en partnerschappen op te zetten en te bevorderen, die Afrika’s 
inspanningen om de NEPAD-doelstellingen ten aanzien van energie te implemen-
teren, die de toegang tot energievoorziening veilig trachten stellen voor ten minste
35 procent van de Afrikaanse bevolking binnen 20 jaar, met name in landelijke
gebieden;

(e) Onderzoek naar en beheersing van de Ebola-ziekte.
65. Ga effectief om met de aanpak vannatuurlijke rampen en conflicten, inclusief de huma-
nitaire effecten en milieueffecten, erkennend dat conflicten in Afrika in veel gevallen zowel
de vooruitgang als de inspanningen gehinderd hebben die gericht waren op duurzame ont-
wikkeling, waarbij de meest kwetsbare leden van de samenleving, in het bijzonder vrouwen
en kinderen, de meest benadeelde slachtoffers waren. Een effectieve aanpak komt van
inspanningen en initiatieven op alle niveaus, om:
(a) Financiële en technische hulp te geven ter versterking van de Afrikaanse landen, inclu-
sief institutionele en menselijke capaciteit, ook op lokaal niveau, voor een effectief
rampenmanagement, inclusief observatie en early warning systems, evaluaties, preventie,
voorbereiding, reactie en herstel;
(b) Het geven van hulp aan Afrikaanse landen om deze in staat te stellen beter om te
kunnen gaan met de ontheemding van mensen als gevolg van natuurlijke rampen en
conflicten, en snelle reactiemechanismen op te zetten;
(c) Het ondersteunen van de inspanningen van Afrika voor de preventie en oplossing, het
management en de effectvermindering van conflicten en het reageren in een vroegtijdig
stadium op zich ontwikkelende conflictsituaties ter voorkoming van tragische humani-
taire consequenties;
(d) Het geven van hulp aan gastlanden voor vluchtelingen bij het repareren van de infra-
structuur en het milieu, inclusief ecosystemen en leefgebieden, die beschadigd werden
gedurende het proces van ontvangst en vestiging van vluchtelingen.
66. De geïntegreerde ontwikkeling van watervoorraden te bevorderen en de voordelen daar-
van zowel stroomopwaarts als stroomafwaarts te optimaliseren, evenals de ontwikkeling en 57
het effectieve beheer van watervoorraden voor alle toepassingen en de bescherming van de
waterkwaliteit en aquatische ecosystemen, door onder meer initiatieven op alle niveaus, om:
(a) Toegang te verschaffen tot drinkwater voor huishoudelijk gebruik, educatie in hygiëne
en verbeterde afvalwater- en afvalverwerking op huishoudelijk niveau door initiatieven
voor de aanmoediging van publieke en private investeringen in de watervoorziening die
prioriteit geeft aan de noden van de armen, binnen stabiele en transparante kaders die
worden vastgesteld door de regeringen, met respect voor de plaatselijke omstandig-
heden van alle belanghebbenden en het volgen van de prestaties en het verbeteren van
de verantwoordelijkheid van de publieke instellingen en private bedrijven, en de meest
noodzakelijke infrastructuur te ontwikkelen voor watervoorziening, leidingennet en
afvalwaterbehandeling, en het opbouwen van capaciteit voor het onderhoud en beheer
van systemen voor watervoorziening en afvalwaterverwerking, in zowel landelijke als
stedelijke gebieden;
(b) Het ontwikkelen en implementeren van geïntegreerde beheersstrategieën voor rivier-
bekkens en plannen voor alle belangrijke waterlichamen in overeenstemming met para-
graaf 25 hierboven;

op landpacht te garanderen en rechten en verantwoordelijkheden op en voor hulpbron-
nen te verduidelijken door middel van land- en pachthervormingen die de rechtsstaat
respecteren en die worden ingebed in de nationale wetgeving, en toegang te verschaffen
tot krediet voor iedereen, met name voor vrouwen, hetgeen economische en sociale
emancipatie en bestrijding van de armoede mogelijk maakt, evenals efficiënt en ecolo-
gisch verantwoord grondgebruik, en vrouwelijke producenten in staat stellen om
beslissingen te nemen in de sector en eigendom te verwerven, inclusief het recht om
land te erven;
(c) Het verbeteren van markttoegang voor goederen, inclusief goederen afkomstig uit
Afrikaanse landen, in het bijzonder de minst ontwikkelde landen, binnen het kader van
de Ministeriële Verklaring van Doha, zonder vooruit te lopen op het resultaat van de
onderhandelingen van de Wereldhandelsorganisatie WTO en ook binnen het kader van
preferentiële overeenkomsten;
(d) Steun geven aan Afrikaanse landen om de regionale handel en economische integratie
tussen Afrikaanse landen te verbeteren. Het aantrekken en vermeerderen van investerin-
gen in de infrastructuur van de regionale markt; 
(e) Ontwikkelingsprogramma’s voor veeteelt te ondersteunen die gericht zijn op een voort-
schrijdende en effectieve beheersing van dierziekten.
68. Het verwezenlijken van een verantwoord beheer van chemicaliën, met speciale nadruk
op gevaarlijke chemicaliën en afval, onder andere door initiatieven om Afrikaanse staten
behulpzaam te zijn bij het uitwerken van nationale rapporten over chemische stoffen, en
regionale en nationale kaders en strategieën voor het beheer van chemicaliën en het opzet-
ten van chemische kenniscentra.
59
69. Het overbruggen van de digitale kloof en het creëren van ICT-kansen met betrekking tot
de infrastructuur en technologieoverdracht en -toepassing door middel van geïntegreerde
initiatieven voor Afrika. Het creëren van een stimulerende omgeving voor het aantrekken van
investeringen, het versnellen van bestaande en nieuwe programma’s en projecten om aan te
sluiten bij belangrijke instanties, en de invoering van informatie en communicatietechnolo-
gieën te stimuleren voor regerings- en handelsprogramma’s en andere aspecten van het
nationale economische en sociale leven.
70. Het ondersteunen van Afrika’s inspanningen om duurzaam toerisme op te bouwen dat
bijdraagt aan de sociale, economische en infrastructurele ontwikkeling door middel van de
volgende maatregelen:
(a) Het implementeren van projecten op lokaal, nationaal en subregionaal niveau, met
specifieke nadruk op marketing van Afrikaanse toeristische producten zoals avontuur-
lijk toerisme, ecotoerisme en cultureel toerisme;
(b) Het opzetten en ondersteunen van nationale en grensoverschrijdende beschermde
natuurreservaten ter bevordering van de bescherming van ecosystemen volgens de

IX. Andere regionale initiatieven
72. Binnen andere VN-regio’s en in regionale, subregionale en transregionale fora zijn
belangrijke initiatieven ontwikkeld voor het bevorderen van duurzame ontwikkeling. De
internationale gemeenschap verwelkomt deze inspanningen en de al behaalde resultaten, en
roept op tot actie op alle niveaus voor de verdere ontwikkeling daarvan, terwijl interregio-
nale, intraregionale en internationale samenwerking in dit opzicht wordt aangemoedigd, en
spreekt haar steun uit voor de verdere ontwikkeling en implementatie daarvan door de
landen van deze regio’s.
A. Duurzame ontwikkeling in Latijns-Amerika en het Caraïbisch Gebied
73. Het ‘Initiative of Latin America and the Caribbean on Sustainable Development’ is een
belofte van de leiders van die regio dat, voortbouwend op het ‘Platform for Action on the
36
Road to Johannesburg 2002’ , dat werd aangenomen in Rio de Janeiro in oktober 2002, het
belang van regionale actie erkent voor duurzame ontwikkeling en rekening houdt met de
kenmerken, de gedeelde visies en de culturele diversiteit van deze regio. Het is gericht op
het nemen van concrete acties op de verschillende gebieden van duurzame ontwikkeling
zoals biodiversiteit, watervoorraden, kwetsbaarheden en duurzame steden, sociale aspecten
(waaronder gezondheid en armoede), economische aspecten (waaronder energie) en institu-
tionele overeenkomsten (waaronder capaciteitsopbouw, indicatoren en de deelname van de
civiele maatschappij), waarbij rekening wordt gehouden met de ethiek van duurzame
ontwikkeling.
74. Het initiatief beoogt de ontwikkeling van actieve stappen tussen landen in de regio 
die een Zuid-Zuidsamenwerking teweeg kunnen brengen en op steun kunnen rekenen van 
groepen landen, evenals multilaterale en regionale organisaties, waaronder ook financiële 61
instituties. Omdat het een kader biedt voor samenwerking, staat het open voor partner-
schappen met regeringen en alle belangrijke belangengroeperingen.
B. Duurzame ontwikkeling in Azië en de Stille Oceaan
75. Uitgaande van de doelstelling om het aantal mensen dat in armoede leeft te halveren
tegen het jaar 2015, als voorzien in de ‘United Nations Millennium Declaration’, heeft het
37
‘Phnom Penh Regional Platform on Sustainable Development for Asia and the Pacific’
erkend dat de regio meer dan de helft van de wereldbevolking herbergt en het grootste
aantal mensen van de wereldbevolking dat in armoede leeft. Daarom is duurzame ontwikke-
ling in deze regio cruciaal voor het behalen van duurzame ontwikkeling op wereldniveau. 
76. Het Regionale Platform heeft zeven initiatieven aangewezen die in aanmerking 
dienen te komen voor vervolgactiviteiten: capaciteitsopbouw voor duurzame ontwikkeling;
36 E/CN.17/2002/PC.2/5/Add.2.
37 E/CN.17/2002/PC.2/8.

UNECE conferentie, die in mei 2003 in Kiev zal worden gehouden; de ontwikkeling van een
milieustrategie voor de twaalf landen van Oost-Europa, de Kaukasus en Centraal-Azië, de
Centraal-Aziatische Agenda 21, en de werkzaamheden van de OESO inzake duurzame
ontwikkeling en de duurzame ontwikkelingsstrategie van de Europese Unie, evenals regio-
nale en subregionale verdragen en processen met relevantie voor duurzame ontwikkeling,
waaronder onder meer, de ‘Aarhus Convention’, de ‘Alpine Convention’, de ‘North American
Commission on Environmental Cooperation’, het ‘Boundary Waters Treaty’, de ‘Iqaluit
Declaration’ van de ‘Arctic Council’, de Baltische Agenda 21 en de Mediterrane Agenda 21.
63

82. Het vrijmaken en vergroten van het effectief gebruik van financiële middelen en het
verwerkelijken van de nationale en internationale economische voorwaarden die nodig zijn
voor het vervullen van de internationaal overeengekomen ontwikkelingsdoelstellingen,
waaronder de doelstellingen die zijn vastgelegd in de ‘Millennium Declaration’, om armoede
uit te bannen, sociale omstandigheden te verbeteren, de levensstandaard te verhogen en ons
milieu te beschermen zal onze eerste stap dienen te zijn om ervoor te zorgen dat de een-
entwintigste eeuw de eeuw wordt van duurzame ontwikkeling voor allen.
83. In ons gemeenschappelijk nastreven van groei, uitbanning van armoede en duurzame
ontwikkeling, zal het een doorslaggevende uitdaging zijn om de noodzakelijke interne voor-
waarden te scheppen voor het mobiliseren van zowel publieke als private binnenlandse
besparingen, het op peil houden van een voldoende niveau van productieve investeringen en
het vergroten van menselijk kapitaal. Een cruciale taak is het vergroten van de effectiviteit,
de samenhang en consistentie van het macro-economische beleid. Het scheppen van een
kansrijke binnenlandse omgeving is van vitaal belang voor het mobiliseren van binnen-
landse middelen, het verhogen van de productiviteit, het verminderen van kapitaalvlucht, 
het aanmoedigen van de private sector en voor het aantrekken en effectief benutten van
internationale investeringen en bijstand. Inspanningen om een dergelijke omgeving te 
creëren dienen aangemoedigd te worden door de internationale gemeenschap.
84. Mogelijkheden te scheppen voor grotere stromen van buitenlandse directe investerin-
gen (‘Foreign Direct Investment’, FDI) om de activiteiten van ontwikkelingslanden richting
duurzame ontwikkeling te ondersteunen, waaronder de ontwikkeling van infrastructuur, en
de voordelen te vergroten die ontwikkelingslanden kunnen halen uit buitenlandse directe
investeringen, met in het bijzonder de volgende acties: 65
(a) De noodzakelijke binnenlandse en internationale voorwaarden scheppen om een signi-
ficante toename van buitenlandse directe investeringen in ontwikkelingslanden moge-
lijk te maken, in het bijzonder in de minst ontwikkelde landen, hetgeen van beslissende
invloed is op duurzame ontwikkeling, in het bijzonder voor de ontwikkeling van
infrastructuur en andere prioriteitsgebieden in ontwikkelingslanden ter aanvulling van
de binnenlandse middelen die daardoor gemobiliseerd worden;
(b) Het aanmoedigen van buitenlandse directe investeringen in ontwikkelingslanden 
en in landen met economieën in transitie door middel van exportkredieten die van nut
kunnen zijn voor duurzame ontwikkeling.
85. De erkenning dat een substantiële toename in officiële ontwikkelingshulp (‘Official
Development Assistance’, ODA) en andere hulpmiddelen vereist is indien ontwikkelings-
landen de internationaal overeengekomen ontwikkelingsdoelstellingen willen behalen,
waaronder de doelstellingen die zijn opgenomen in de ‘Millennium Declaration’. Om de
steun voor ODA te bevorderen zullen we samenwerken om het beleid en de ontwikkelings-

transparantie en informatie te vergroten over kapitaalstromen om zo bij te dragen aan
de stabiliteit van de internationale financiële omgeving. Maatregelen die de effecten van
extreme vluchtigheid van kortetermijnkapitaalstromen verminderen zijn belangrijk en
dienen overwogen te worden;
(c) Te helpen verzekeren dat fondsen, waar van toepassing, op een tijdige, zekere en voor-
spelbaardere manier beschikbaar worden gesteld aan internationale organisaties en
agentschappen voor hun duurzame ontwikkelingsactiviteiten, programma’s en projec-
ten;
(d) De private sector, inclusief internationale ondernemingen, private stichtingen en instel-
lingen uit de civiele maatschappij, aan te moedigen financiële en technische hulp te
verlenen aan ontwikkelingslanden;
(e) Nieuwe en bestaande financieringsmechanismen te ondersteunen van de publiek/
private sector aan ontwikkelingslanden en landen met economieën in transitie, in het
bijzonder ten behoeve van kleine ondernemers en kleine, middelgrote en gemeen-
schapsgebaseerde bedrijven en om hun infrastructuur te verbeteren, waarbij de transpa-
rantie en verantwoordelijkheid van dergelijke mechanismen verzekerd wordt.
87. De succesvolle en substantiële derde aanvulling van het mondiale milieufonds GEF te
verwelkomen, die het mogelijk zal maken om tegemoet te komen aan de financierings-
vereisten van nieuwe en bestaande focal areas en door te gaan met het beantwoorden van
noden en zorgen van de ontvangende landen, in het bijzonder de ontwikkelingslanden, en
om het GEF aan te moedigen om extra fondsen te werven van publieke en private sleutel-
organisaties en het beheer van fondsen te verbeteren door snellere en meer gestroomlijnde
procedures en de vereenvoudiging van de projectcyclus.
67
88. Manieren te onderzoeken om nieuwe en innovatieve bronnen van publieke en private
financiering aan te boren voor ontwikkelingsdoeleinden, vooropgesteld dat deze bronnen de
ontwikkelingslanden niet overmatig belasten, hierbij gelet op het voorstel om de allocatie
van speciale opnamerechten voor ontwikkelingsdoeleinden te gebruiken, als uiteengezet in
Paragraaf 44 van de ‘Consensus van Monterrey’.
89. Ondraaglijke schuldenlast te verminderen door middel van acties als schuldenlast-
vermindering en, waar mogelijk, schuldkwijting en andere innovatieve mechanismen die
gericht zijn op een alomvattende aanpak van de schuldenlastproblemen van de ontwikke-
lingslanden, in het bijzonder de armste en meest met schulden belaste landen. Daarom
dienen de verlichtingsmaatregelen met betrekking tot de schuldenlast waar mogelijk 
krachtig en snel worden nagestreefd, onder meer in de Clubs van Parijs en Londen en andere
relevante fora, om zo bij te dragen aan de draaglijkheid van schulden en duurzame ontwikke-
ling, onderwijl erkennend dat zowel de schuldenaren als de schuldeisers verantwoordelijk-
heid dragen voor het voorkomen en oplossen van onhoudbare schuldensituaties en dat
externe schuldenlastverlichting een sleutelrol kan vervullen in het vrijmaken van middelen

keling, dringen wij er bij de leden van de Wereldhandelsorganisatie op aan om de volgende
maatregelen te treffen:
(a) De toetreding mogelijk te maken van alle ontwikkelingslanden, in het bijzonder de
minst ontwikkelde, alsmede van die landen met een economie in transitie, die lid willen
worden van de Wereldhandelsorganisatie, in overeenstemming met de ‘Consensus van
Monterrey’;
(b) Het Doha-werkprogramma te ondersteunen als een belangrijke toezegging van de
ontwikkelde landen en de ontwikkelingslanden om een gepast handelsbeleid te inte-
greren in hun respectievelijke ontwikkelingsbeleid en -programma’s;
(c) Het implementeren van substantiële handelsgerelateerde technische hulp en capaci-
teitsvergrotende maatregelen en de ondersteuning van het ‘Doha Development Agenda
Global Trust Fund’ dat werd opgericht na de Vierde Ministeriële Conferentie van de
Wereldhandelsorganisatie als een belangrijke stap voorwaarts voor het verzekeren van
een gezonde en voorspelbare basis voor aan de Wereldhandelsorganisatie gerelateerde
technische hulp en capaciteitsopbouw;
(d) Het implementeren van de ‘New Strategy for WTO Technical Cooperation for Capacity-
Building, Growth and Integration’;
(e) De volledige ondersteuning van het ‘Integrated Framework for Trade-Related Technical
Assistance to Least Developed Countries’, en er bij de ontwikkelingspartners op aan te
dringen om hun bijdragen aan het hieraan verbonden Trust Fund significant te verhogen,
in overeenstemming met de Ministeriële Verklaring van Doha.
91. In overeenstemming met de Verklaring van Doha en met de relevante beslissingen die
genomen werden in Doha zijn wij vastbesloten om concrete actie te ondernemen om de
kwesties en zorgen aan te pakken die werden opgeworpen door de ontwikkelingslanden met 69
betrekking tot de implementatie van enkele van de overeenkomsten en beslissingen van de
Wereldhandelsorganisatie, waaronder de moeilijkheden en financiële beperkingen waar zij
mee geconfronteerd worden in de uitvoering van die overeenkomsten.
92. Leden van de Wereldhandelsorganisatie op te roepen om de toezeggingen die zij
hebben gedaan in de Ministeriële Verklaring van Doha na te komen, vooral in termen van
toegang tot de markt, in het bijzonder voor producten van belang voor de export van ontwik-
kelingslanden, met name de minst ontwikkelde landen, door de implementatie van de
volgende maatregelen, rekeninghoudend met paragraaf 45 van de Ministeriële Verklaring
van Doha:
(a) Het herzien van alle bepalingen met betrekking tot speciale en differentiële behande-
ling met het oog op het versterken daarvan en deze behandeling meer precies, effectief
en werkbaar te maken, in overeenstemming met Paragraaf 44 van de Ministeriële
Verklaring van Doha;
(b) Trachten om invoertarieven op niet-landbouwproducten te verminderen of, waar moge-
lijk, af te schaffen, waaronder de reductie of afschaffing van tariefpieken, hoge tarieven

95. Het vermogen te vergroten van landen die afhankelijk zijn van de export van basis-
producten om te diversifiëren door, onder andere, financiële en technische ondersteuning,
internationale hulp voor economische diversificatie en duurzaam beheer van hulpbronnen,
en het aanpakken van de instabiliteit van de prijzen voor basisproducten en de verslechte-
rende ruilvoet, evenals het versterken van de activiteiten die vallen onder de ‘Second Account
of the Common Fund for Commodities’ om duurzame ontwikkeling te ondersteunen.
96. Het vergroten van de voordelen voor ontwikkelingslanden en voor landen met econo-
mieën in transitie, van handelsliberalisatie, waaronder door publiek-private partnerschap-
pen, en door, onder andere, actie op alle niveaus, waaronder financiële hulpverlening aan
ontwikkelingslanden voor technische ondersteuning, het ontwikkelen van technologie en
capaciteitsopbouw, om:
(a) De infrastructuur voor handel uit te breiden en de handelsinstellingen te versterken;
(b) Het vergroten van de capaciteit van ontwikkelingslanden om de export te diversifiëren
en te vergroten om de instabiliteit van prijzen van basisproducten en de verslechterende
ruilvoet aan te kunnen;
(c) De toegevoegde waarde van de uitvoer van ontwikkelingslanden te vergroten.
97. Doorgaan met het uitbreiden van de wederzijdse ondersteuning van handel, milieu en
ontwikkeling met het oog op het bereiken van duurzame ontwikkeling door acties op alle
niveaus om:
(a) De ‘WTO Committee on Trade and Environment’ en de ‘WTO Committee on Trade and
Development’ aanmoedigen om binnen hun respectievelijke mandaten op te treden als
forum voor het identificeren en bespreken van ontwikkelings- en milieuaspecten van de
onderhandelingen, met als doel een resultaat te helpen bereiken dat ten goede komt 71
aan de duurzame ontwikkeling in overeenstemming met de toezeggingen die zijn
gedaan in de Ministeriële Verklaring van Doha;
(b) De voltooiing aanmoedigen van het werkprogramma van de Ministeriële Verklaring van
Doha met betrekking tot subsidies om duurzame ontwikkeling te bevorderen en het
milieu te verbeteren en herziening van subsidies die aanzienlijke negatieve effecten
hebben op het milieu en niet verenigbaar zijn met duurzame ontwikkeling;
(c) Inspanningen aan te moedigen voor samenwerking op het gebied van handel, milieu en
ontwikkeling, waaronder op het gebied van technische ondersteuning aan 
ontwikkelingslanden tussen de secretariaten van de WTO, UNCTAD, UNDP, UNEP en
andere relevante internationale milieu- en ontwikkelingsorganisaties en regionale 
organisaties;
(d) Het vrijwillig gebruik van milieu-effectrapportages aanmoedigen als een belangrijk
nationaal instrument voor de verbetering van het identificeren van verbanden tussen
handel, milieu en ontwikkeling. Landen en internationale organisaties met ervaring op
dit gebied verder aan te moedigen om technische assistentie te verlenen aan 
ontwikkelingslanden voor deze doeleinden.

Handelsmaatregelen voor milieudoelstellingen dienen geen middel te vormen voor arbitraire
of niet te rechtvaardigen discriminatie of een verhulde beperking van internationale handel.
Unilaterale acties om milieu-uitdagingen aan te pakken buiten de jurisdictie van het impor-
terende land dienen vermeden te worden. Milieumaatregelen die grensoverschrijdende en
wereldwijde milieuproblemen aanpakken dienen, voor zover mogelijk, gebaseerd te worden
op een internationale consensus.
102. Stappen te ondernemen met het oog op het vermijden en het afzien van enige unilate-
rale maatregelen die niet in overeenstemming zijn met het internationale recht en het
Charter van de Verenigde Naties en die belemmerend werken op de volledige verwezen-
lijking van economische en sociale ontwikkeling door de bevolking van de betrokken
landen, in het bijzonder van vrouwen en kinderen, die hun welzijn belemmert en obstakels
creëert voor de volledige uitoefening van hun mensenrechten, waaronder het recht van
iedereen op een levensstandaard die adequaat is voor hun gezondheid en welzijn en het
recht op voedsel, medische verzorging en de noodzakelijke sociale voorzieningen. Ervoor te
zorgen dat voedsel en medicijnen niet gebruikt worden als middelen voor het uitoefenen van
politieke druk.
103. Verdere effectieve maatregelen te nemen om de obstakels te verwijderen die de reali-
satie in de weg staan van het zelfbeschikkingsrecht van volken, in het bijzonder van volken
die onder koloniale of vreemde overheersing leven, en die hun economische en sociale
ontwikkeling negatief blijven beïnvloeden en niet verenigbaar zijn met de waardigheid en de
waarde van de menselijke persoon, en die moeten worden tegengegaan en verwijderd.
Volken die verkeren onder een vreemde overheersing dienen beschermd te worden in over-
eenstemming met de bepalingen van het internationale humanitaire recht. 73
104. In overeenstemming met de ‘Declaration on Principles of International Law concerning
Friendly Relations and Cooperation among States’ overeenstemmend met het Charter van de
43
Verenigde Naties zal dit niet worden opgevat als het goedvinden of aanmoedigen van
enigerlei actie die de territoriale integriteit of politieke eenheid van onafhankelijke staten in
zijn geheel of gedeeltelijk zou beperken of opdelen wanneer deze zich gedragen in overeen-
stemming met de principes van gelijke rechten en zelfbeschikking van volken en daardoor
een regering hebben die de gehele bevolking representeert die in dat gebied thuishoort
zonder enige vorm van uitsluiting.
105. Het bevorderen, faciliteren en financieren, waar toepasselijk, van toegang tot en de
ontwikkeling, overdracht en verspreiding van milieuvriendelijke technologieën en daarmee
verband houdende kennis aan in het bijzonder ontwikkelingslanden en landen met econo-
mieën in transitie en op gunstige voorwaarden, waaronder concessionele en preferentiële
43 General Assembly resolution 2625 (XXV), annex.

107. Ontwikkelingslanden bijstaan in capaciteitsopbouw om toegang te verwerven tot een
groter aandeel van de multilaterale en wereldwijde onderzoeksprogramma’s. In dit verband
ook het versterken en, waar mogelijk, het creëren van centra voor duurzame ontwikkeling in
ontwikkelingslanden. 
108. Het vergroten van capaciteit in wetenschap en technologie voor duurzame ontwikkeling
en het ondernemen van actie om de samenwerking en partnerschappen te bevorderen voor
onderzoek en ontwikkeling en de wijdverspreide toepassing daarvan in onderzoeks-
instituten, universiteiten, de private sector, regeringen, NGO’s en netwerken, evenals die
tussen wetenschappers en academici van ontwikkelde en ontwikkelingslanden, en het
aanmoedigen van netwerken tussen centra van wetenschappelijke expertise in ontwikke-
lingslanden.
109. Het verbeteren van beleid en besluitvormingsprocessen op alle niveaus door onder meer
verbeterde samenwerking tussen exacte en sociale wetenschappers, en tussen wetenschap-
pers en beleidsmakers, onder meer door urgente actie om:
(a) Het gebruik van wetenschappelijke en technologische kennis te vermeerderen en het
nuttige gebruik van plaatselijke en inheemse kennis te bevorderen op een manier die de
hoeders van die kennis respecteert en in overeenstemming is met de nationale wetten; 
(b) Meer gebruik te maken van geïntegreerde wetenschappelijke evaluaties, risico-
inschattingen en interdisciplinaire en intersectorale benaderingen;
(c) Door te gaan met het ondersteunen en samenwerken met internationale wetenschappe-
lijke onderzoeken ter ondersteuning van de besluitvorming, waaronder ook het
‘Intergovernmental Panel on Climate Change’ (IPCC), met de brede participatie van
experts uit ontwikkelingslanden; 75
(d) Hulp te verlenen aan ontwikkelingslanden bij het ontwikkelen en implementeren van
wetenschaps- en technologiebeleid;
(e) Partnerschappen op te zetten tussen wetenschappelijke, publieke en private instanties,
en het integreren van het advies van wetenschappers in de besluitvormingsgremia om te
zorgen voor een grotere rol voor wetenschap, technologieontwikkeling en de techni-
sche sectoren;
(f ) Het bevorderen en verbeteren van op wetenschap gebaseerde besluitvorming en het
opnieuw bevestigen van het voorzorgsprincipe als uiteengezet in Principe 15 van de
‘Verklaring van Rio’, dat stelt: 
‘Teneinde het milieu te beschermen zullen staten naar hun vermogen op grote schaal de voorzorgs-
benadering moeten toepassen. Daar waar ernstige of onomkeerbare schade dreigt, dient het ontbreken
van volledige wetenschappelijke zekerheid niet als argument te worden gebruikt voor het uitstellen
van kosteneffectieve maatregelen om milieuaantasting te voorkomen.’
110. Het assisteren van ontwikkelingslanden door internationale samenwerking bij het
vergroten van hun capaciteit en de inspanningen om zaken die verband houden met milieu-

116. Onderwijs is cruciaal voor het bevorderen van duurzame ontwikkeling. Het is daarom
essentieel om alle noodzakelijke hulpmiddelen te mobiliseren, waaronder financiële hulp-
middelen op elk niveau, door bilaterale en multilaterale donoren, inclusief de Wereldbank
en de regionale ontwikkelingsbanken, door de civiele maatschappij en door organisaties,
om de inspanningen van nationale regeringen te complementeren en de volgende doelstel-
lingen en acties na te streven:
(a) Het behalen van de ontwikkelingsdoelstelling die vervat is in de ‘Millennium
Declaration’ inzake het bereiken van universele primaire scholing, en ervoor zorgen dat
tegen 2015 kinderen overal ter wereld, jongens en meisjes in gelijke mate, in staat
zullen zijn om een volledige leergang van basisonderwijs te doorlopen;
(b) Toegang verschaffen en de kans geven aan alle kinderen, in het bijzonder kinderen die
op het platteland of in armoede leven, met name meisjes, om een volledige leergang
van basisonderwijs te voltooien.
117. Het geven van financiële assistentie en ondersteuning aan onderwijs, onderzoek,
publieke bewustwordingscampagnes en ontwikkelingsinstituten in ontwikkelingslanden en
landen met economieën in transitie om:
(a) De educatieve infrastructuur en programma’s te ondersteunen, waaronder die 
programma’s die verband houden met het milieu en de volksgezondheidseducatie;
(b) Maatregelen te overwegen die de veel voorkomende ernstige financiële beperkingen
kunnen vermijden waar veel instituten voor hoger onderwijs mee geconfronteerd
worden, inclusief universiteiten in de hele wereld en in het bijzonder in ontwikkelings-
landen en landen in transitie.
118. Het aanpakken van de effecten van HIV/AIDS op het onderwijssysteem in die landen die 77
ernstig getroffen zijn door deze algemeen verspreide ziekte.
119. Het toewijzen van nationale en internationale hulpmiddelen voor basiseducatie als
voorgesteld in het ‘Dakar Framework for Action on Education for All’ en een verbeterde inte-
gratie van duurzame ontwikkeling en educatie in bilaterale en multilaterale ontwikkelings-
programma’s, en het verbeteren van de integratie tussen ontwikkelingsprogramma’s en
onderzoek en ontwikkeling die met publieke fondsen gesubsidieerd worden.
120. Het uitbannen van sekseongelijkheid in primair en secundair onderwijs niet later dan in
2005, als voorzien in het ‘Dakar Framework for Action on Education for All’, en in alle
andere niveaus van educatie niet later dan 2015, om te voldoen aan de ontwikkelingsdoel-
stellingen die vervat zijn in de ‘United Nations Millennium Declaration’, met maatregelen
om, onder andere, gelijke toegang te verzekeren tot alle niveaus en vormen van scholing,
training en capaciteitsopbouw door het integreren van gender en door het creëren van een
gendergevoelig schoolsysteem.

bronnen van adequate financiële en andere middelen, waaronder nieuwe en extra hulpmid-
delen.
127. Het voorzien in technische en financiële hulp aan ontwikkelingslanden, door onder
meer het versterken van inspanningen tot capaciteitsopbouw, zoals het ‘UNDP Capacity 21
Programme’ om:
(a) De eigen ontwikkelingsbehoeften en mogelijkheden voor capaciteitsopbouw op 
individueel, institutioneel en sociaal niveau te onderzoeken;
(b) Programma’s te ontwerpen voor capaciteitsopbouw en ondersteuning voor 
programma’s op nationaal en gemeenschapsniveau die gericht zijn op het effectiever
tegemoet treden van de uitdagingen van globalisatie en het verwerkelijken van de inter-
nationaal overeengekomen ontwikkelingsdoelstellingen, waaronder de doelen vervat in
de ‘Millennium Declaration’;
(c) Het ontwikkelen van mogelijkheden om de civiele maatschappij, waaronder de jeugd, te
laten participeren, waar mogelijk, in het ontwerpen, implementeren en herzien van
beleid en strategieën op alle niveaus aangaande duurzame ontwikkeling;
(d) Voortbouwen op en waar mogelijk versterken van nationale mogelijkheden voor de
effectieve implementatie van Agenda 21.
128. Op nationaal niveau toegang verzekeren tot milieu-informatie en juridische en 
administratieve procedures met betrekking tot milieuzaken, evenals de publieke deelname
in de besluitvorming ter bevordering van Principe 10 van de ‘Verklaring van Rio’, volledig
rekening houdende met Principes 5, 7 en 11 van die Verklaring.
129. Het versterken van nationale en regionale informatie en statistische en analytische 79
dienstverlening die relevant is voor duurzaam ontwikkelingsbeleid en programma’s, waar-
onder gegevens die zijn uitgesplitst naar sekse, leeftijd en andere factoren, en geldschieters
aan te moedigen om financiële technische ondersteuning te geven aan ontwikkelingslanden
ter verbetering van hun capaciteit om beleid te formuleren en programma’s te implemen-
teren voor duurzame ontwikkeling.
130. Verder het stimuleren van werkzaamheden met betrekking tot indicatoren voor 
duurzame ontwikkeling door landen op nationaal niveau, inclusief de integratie van gender-
aspecten, op vrijwillige basis, in lijn met nationale omstandigheden en prioriteiten. 
131. Het bevorderen van verdere werkzaamheden aan indicatoren, in overeenstemming 
met paragraaf 3 van Beslissing 9/4 van de VN-Commissie inzake Duurzame Ontwikkeling
44
CSD .
44 Zie: Official Records of the Economic and Social Council, 2001, Supplement No. 9 (E/2001/29), chap. I.B.

XI. Institutioneel kader voor duurzame 
ontwikkeling
137. Een effectief institutioneel kader voor duurzame ontwikkeling op alle niveaus is de
sleutel voor de volledige implementatie van Agenda 21, de opvolging van de resultaten van
de World Summit on Sustainable Development en het aanpakken van nieuwe uitdagingen
inzake duurzame ontwikkeling. Maatregelen die gericht zijn op het versterken van een
dergelijk kader dienen verder te bouwen op de bepalingen van Agenda 21 en van het
‘Programme for the Further Implementation of Agenda 21’ uit 1997 en de principes van de
‘Verklaring over Milieu en Ontwikkeling’ en dienen het behalen van de internationaal afge-
sproken ontwikkelingsdoelstellingen te bevorderen, waaronder ook die, die vervat zijn in de
‘Millennium Declaration’, en rekening houden met de ‘Consensus van Monterrey’ en de
relevante resultaten van andere belangrijke conferenties van de Verenigde Naties en inter-
nationale verdragen sinds 1992. Het institutioneel kader dient te beantwoorden aan de
behoeften van alle landen, waarbij rekening wordt gehouden met de specifieke behoeften
van de ontwikkelingslanden, inclusief de middelen voor implementatie. Het dient te leiden
tot een versterking van de internationale organen en organisaties die bezig zijn met duur-
zame ontwikkeling, daarbij de bestaande mandaten respecterend, evenals het versterken van
de relevante regionale, nationale en plaatselijke instituties.
138. Behoorlijk bestuur is essentieel voor duurzame ontwikkeling. Degelijk economisch
beleid, solide democratische instellingen die beantwoorden aan de behoeften van de bevol-
king en een verbeterde infrastructuur vormen de basis voor duurzame economische groei,
bestrijding van de armoede en het scheppen van werkgelegenheid. Vrijheid, vrede en veilig-
heid, binnenlandse stabiliteit, respect voor de mensenrechten, inclusief het recht op ontwik-
keling en de rechtsstaat, gelijkheid tussen de geslachten, markt-georiënteerd beleid en een
algemeen engagement voor rechtvaardige en democratische samenlevingen zijn eveneens
essentieel en versterken elkaar wederzijds. 81
A. Doelstellingen
139. Maatregelen om op alle niveaus institutionele afspraken te maken inzake duurzame
45
ontwikkeling dienen genomen te worden binnen het kader van Agenda 21 en dienen
verder te bouwen op de ontwikkelingen sinds ‘Rio’ en te leiden tot het bereiken van onder
andere de volgende doelstellingen:
(a) Versterken van de engagementen tot duurzame ontwikkeling;
(b) Integratie van de economische, sociale en milieudimensies van duurzame ontwikkeling
op een evenwichtige wijze;
(c) Het versterken van de implementatie van Agenda 21, onder meer door de mobilisatie
van financiële en technologische middelen en programma’s voor capaciteitsopbouw, in
het bijzonder voor ontwikkelingslanden;
(d) Het versterken van de samenhang, de coördinatie en de monitoring;
45 Verwijzingen in het voorliggende hoofdstuk naar Agenda 21 worden geacht Agenda 21 zelf, het ‘Programme for the
Further Implementation of Agenda 21’ uit 1997 en de resultaten van ‘Johannesburg’ te omvatten.

for Social Development’ en haar vijfjaarlijkse evaluatie en rekening te houden met de
rapporten daarvan en steun te geven aan systemen voor sociale bescherming;
(d) De resultaten van ‘Decision I on international environmental governance’ die werd 
46
vastgesteld op de zevende zitting van de ‘UNEP Governing Council’ volledig te 
implementeren, en de Algemene Vergadering tijdens de zevenenvijftigste zitting uit te
nodigen zich te buigen over het belangrijke maar complexe probleem van het instellen
van een universeel lidmaatschap voor de ‘UNEP Governing Council’ en/of het ‘Global 83
Ministerial Environment Forum’;
(e) Zich actief en constructief in te zetten voor de tijdige afsluiting van de onderhande-
lingen inzake een alomvattend verdrag van de Verenigde Naties tegen corruptie, waar-
onder ook de vraag van een teruggave van fondsen die onrechtmatig verkregen zijn, aan
de landen van oorsprong;
(f ) Verantwoordelijkheid en verantwoording van bedrijven te bevorderen en de uitwisseling
van beste praktijken binnen de context van duurzame ontwikkeling, waaronder indien
mogelijk, door een dialoog van meerdere belanghebbenden, zoals door de VN-
Commissie inzake Duurzame Ontwikkeling CSD en andere initiatieven;
(g) Concreet actie te ondernemen op alle niveaus om de ‘Consensus van Monterrey’ te
implementeren.
141. Behoorlijk bestuur op internationaal niveau is fundamenteel voor het bereiken van
duurzame ontwikkeling. Om te zorgen voor een dynamische en stimulerende internationale
46 UNEP/GCSS.VII/6, annex I.

haar gespecialiseerde agentschappen en het toezicht op de subsidiaire organen, in het
bijzonder zijn functionele commissies, dient de Raad ten behoeve van de implementatie van
Agenda 21 de coördinatie over het gehele systeem te versterken door:
(a) Het uitbreiden van zijn rol bij het toezicht houden over coördinatie van het gehele
systeem en de evenwichtige integratie van de economische, sociale en milieuaspecten
van het beleid en de programma’s van de Verenigde Naties die gericht zijn op het 
bevorderen van een duurzame ontwikkeling;
(b) Het organiseren van de periodieke overweging van thema’s die betrekking hebben op
duurzame ontwikkeling met betrekking tot de implementatie van Agenda 21, waar-
onder de middelen voor implementatie. Aanbevelingen ten aanzien van dergelijke
thema’s kunnen gedaan worden door de VN-Commissie inzake Duurzame Ontwikke-
ling CSD;
(c) Volledig gebruik te maken van zijn coördinatie op hoog niveau en operationele activi-
teiten en de algemene bijeenkomsten om effectief rekening te houden met alle relevante
aspecten van het werk van de Verenigde Naties met betrekking tot duurzame ontwikke-
ling. In dit verband dient de Raad de actieve participatie aan te moedigen van belang-
rijke groepen in zijn bijeenkomsten op hoog niveau en het werk van zijn relevante
functionele commissies in overeenstemming met de respectievelijke procedurele regels;
(d) Het bevorderen van betere coördinatie, complementariteit, effectiviteit en efficiëntie
van de activiteiten van zijn functionele commissies en andere subsidiaire organen die
relevant zijn voor de implementatie van Agenda 21;
(e) Het werk van de ‘Committee on Energy and Natural Resources for Development’ 
afsluiten en het werk overdragen aan de VN-Commissie voor Duurzame Ontwikkeling
CSD;
(f ) Ervoor zorgen dat er een hecht verband is tussen de rol van de Raad bij de follow-up van 85
‘Johannesburg’ en de rol van de Raad bij de follow-up van ‘Monterrey’, op een krachtige
en gecoördineerde wijze. Daartoe dient de Raad wegen te onderzoeken om verdere
afspraken te maken voor zijn bijeenkomsten met de Bretton Woods-instellingen en de
Wereldhandelsorganisatie WTO, als uiteengezet in de ‘Consensus van Monterrey’;
(g) Zijn inspanningen te intensiveren om ervoor te zorgen dat de integratie van gender-
overwegingen een integraal onderdeel is van zijn activiteiten aangaande de gecoördi-
neerde implementatie van Agenda 21.
E. Rol en functie van de VN-Commissie inzake Duurzame Ontwikkeling (‘Commission on 
Sustainable Development’, CSD)
145. De VN-Commissie inzake Duurzame Ontwikkeling CSD dient binnen het systeem van
de Verenigde Naties dé commissie op hoog niveau voor duurzame ontwikkeling te blijven en
te dienen als een forum voor het overwegen van kwesties die verband houden met de 
integratie van de drie dimensies van duurzame ontwikkeling. Ook al blijven rol, functies en
mandaat van de CSD als uiteengezet in de relevante onderdelen van Agenda 21 en over-

implementatie van strategieën voor duurzame ontwikkeling. In dit verband dient de
CSD aandacht te schenken aan een effectiever gebruik van nationale en regionale
rapporten;
(e) Rekening te houden met significante juridische ontwikkelingen op het gebied van
duurzame ontwikkeling met gepaste aandacht voor de rol van de relevante inter-
gouvernementele organen bij het bevorderen van de implementatie van Agenda 21 in
relatie tot internationale juridische instrumenten en mechanismen.
149. Ten aanzien van de praktische werkwijze en het werkprogramma van de CSD, dient de
CSD specifieke besluiten te nemen over die kwesties tijdens haar volgende sessie, wanneer
het thematische werkprogramma van de CSD zal worden uitgewerkt. In het bijzonder dienen
de volgende kwesties te worden behandeld:
(a) De evenwichtige overweging van de implementatie van alle mandaten van de CSD die
vervat zijn in Resolutie 47/191 van de Algemene Vergadering;
(b) Blijvend te voorzien in meer directe en substantiële participatie van internationale 
organisaties en belangrijke groeperingen in het werk van de CSD;
(c) Grotere aandacht te besteden aan wetenschappelijke bijdragen aan duurzame ontwikke-
ling door bijvoorbeeld het betrekken van de wetenschappelijke gemeenschap en het
aanmoedigen van nationale, regionale en internationale wetenschappelijke netwerken
om betrokken te zijn bij het werk van de CSD;
(d) Het uitbreiden van de bijdrage van onderwijs aan duurzame ontwikkeling, inclusief,
waar mogelijk, aan de activiteiten van de CSD;
(e) De planning en de duur van intersessionele bijeenkomsten.
150. Het ondernemen van verdere maatregelen om beste praktijken en ervaringen met duur- 87
zame ontwikkeling te bevorderen en bovendien het gebruik te bevorderen van hedendaagse
methoden voor gegevensverzameling en verspreiding, inclusief een breder gebruik van
informatietechnologieën.
F. Rol van internationale instellingen
151. Het benadrukken van de noodzaak voor internationale instellingen zowel binnen als
buiten het systeem van de Verenigde Naties, waaronder internationale financiële instellin-
gen, de Wereldhandelsorganisatie en het mondiale milieufonds GEF om binnen hun man-
daten hun coöperatieve inspanningen te verbreden om:
(a) Op alle niveaus de effectieve en collectieve ondersteuning te bevorderen van de imple-
mentatie van Agenda 21;
(b) De effectiviteit en coördinatie te verbeteren van de internationale instellingen bij het
implementeren van Agenda 21, de resultaten van de ‘World Summit on Sustainable
Development’, de relevante aspecten voor duurzame ontwikkeling van de ‘Millennium

bekijken, lacunes te identificeren, duplicatie van functies te verhelpen en door te gaan met
het streven naar verdergaande integratie, efficiëntie en coördinatie van de economische,
sociale en milieudimensies van duurzame ontwikkeling gericht op de implementatie van
Agenda 21.
G. Het versterken van de internationale afspraken voor duurzame ontwikkeling op regio-
naal niveau
158. De implementatie van Agenda 21 en de resultaten van de ‘World Summit on Sustainable
Development’ dienen effectief te worden nagestreefd op regionaal en subregionaal niveau
door de regionale commissies en andere regionale en subregionale instellingen en organen.
159. Intraregionale coördinatie en samenwerking voor duurzame ontwikkeling dient te
worden verbeterd tussen de regionale commissies, VN-fondsen, programma’s en agent-
schappen, regionale ontwikkelingsbanken, en andere regionale en subregionale instituties
en organen. Dit dient ook in te houden, waar mogelijk, steun voor ontwikkeling, verbreding
en implementatie van overeengekomen regionale duurzame ontwikkelingsstrategieën en
actieplannen waarin nationale en regionale prioriteiten zijn neergelegd.
160. In het bijzonder dienen de regionale commissies, rekening houdend met de relevante
bepalingen van Agenda 21, in samenwerking met andere regionale en subregionale organen:
(a) Op evenwichtige wijze de integratie te bevorderen van de drie dimensies van duurzame
ontwikkeling in hun werk, onder meer door de implementatie van Agenda 21. Hiertoe
dienen de regionale commissies hun capaciteit uit te breiden door interne maatregelen
en waar mogelijk voorzien te worden van externe ondersteuning; 89
(b) Een evenwichtige integratie van de economische, sociale en milieudimensies van 
duurzame ontwikkeling te faciliteren en te bevorderen in het werk van de regionale,
subregionale en andere organen, door bijvoorbeeld het faciliteren en versterken van de
uitwisseling van ervaringen, beste praktijken, case-studies en samenwerkingservaringen
die verband houden met de implementatie van Agenda 21;
(c) Te assisteren bij het mobiliseren van technische en financiële hulp en het faciliteren van
adequate financiering voor de implementatie van regionale en subregionale overeen-
gekomen programma’s en projecten voor duurzame ontwikkeling, waaronder ook
armoedebestrijding;
(d) Door te gaan met het bevorderen van de participatie van alle belanghebbenden en part-
nerschappen aan te moedigen ter ondersteuning van de implementatie van Agenda 21
op regionale en subregionale niveaus.
161. Regionale en subregionale overeengekomen duurzame ontwikkelingsinitiatieven en
programma’s, zoals het ‘New Partnership for Africa’s Development’ (NEPAD) en inter-

aandacht te vestigen op duurzaam ontwikkelingsbeleid. In dit verband dient ook de partici-
patie van alle belanghebbenden te worden bevorderd.
166. Het ondersteunen van de inspanningen van alle landen, in het bijzonder ontwikkelings-
landen en landen met economieën in transitie, om nationale institutionele afspraken voor
duurzame ontwikkeling te versterken, waaronder ook op lokaal niveau. Dit zou in kunnen
houden het bevorderen van sectoroverschrijdende benaderingen bij het formuleren van 
strategieën en plannen voor duurzame ontwikkeling zoals, waar van toepassing, armoede-
bestrijdingstrategieën en hulpcoördinatie. Hierbij worden participatieve benaderingen
aangemoedigd en worden beleidsanalyse, managementcapaciteiten en uitvoeringscapaciteit
bevorderd, tegelijkertijd wordt een gender-perspectief in al die activiteiten geïntegreerd.
167. Het vergroten van de rol en mogelijkheden van lokale overheden en belanghebbenden
bij het implementeren van Agenda 21 en de resultaten van ‘Johannesburg’ en doorgaan steun
te geven aan Lokale Agenda 21-programma’s en de daarmee verband houdende initiatieven
en partnerschappen te versterken en in het bijzonder het aanmoedigen van partnerschappen
tussen lokale overheden onderling en met andere overheidsniveaus en belanghebbenden om
vooruitgang te boeken met duurzame ontwikkeling, zoals gevraagd wordt in onder andere
47
de ‘Habitat Agenda’ .
I. Participatie van belangrijke groepen
168. Het versterken van de partnerschappen tussen gouvernementele en non-gouvernemen-
tele actoren, waarbij inbegrepen alle belangrijke groepen evenals vrijwilligersorganisaties, in
programma’s en activiteiten voor duurzame ontwikkeling op alle niveaus. 91
169. Te erkennen dat aandacht besteed wordt aan de mogelijke relatie tussen milieu en
mensenrechten, waaronder het recht op ontwikkeling, met volledige en transparante deel-
name van de Lidstaten van de Verenigde Naties en de waarnemer landen.
170. Het bevorderen en ondersteunen van de participatie van jongeren in programma’s en
activiteiten die verband houden met duurzame ontwikkeling door bijvoorbeeld het onder-
steunen van lokale jongerenraden of een equivalent daarvan, en door het aanmoedigen van
het opzetten daarvan waar deze nog niet bestaan.
47 A/CONF.165/14, chap. I, resolution 1, annex. II.

Verklaring van Johannesburg 
Vanuit onze herkomst werkend naar de toekomst 
1. Wij, de vertegenwoordigers van de wereldvolkeren, in vergadering bijeen op de Wereldtop
over Duurzame Ontwikkeling in Johannesburg, Zuid-Afrika, van 2 tot 4 september 2002,
bevestigen opnieuw ons engagement inzake duurzame ontwikkeling.
2. Wij verbinden onszelf ertoe een menselijke, rechtvaardige en zorgzame wereldgemeen-
schap uit te bouwen, die zich bewust is van de behoefte aan menselijke waardigheid voor
iedereen.
3. Bij het begin van deze Top spraken de kinderen van de wereld tot ons met een eenvoudige
maar heldere stem, om te zeggen dat de toekomst hen toebehoort, en zij daagden daarom
ieder van ons ertoe uit om ervoor te zorgen dat door ons toedoen zij een wereld zullen erven
die vrij is van onwaardigheid en onfatsoenlijkheid die te wijten is aan armoede, achteruit-
gang van het milieu en modellen van niet-duurzame ontwikkeling.
4. Als een gedeelte van ons antwoord aan die kinderen, die onze collectieve toekomst ver-
tegenwoordigen, zijn wij allemaal samen, komende uit elke hoek van de wereld, gevormd
door verschillende levenservaringen, bewogen door het diepe gevoel dat wij dringend een
nieuwe en mooiere wereld van hoop moeten creëren.
5. Daarom nemen wij de collectieve verantwoordelijkheid op ons om de onderling afhanke-
lijke en elkaar versterkende pijlers van duurzame ontwikkeling - economische ontwikkeling,
sociale ontwikkeling en bescherming van het milieu - op lokaal, nationaal, regionaal en
wereldniveau te bevorderen en te verstevigen. 93
6. Vanuit dit continent, waar de wieg van de mensheid stond, geven wij via het Implemen-
tatieplan van de Wereldtop over Duurzame Ontwikkeling en deze Verklaring uitdrukking aan
onze verantwoordelijkheid tegenover elkaar, tegenover de bredere levensgemeenschap en
onze kinderen.
7. Uitgaande van het inzicht dat de mensheid op een beslissend keerpunt is aangekomen,
hebben wij ons gezamenlijk uitgesproken voor een gemeenschappelijke motie om een vast-
beraden inspanning te leveren ten einde een positief antwoord te bieden op de behoefte aan
het uitwerken van een praktisch en zichtbaar plan om de armoede uit te roeien en de mense-
lijke ontwikkeling te bevorderen. 

12.  De diepe breuklijn die de mensheid opsplitst in rijken en armen en de steeds groeiende
kloof tussen de ontwikkelde landen en de ontwikkelingslanden vormt een zeer grote bedrei-
ging voor de wereldwijde welvaart, veiligheid en stabiliteit.
13.  Het wereldmilieu heeft het nog steeds hard te verduren. Het verlies aan biodiversiteit
gaat voort, de visbestanden worden verder uitgedund, door de woestijnvorming worden
steeds meer vruchtbare gebieden ingepalmd, de schadelijke effecten van de klimaatverande-
ring zijn reeds duidelijk te zien, natuurrampen komen steeds vaker voor en zijn steeds
verwoestender, ontwikkelingslanden zijn steeds kwetsbaarder en de vervuiling van de lucht,
het water en de zee blijft miljoenen beroven van een fatsoenlijke leven.
14.  De globalisering heeft aan die uitdagingen een nieuwe dimensie toegevoegd. De snelle
integratie van de markten, de mobiliteit van kapitaal en de aanzienlijke toename van investe-
ringsstromen over de hele wereld hebben nieuwe uitdagingen en mogelijkheden gecreëerd
voor het verder streven naar duurzame ontwikkeling. Maar de kosten en de baten van de
globalisering zijn ongelijk verdeeld, waarbij de ontwikkelingslanden geconfronteerd worden
met specifieke problemen om die uitdaging aan te pakken. 
15.  Wij lopen het gevaar dat die globale verschillen verankerd raken en tenzij wij zodanig
handelen dat er fundamentele veranderingen gaan optreden in hun leven, zouden de armen
in deze wereld het vertrouwen kunnen verliezen in hun vertegenwoordigers en de democrati-
sche systemen die wij trouw blijven, wanneer zij hun vertegenwoordigers als niet meer zien
dan het geschal van schalmeien en het getinkel van cimbalen.
Onze belofte voor duurzame ontwikkeling 95
16.  Wij zijn vast van plan om ervoor te zorgen dat onze rijke diversiteit, die onze collectieve
troef is, zal worden gebruikt voor een constructieve samenwerking ten aanzien van verande-
ring en voor het verwezenlijken van het gemeenschappelijke doel met betrekking tot duur-
zame ontwikkeling.
17.  Uitgaande van het belang van het creëren van solidariteit tussen de mensen, dringen wij
aan op het bevorderen van dialoog en samenwerking tussen de beschavingen en de volkeren
op de wereld, ongeacht het ras, handicaps, religie, taal, cultuur of traditie.
18.  Wij zijn verheugd over de klemtoon die de Top van Johannesburg legt op de ondeelbaar-
heid van de menselijke waardigheid en wij zijn vastbesloten om door middel van beslissin-
gen over doelstellingen, tijdsschema’s en samenwerking snel de toegang te verbeteren tot
een aantal basisbehoeften zoals zuiver water, rioolwaterzuivering, een adequaat onderko-
men, energie, gezondheidszorg, voedselveiligheid en de bescherming van de biodiversiteit.
Tegelijkertijd zullen wij samenwerken om elkaar te helpen om toegang te krijgen tot finan-
ciële middelen, voordeel te halen uit het opengaan van markten, in te staan voor het bevor-

26.  Wij erkennen dat duurzame ontwikkeling een lange-termijnperspectief vereist en een
brede participatie in het formuleren van het beleid, het nemen van beslissingen en de
toepassing ervan op alle niveaus. Als sociale partners zullen wij verder blijven ijveren voor
stabiele partnerships met alle belangrijke groepen, met respect voor de onafhankelijke,
belangrijke rol van elk van hen.
27.  Wij zijn het erover eens dat de privé-sector, zowel grote als kleine ondernemingen, 
bij het vervullen van zijn legitieme taken de plicht heeft om een bijdrage te leveren tot de
uitbouw van evenwichtige en duurzame gemeenschappen en maatschappijen.
28.  Wij zijn het er ook over eens om steun te leveren ten einde de kans op werkgelegenheid
te verhogen met jobs die inkomen genereren, rekening houdend met de Verklaring van de
Internationale Arbeidsorganisatie over Fundamentele Principes en Rechten inzake Arbeid
7
(IAO) .
29.  Wij zijn het erover eens dat de noodzaak bestaat dat bedrijven uit de privé-sector meer
aansprakelijk zouden worden, hetgeen zou moeten gebeuren binnen een transparante en
stabiele regelgeving.
30.  Wij verbinden ons ertoe het bestuur op alle niveaus te verbeteren met het oog op een
effectieve toepassing van Agenda 21, de Millennium-Ontwikkelingsdoelen en het
Implementatieplan van de Top.
Mulitilateralisme is de toekomst
97
31.  Om onze doelstellingen met betrekking tot duurzame ontwikkeling te verwezenlijken,
hebben wij behoefte aan doeltreffendere, meer democratische en meer verantwoordelijke
internationale en multilaterale instellingen.
32.  Wij bevestigen opnieuw ons engagement ten opzichte van de principes en de doelstel-
lingen van het Charter van de Verenigde Naties en de internationale wetgeving en tevens ten
aanzien van de versterking van multilateralisme. Wij steunen de leidende rol van de
Verenigde Naties als de meest universele en meest representatieve organisatie in de wereld,
die het best geplaatst is om duurzame ontwikkeling te bevorderen.
33.  Verder verbinden wij ons ertoe de vooruitgang op geregelde tijdstippen op te volgen ten
aanzien van de verwezenlijking van onze doelstellingen en objectieven inzake duurzame
ontwikkeling. 
7 Zie ILO Declaration on Fundamental Principles and Rights at Work and its Follow-up Adopted by the International
Labour Conference at its Eighty-sixth Session, Geneva, 18 June 1998 (“Verklaring van de Internationale
Arbeidsorganisatie over de Fundamentele Principes en Rechten inzake Arbeid en de opvolging daarvan, aangeno-
men door de Internationale Arbeidsconferentie op haar zesentachtigste zitting, Genève, 18 juni 1998”)(Genève,
Internationale Arbeidsorganisatie, 1998).

99



