 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Politie en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Veiligheidsregio’s  
der Staten-Generaal PVC 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
3962743 
 
 
Bijlage 
2 
  
Datum 25 april 2022 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Rapportage over de evaluatie van de Veiligheidswet BES 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Hierbij bied ik uw Kamer de rapportage “Evaluatie Veiligheidswet BES” aan.  
 
 
De toenmalige minister van Justitie en Veiligheid heeft in 2018, naar aanleiding 
van de bevindingen van de Inspectie Justitie en Veiligheid over de 
rampenbestrijding op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, een evaluatie van de 
Veiligheidswet Bonaire Sint Eustatius en Saba (VwBES) aangekondigd: “Nadat de 
uitkomsten van de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s bekend en verwerkt 
zijn, zal ik de Veiligheidswet BES met betrekking tot de brandweerzorg, 
1
rampenbestrijding en crisisbeheersing laten evalueren”. Het kabinetsstandpunt 
op hoofdlijnen inzake de evaluatie van de Wet veiligheidsregio’s is op 3 februari 
2
2021 aan de Tweede Kamer gezonden. 
 
De evaluatie van de VwBES is van juni 2021 t/m maart 2022 uitgevoerd door Pro 
3
Facto in opdracht van het Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum 
(WODC). In de evaluatie stond de volgende onderzoeksvraag centraal: Hoe 
functioneert de Veiligheidswet BES gelet op de per 10-10-’10 geformuleerde 
uitgangspunten en doelstellingen, welke knelpunten zijn te onderscheiden en in 
hoeverre is de wet toekomstbestendig, mede gelet op de huidige en toekomstige 
ontwikkelingen in het veiligheidsdomein en de bevindingen van de eind 2020 
geëvalueerde Wet veiligheidsregio’s?  
 
Voor de inhoudelijke reactie op de evaluatie is afstemming met de partners in 
Europees Nederland en in het Caribisch deel van het Koninkrijk een 
randvoorwaarde. Daarnaast zal, gelet op de inhoudelijke samenhang met de Wet 
veiligheidsregio’s, afstemming moeten plaatsvinden met het programma 
Versterking Crisisbeheersing en Brandweerzorg.  
 
 
 
                                                 
1
    Kamerstukken II 2018/19, 31568, nr. 208 (Beleidsreactie op het rapport “Onderzoek 
naar het systeem van de rampenbestrijding op de BES-eilanden). 
2
  Kamerstukken II 2020/21, 29517, nr. 198. 
3
  Bureau voor bestuurskundig en juridisch onderzoek, advies en onderwijs van de RU 
Groningen. Voor de evaluatie is samengewerkt met de University of Curaçao.  
  
 Pagina 1 van 2 
 
 

