Beleidsdoorlichting kwaliteit 
Gemeentelijke 
Basisadministratie/Basisregistratie 
Personen 2012-2014  
Artikel 6.5: Reisdocumenten en Basisadministratie Personen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties                                         
Directoraat-Generaal Bestuur en Koninkrijksrelaties                                              
Burgerschap en Informatiebeleid 
2014 
1 
 

1.Inleiding, opdracht, opzet 
1.1. Aanleiding 
1
Op grond van de Regeling periodiek evaluatieonderzoek moeten departementen gestelde doelen, 
gebruikte beleidsinstrumenten en de daarmee gerealiseerde effecten en uitgaven periodiek 
doorlichten. Dit gebeurt in de vorm van een beleidsdoorlichting. 
Deze beleidsdoorlichting gaat in op artikel 6, onderdeel 6.5, van de Rijksbegroting voor het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. De overige onderdelen van artikel 6 worden later 
doorgelicht: onderdelen 6.1, 6.2 en 6.3 worden in 2015 doorgelicht. Onderdeel 6.4 staat voor 2017 
gepland. Er is gekozen om de beleidsdoorlichting te richten op het belangrijkste beleidsmatige 
onderwerp in dit artikelonderdeel: de verbetering van de kwaliteit en betrouwbaarheid van de 
2
basisregistratie personen (BRP) . 
 Bedragen X€1000  2012 2013 2014 2015 2016 2017 
 6.5  Reisdocumenten en basisadministratie 
personen 
54 347  51 335  22 428  22 100  22 659  22 641 
  Opdrachten  19 919  34 435  5 528  5 100  5 759  5 759  
  Beleid GBA en reisdocumenten 8 693 4 288 4 223 4 109 5 092 5 092 
  Modernisering GBA 9 726 5 147 1 305 991 667 667 
  ORRA 1 500 25 000 0 0 0 0 
  Bijdragen aan baten-lastendiensten  34 428  16 900  16 900  17 000  16 900  16 882  
  Baten-lastendienst BPR 34 428 16 900 16 900 17 000 16 900 16 882 
3
Rijksbegroting 2013.  
Het grootste deel van het bedrag in artikel 6, onderdeel 6.5, is gereserveerd voor het beheren en 
doorontwikkelen van diverse voorzieningen zoals BSN en BRP. Er is gekozen om het belangrijkste 
beleidsmatige onderwerp van artikel 6.5 te behandelen: de kwaliteit van de GBA/BRP. De 
investeringen in de kwaliteit van de GBA/BRP zijn in het jaar 2012 gestart. In de jaren 2012 – 2014 
gaat het per jaar om circa € 1,5 miljoen.  
 
                                                           
1
 Regeling periodiek evaluatieonderzoek, Staatscourant 2012, nr. 18352   
2
 De Basisregistratie personen (BRP) is sinds 6 januari 2014 de opvolger van de Gemeentelijke 
Basisadministratie (GBA). 
3
 http://www.rijksbegroting.nl/2013/voorbereiding/begroting,kst173859_11.html  
3 
 

januari 2014 voor het overgrote deel afgeboekt, omdat dergelijke uitgaven voortaan door het 
Agentschap BPR worden gedaan (gefinancierd vanuit de opbrengsten uit de leges). 
In 2008 hebben het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het ministerie van 
Financiën en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG) een financieringsarrangement 
afgesproken voor de financiering van het programma Modernisering GBA en de ontwikkeling van de 
Online Raadpleegbare Reisdocumentenadministratie (ORRA). Als gevolg van de discussie met de 
Tweede Kamer over de opslag van de vingerafdrukken in de ORRA, is in 2012 door de minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties besloten om een pas op de plaats te maken met de 
ontwikkeling van de ORRA. Sindsdien is er niet meer gewerkt aan de ontwikkeling van de ORRA. Dit 
leidt er tevens toe dat er hiervoor sinds het voorjaar 2013 geen budget meer beschikbaar is. 
Tegelijkertijd is besloten om eventuele nieuwe ontwikkelingen rondom de 
reisdocumentenadministratie te financieren vanuit de opbrengsten uit de leges voor de paspoorten 
en identiteitskaarten door de investeringskosten te verdisconteren in de tarieven. Tussen 2008 en 
2013 is er circa € 0,45 mln. aan de ontwikkeling van de ORRA uitgegeven; dit betreft vooral het 
6
inwinnen van automatiseringsadvies. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
6
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 33440, nr. 7 
5 
 

2. Indien van toepassing: wanneer worden/ zijn de andere artikelonderdelen doorgelicht? 
3. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel? 
4. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid? 
5. Wat is de aard en samenhang van de ingezette instrumenten? 
6. Met welke uitgaven gaat het beleid gepaard, inclusief kosten op andere terreinen of voor 
andere partijen? 
7. Wat is de onderbouwing van de uitgaven? Hoe zijn deze te relateren aan de componenten 
volume/gebruik en aan prijzen/tarieven? 
8. Welke evaluaties zijn uitgevoerd, op welke manier is het beleid geëvalueerd en om welke 
redenen? 
9. Welke beleidsonderdelen zijn (nog) niet geëvalueerd? Inclusief uitleg over de (on) 
mogelijkheid om de doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid in de toekomst te 
evalueren? 
10. In hoeverre maakt het beschikbare onderzoeksmateriaal uitspraken over de doeltreffendheid 
en doelmatigheid van het beleidsterrein mogelijk? 
11. Welke effecten heeft het beleid gehad? Zijn er positieve en/of negatieve neveneffecten? 
12. Hoe doeltreffend is het beleid geweest? 
13. Hoe doelmatig is het beleid geweest?  
 
1.4. Opzet en organisatie  
9
De kwaliteitsagenda werd in oktober 2011 aangekondigd. Deze loopt door tot en met 2014. De 
beleidsdoorlichting gaat in op de kwaliteitsagenda van de BRP.  
De beleidsdoorlichting omvat de volgende stappen: 
1.Literatuurstudie en analyse van de beschikbare documenten die ten grondslag liggen aan het 
beleid. Dat zijn interne notities, rapporten en documenten die zijn verschenen om de kwaliteit van de 
GBA te verbeteren.  
2.Interactie met betrokkenen. De conceptdoorlichting is voorgelegd aan enkele hoofdrolspelers op 
dit dossier. 
                                                           
9
 Tweede Kamer, vergaderjaar, 2011-2012, 27859, nr. 57 
7 
 

2. De basisregistratie personen 
Basisregistratie personen 
Vastlegging van bevolkingsgegevens gebeurt in Nederland al heel lang. Naarmate de invloed van de 
overheid op de samenleving toenam, groeide ook de behoefte aan informatie over burgers in de 
samenleving. In een ver geleden gebeurde dat in de vorm van volkstellingen. Echter, deze waren bij 
de voltooiing ervan alweer achterhaald. De groeiende behoefte aan een voortdurend inzicht in het 
verloop van de bevolking leidde in het begin van de negentiende eeuw tot het ontstaan van de 
burgerlijke stand. In de registers van de burgerlijke stand werden de belangrijkste rechtsfeiten in het 
leven van de mens, zoals geboorten, huwelijken en overlijden vastgelegd in authentieke akten. De 
vastlegging van statische rechtsfeiten in de burgerlijke stand voldeed echter op zichzelf niet aan de 
informatiebehoefte van de overheid. De levensloop van de ingezetenen kon namelijk onvoldoende 
worden gevolgd. Er was behoefte aan meer dynamische bevolkingsadministraties. Met de Wet 
bevolkings- en verblijfsregisters van 17 april 1887 legde de overheid de basis voor de moderne 
bevolkingsboekhouding. Het aanvankelijke uitgangspunt van de bevolkingsboekhouding was het 
gezin door middel van een gezinskaart. Deze kaart werd later vervangen door de individuele 
persoonskaart. Vanaf de jaren zestig van de vorige eeuw werd deze persoonskaart steeds meer 
digitaal bijgehouden. In de jaren tachtig beschikten de meeste gemeenten over een 
geautomatiseerde bevolkingsadministratie. Op basis van de Wet bevolkings- en verblijfsregisters van 
1887 en het hierop gebaseerde Besluit bevolkingsboekhouding van 1967 bestond echter nog steeds 
de verplichting een persoonsregister bij te houden. Deze dubbele boekhouding doorkruiste het 
streven naar doelmatigheid dat veelal ten grondslag lag aan het besluit tot automatisering van de 
bevolkingsadministratie. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in de 
jaren zeventig van de vorige eeuw gewerkt aan een centrale bevolkingsadministratie. De 
persoonsgegevens van de gehele Nederlandse overheid zouden volgens dit plan worden opgeslagen 
in een centrale computer die de gegevens zou leveren aan de afnemers van de landelijke overheid. 
De gemeenten kregen een rol toebedeeld als leverancier van gegevens aan deze centrale computer. 
Uiteindelijk werd er gekozen voor een alternatief systeem. In 1984 werd de basis gelegd voor de 
ontwikkeling van een gemeentelijke bevolkingsadministratie waarbij persoonsgegevens zo dicht 
mogelijk bij de bron worden geregistreerd en de verzameling, opslag en verwerking van 
persoonsgegevens daar plaats kan vinden waar dit het meest effectief en efficiënt is. De 
gemeentelijke basisadministratie (GBA) kan worden omschreven als een geheel van gemeentelijke 
basisadministraties van persoonsgegevens die door middel van een datacommunicatienetwerk met 
elkaar en met andere overheden in verbinding staan. De GBA werd in 1994 ingevoerd.  
9 
 

actueel en volledig te zijn. Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft 
daarom de afgelopen jaren ingezet op een zo hoog mogelijke kwaliteit van de basisregistratie. 
De eerste acties van de kwaliteitsagenda vloeiden voort uit een toezegging aan de Tweede Kamer 
naar aanleiding van een motie. Op 29 november 2007 werd een motie aangenomen om een zo 
kwalitatief hoogwaardige basisregistratie te hebben. Kamerlid Heijnen (PVDA) en Bilder (CDA) 
stelden in de motie dat zij uit het oogpunt van betere informatievoorziening, fraudebestrijding en 
kostenreductie een foutenmarge van meer dan 1% van de gegevens in de basisregistratie niet 
toelaatbaar vonden. Zij riepen het kabinet op om een actieplan te schrijven teneinde de 
12
basisregistratie te verbeteren. 
Maatregelen tot 2012                                                                             
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heef meerdere momentopnames laten 
uitvoeren om de kwaliteit van de basisadministratie te toetsen (2009, 2010 en 2011). Op 11 juni 2008 
lanceerde de staatssecretaris voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Bijleveld-Schouten het 
13
actieplan GBA naar aanleiding van de motie van Heijnen-Bilder. Op basis van dit actieplan en het 
Algemeen Overleg van 24 september 2009 zegde de staatssecretaris toe om onderzoek te doen naar 
de kwaliteit van de basisregistratie. 
 
Meting adreskwaliteit 2009 t/m 2011 (Momentopnames) 
 
Doel van de onderzoeken was om inzicht te bieden in de kwaliteit van de basisadministratie door 
vast te stellen met behulp van deelwaarnemingen per gemeente in hoeveel procent van de gevallen 
de relatie persoon en adres overeenkomt met hetgeen is opgenomen in de basisadministratie. Voor 
deze onderzoeken is aan alle gemeenten gevraagd willekeurig 100 adressen te selecteren en daar 
huiscontroles uit te voeren.  
Op 9 juni 2009 informeerde de staatssecretaris voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
14
Bijleveld-Schouten per Kamerbrief over de resultaten van het onderzoek, welke is uitgevoerd door 
het bureau Verdonck Klooster & Associates. Het onderzoek beoogt een algemeen kwaliteitsbeeld te 
geven van de GBA, uitgedrukt in een percentage dat inzicht geeft in de mate waarin de op een 
bepaald adres ingeschreven personen in de GBA ook daadwerkelijk op het betreffende adres 
woonachtig zijn. Dit percentage is bepaald op basis van huiscontroles die door 26 gemeenten zijn 
                                                           
12
 Voor de motie zie link: http://www.rijksbegroting.nl/algemeen/gerefereerd/1/1/3/kst113235.html. 
13
 Tweede Kamer, vergaderjaar, 2007-2008, 27859, nr. 12 
14
 Tweede Kamer, vergaderjaar, 2008-2009, 27 859, nr. 24 
11 
 

evacuatieplannen ten behoeve van rampenbestrijding en het ontstaan van kwalitatief laagwaardige 
gegevens voor statistische doeleinden zijn negatieve effecten. Overheidsdiensten ondervinden ook 
hinder in de zin van extra uitvoeringslasten. Zo besteedt de Belastingdienst bijvoorbeeld veel tijd om 
debiteuren zonder (actueel) BRP-adres te achterhalen. Een onjuist adresgegeven in de BRP 
bemoeilijkt het correct toepassen van een inkomensafhankelijke regeling en kan leiden tot 
onterechte uitkeringen, onterechte opbouw van AOW-rechten, onterechte aanspraak op toeslagen, 
kwijtscheldingen of uitwonende studiebeurzen. Tevens kan het ontbreken van een actueel 
adresgegeven voor afnemers betekenen dat zij vorderingen niet (tijdig) kunnen innen. Uit het 
onderzoek van IDManagement blijkt bijvoorbeeld dat de kosten van op een verkeerd adres 
geregistreerde studenten die studiefinanciering als uitwonende genieten, de samenleving jaarlijks 
circa 55 miljoen euro kost.  
Kwaliteitsagenda versterkt ingezet: Rijksbrede aanpak fraude 
Op 20 december 2013 stuurde de minister van Veiligheid en Justitie namens het kabinet een brief 
aan de Kamer over de Rijksbrede aanpak fraude. Een van de maatregelen die in de brief werd 
aangekondigd, is het verstevigen van de bestrijding van identiteitsfraude. Dit raakt ook de kwaliteit 
van de basisregistratie. De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stuurde op 11 juli 
19
2014 een brief naar de Kamer over de aanpak van identiteitsfraude. De sterk toegenomen aandacht 
heeft geleid tot een uitvoeringsagenda 2014 met concrete maatregelen om identiteitsfraude tegen 
te gaan. Daarbij wordt ingezet op het bundelen van communicatie-initiatieven, het verbeteren van 
de monitoring van identiteitsfraude en het ontwikkelen van barrièremodellen tegen 
identiteitsfraude. Aan het einde van het jaar wordt de Kamer geïnformeerd over de bredere aanpak 
van identiteitsfraude door middel van de voortgangsrapportage van het rijksbrede programma 
Aanpak Fraude. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
19
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013–2014, 17 050, nr. 485.  
13 
 

burgers zijn die voor wat voor reden dan ook doelbewust op een onjuiste manier geregistreerd willen 
staan.  
De ingezetene kan via Mijn.Overheid.nl inloggen met zijn DigiD en zijn persoonlijke gegevens 
controleren. Zaken die niet kloppen kunnen bij de bijhoudingsgemeente worden aangegeven. Ook bij 
het loket van de gemeente kan de burger navragen hoe hij geregistreerd staat in de BRP. Bij de 
bijhoudingsgemeente kan hij ook inzage vragen aan welke instantie en wanneer gegevens over hem 
zijn verstrekt. 
De colleges van burgermeester en wethouders zijn verantwoordelijk voor een juiste bijhouding van 
de gegevens over hun ingezetenen in de basisregistratie personen. Onder bijhouding wordt verstaan 
bijdragen aan het op een zorgvuldige wijze opnemen en het actueel houden van gegevens over de 
burger. Het college van burgermeester en wethouders heeft een zelfstandige onderzoeksplicht in de 
uitvoering van de taken, en kan, daar waar noodzakelijk, overgaan tot een adresonderzoek, inclusief 
het afleggen van een huisbezoek. De gemeente wordt hierin ondersteund in de vorm van de 
verplichte terugmelding van bestuursorganen aan de gemeente, indien een bestuursorgaan gerede 
twijfel heeft over de juistheid van een door de gemeente vertrekt gegeven aan het bestuursorgaan.  
Het onderzoek van de gemeente begint vaak bij een administratief onderzoek dat kan uitmonden in 
een huisbezoek. Gemeenten bepalen zelf hoe zij onderzoek doen.  
Overheidsorganen kunnen  gegevens verstrekt krijgen uit de BRP indien dit noodzakelijk is voor een 
goede vervulling van hun taken. Voor een gegevensverstrekking uit de BRP aan derden gelden 
aanvullende voorwaarden, bijvoorbeeld dat de werkzaamheden waarvoor een verstrekking gevraagd 
wordt werkzaamheden van gewichtig maatschappelijk belang zijn en dat slechts werkzaamheden 
kunnen worden aangewezen die samenhangen met een overheidstaak. Afnemers van gegevens van 
de BRP zijn bijvoorbeeld de Inspectie SZW, het UWV, de Belastingdienst en de Sociale 
Verzekeringsbank. Afnemers hebben een directe relatie of direct contact met burgers en kunnen 
daardoor snel signaleren dat de gegevens zoals de gebruiker die heeft verkregen uit de 
basisregistratie niet meer overeenkomen met wat de burger meldt. Bestuursorganen zijn verplicht 
een terugmelding te doen aan het college van burgemeester en wethouders van de 
bijhoudingsgemeente als zij in verband met de verstrekking van een authentiek gegeven uit de 
basisregistratie gerede twijfel hebben over de juistheid van dat gegeven. 
Meer dan 800 afnemers maken voor de uitvoering van hun processen gebruik van de gegevens uit de 
BRP. Dat zijn ook de gemeenten die de gegevens gebruiken voor de uitvoering van hun gemeentelijke 
taken. 
15 
 

4.Instrumenten 
In dit hoofdstuk volgt een beschrijving van de instrumenten die gepaard gaan met de 
kwaliteitsagenda GBA. Het volgende hoofdstuk behandeld de doeltreffendheid en doelmatigheid van 
de in dit hoofdstuk genoemde instrumenten.  
 
De afgelopen jaren heeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties meerdere 
initiatieven ontplooid om de basisregistratie van een kwaliteit hoogwaardig karakter te laten zijn. 
Daartoe startte begin 2012 de kwaliteitsagenda GBA. Het ministerie heeft geïnvesteerd in projecten 
met als doel de kwaliteit van de basisregistratie te verhogen. Het project Naar Betrouwbare 
Persoonsgegevens (NBP) is hiervan een voorbeeld. Het is ontwikkeld om de deskundigheid van 
ambtenaren van burgerzaken op een hoger peil te brengen. Verder heeft het ministerie een 
informerende en ondersteunende rol naar gemeenten en burgers. In samenwerking met onder meer 
de Nederlandse Vereniging van Burgerzaken (NVVB) is een aantal circulaires opgesteld om 
ambtenaren van burgerzaken te informeren over hoe om te gaan met een briefadres, gerede twijfel 
en het adresonderzoek. Op Rijksoverheid.nl kan de burger lezen wat de basisregistratie inhoudt en 
wat zijn rechten en plichten zijn. Verder zijn er campagnes geïnitieerd om de burger te wijzen op de 
gevolgen van onjuiste en onvolledige inschrijving in de BRP. Hieronder een toelichting op de 
instrumenten ter ondersteuning van de kwaliteit.  
 
Instrumenten in het kader van de wet 
 
Invoering Wet BRP           
Getracht is de kwaliteit van de registraties te verbeteren door de invoering van een nieuwe wet, de 
Wet BRP. De wet bevat een aantal nieuwe maatregelen die tot doel hebben de kwaliteit van de 
geregistreerde gegevens verder te verbeteren. Het bewaken van de kwaliteit van de gegevens heeft 
altijd al de nodige aandacht gehad. In de loop van de jaren zijn onder het wettelijke regime van de 
Wet GBA al maatregelen getroffen om die kwaliteit waar mogelijk op een nog hoger plan te brengen, 
zoals de invoering van een driejaarlijkse audit bij gemeenten. Het gaat hier echter om een continu 
proces. Zo worden als gevolg van de invoering van het stelsel van basisregistraties hoge eisen gesteld 
aan de betrouwbaarheid van de in de basisregistratie personen opgeslagen gegevens. Om die reden 
is in de wet BRP de driejaarlijkse audit bij de gemeenten vervangen door een nieuw 
instrumentarium, waarbij sprake is van een voortdurende evaluatie van de kwaliteit van de gegevens 
in de BRP. Er zal minder nadruk worden gelegd op een formele controle van de uitvoering door de 
gemeenten. De focus komt te liggen op mechanismen die er voor moeten zorgen dat gemeenten in 
17 
 

adresonderzoek’ dat gemeenten kunnen gebruiken om op een zorgvuldige en effectieve manier 
adresonderzoek te doen.  
Circulaire gerede twijfel                        
In 2012 heeft de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een circulaire verspreid over 
de gerede twijfel. Zoals eerder vermeld zijn bestuursorganen wettelijk verplicht terug te melden op 
de BRP. Het beoogde doel van de circulaire gerede twijfel is om meer duidelijkheid te geven wat er 
onder gerede twijfel wordt verstaan. Bestuursorganen die gegevens verstrekt krijgen uit de BRP zijn 
zodoende beter in staat terug te melden.  
(Circulaire )briefadressen                                
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft de Kafkabrigade onderzoek laten 
20
doen naar het gebruik van briefadressen. Het onderzoek werd gestart nadat er in het Algemeen 
Overleg in de Tweede Kamer van 30 november 2011 een signaal werd afgegeven dat het te makkelijk 
zou zijn om aan een briefadres te komen om oneigenlijke redenen. De burger die niet over een 
woonadres beschikt dient een briefadres te kiezen waar hij zijn post kan ontvangen. Daarnaast kan 
een burger die in een aangewezen instelling verblijft, bijvoorbeeld een instelling voor de 
gezondheidszorg, op het gebied van de kinderbescherming of een penitentiaire instelling, ook een 
briefadres kiezen om zijn post op te ontvangen. Een briefadres is het adres van een briefadresgever, 
dit kan een natuurlijke of een hiertoe aangewezen rechtspersoon in Nederland zijn. Deze 
briefadresgever moet ervoor zorgen dat de burger post persoonlijk ontvangt. Het is niet mogelijk een 
briefadres te hebben op een postbus of leeg adres. Uit het onderzoek van de Kafkabrigade bleek dat 
het niet zomaar mogelijk is om aan een briefadres te komen. De handel in briefadressen bleek 
relatief klein en gemeenten zien streng toe op de voorwaarden voor het kunnen inschrijven op een 
briefadres. Het totaal aantal briefadressen was relatief laag (in 2012 circa 50000) en was dalende. 
Het ministerie heeft een circulaire opgesteld in overleg met gemeenten om het proces van juiste 
registratie van briefadressen het ondersteunen. De circulaire geeft de gemeente houvast bij het 
opstellen van beleidsregels en werkprocessen om correct te blijven omgaan met het registreren van 
21
briefadressen. 
Kwaliteitsnormen, audit en nieuwe evaluatie-instrument                                                                                                         
De GBA-audit is in 2013 voor de laatste keer bij gemeenten uitgevoerd. Dit betrof de vierde cyclus, 
die van 1 juli 2010 tot 1 juli 2013 heeft plaatsgevonden. De GBA-audit besloeg drie terreinen, een 
inhoudelijk, procesmatig en privacy deel. Uit de resultaten van de vierde ronde in vergelijking met 
                                                           
20
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 27 859, nr. 60 
21
 Alle circulaires zijn te downloaden via de volgende link: 
http://www.bprbzk.nl/BRP/Nieuws/Update_Circulaires_aangepast_op_de_Wet_basisregistratie_personen  
19 
 

Terugmeldvoorziening en pilot gekwalificeerd terugmelden 
Een belangrijk instrument om de kwaliteit van de BRP hoog te houden is de zogenoemde 
terugmeldvoorziening. Wanneer een bestuursorgaan  gegevens verstrekt krijgt uit de BRP en het 
gerede twijfel heeft over de juistheid van een verstrekt gegeven, moet het een terugmelding doen  
aan de bijhoudingsgemeente, met de geconstateerde afwijkingen tussen enerzijds gegevens die hij 
verstrekt heeft gekregen uit de basisregistratie en andere gegevens waarvan hij op andere wijze 
kennis heeft gekregen, alsmede de grond van zijn gerede twijfel. In de pilot gekwalificeerd 
terugmelden, gestart in de tweede helft van 2014, wordt met gemeenten en afnemers onderzocht 
hoe het terugmeldproces efficiënter – bijvoorbeeld door middel van kwalitatief betere 
terugmeldingen waardoor gemeenten minder onderzoek hoeven te doen - kan worden ingericht.
                        
Aanpak vermindering VOW’ers                                                                               
Een burger waarvan het onbekend is naar welk adres hij is vertrokken, de zogenaamde VOW-er 
(Vertrokken Onbekend Waarheen), staat geregistreerd in de BRP als ambtshalve geëmigreerd naar 
een onbekend adres in het buitenland. Volgens het Centraal Bureau voor de Statistiek stonden er in 
23
2013 427.000 mensen geregistreerd in de BRP als ambtshalve geëmigreerd. De meeste VOW-ers 
zijn ook daadwerkelijk vertrokken naar het buitenland en daar heeft de Nederlandse overheid ook 
geen bemoeienis meer mee. Echter, uit bestandvergelijkingen van het ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties bedraagt het aantal VOW-ers dat niet in het buitenland verblijft maar 
24
feitelijk in Nederland 100.000. Deze burgers wordt ook wel spookburgers genoemd. Deze personen 
proberen  ‘onder de radar’ te blijven zodat bijvoorbeeld verkeersboetes en belastingbetaling worden 
ontlopen. Negatieve gevolgen van onterecht als VOW geregistreerde personen kunnen zowel 
financieel als maatschappelijk zijn.          
Risicogestuurd adresonderzoek en huisbezoeken                                                    
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft in 2013 aan ICTU opdracht 
gegeven een methodiek te ontwikkelen voor risicogestuurd adresonderzoek. Deze methodiek 
voorziet in de behoefte om hoofdzakelijk adressen te bezoeken waarvan mogelijk de gegevens 
onjuist zijn. Deze adressen worden geselecteerd op basis van risicosignalen. Risicosignalen kunnen 
zijn: adressen waarop een briefadres is gevestigd; adressen met administratieve leegstand; wel 
ingeschreven, niet woonachtig gebaseerd op politie waarneming van het Centraal Justitieel Incasso 
                                                           
23
 Zie link naar het CBS: http://www.cbs.nl/nlNL/menu/themas/bevolking/cijfers/incidenteel/maatwerk/2013-
vow-mw.htm. 
24
 Zie ook antwoorden op Kamervragen 19 augustus 2014, kenmerk 2014Z13179 
21 
 

terecht komen, hoe een burger zijn gegevens kan controleren en hoe deze gewijzigd kunnen worden 
als zij niet kloppen. Tevens staat hier informatie over de gebruikers van de BRP. Op de website staan 
ook verwijzingen naar de Wet BRP en een brochure met informatie. Daarnaast kunnen burgers sinds 
januari 2014 via de site wiekrijgtmijngegevens.nl ook zien aan welke organisaties persoonsgegevens 
26
uit de BRP in het algemeen worden verstrekt, door het invullen van een profiel. Vanaf 6 januari zijn 
daar ruim 7600 bezoekers geweest. Het beleid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties is erop gericht om de informatiepositie van de burger te versterken en te zorgen 
dat de burger digitaal zaken kan doen met de overheid. Vanuit deze doelstelling werkt het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voortdurend aan de uitbreiding van de digitale inzage 
in de BRP-gegevens. Inzage in het gebruik van de BRP-gegevens kan al aan het loket maar het streven 
27
is dat ook digitaal mogelijk te maken. Op MijnOverheid kunnen burgers op dit moment al zien 
welke persoonsgegevens over hen zijn opgenomen in de basisregistratie personen waarvan de 
gegevens de basis zijn voor overheidsdienstverlening. Als reactie op het rapport van de Algemene 
Rekenkamer op het stelsel van basisregistraties noemt de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties het inzien van persoonsgegevens in MijnOverheid een eerste stap op weg naar 
28
eenvoudige inzage en correctie.  
Ook is in samenwerking met enkele gemeenten op lokaal niveau een voorziening gerealiseerd 
waarbij de burger digitaal een aanvraag kan doen voor een overzicht van de verstrekkingen van zijn 
persoonsgegevens uit de BRP. De gemeente Amsterdam heeft deze voorziening sinds begin 
september operationeel en in navolging daarvan is dit ook bij Utrechtse Heuvelrug gerealiseerd. In 
Amsterdam kan men niet alleen de aanvraag digitaal doen maar ontvangt men ook het overzicht 
(met welke organisaties op welke datum de BRP-gegevens verstrekt hebben gekregen) digitaal via de 
Berichtenbox van MijnOverheid. Burgers die geen Berichtenbox van MijnOverheid hebben krijgen 
het overzicht per post thuis gestuurd en kunnen de aanvraag zowel digitaal als aan het loket doen. 
Toolkit voorkom gedoe, kijk het na                                                                                                                                              
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties startte in 2013 de campagne Voorkom 
gedoe, kijk het na. Het doel van de campagne is om burgers te wijzen op het belang van correcte 
registratie in de BRP. Gemeenten kregen vanuit het ministerie een toolkit aangereikt waarmee via 
eigen kanalen aandacht gevestigd kan wordenop juiste inschrijving in de BRP en de negatieve 
                                                           
26
 www.wiekrijgtmijngegevens.nl  
27
 www.mijnoverheid.nl  
28
 Brief inzake conceptrapport basisregistaties van minister Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de 
Algemene Rekenkamer, 16 oktober 2014.  
http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introducties/2014/10/Basisregistraties   
23 
 

5. Doeltreffendheid en doelmatigheid beleid 
 
Zoals in de aanleiding beschreven geeft het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
sinds 2012 ongeveer 1.5 miljoen euro per jaar uit aan de kwaliteitsagenda. In het vorige hoofdstuk 
zijn de instrumenten besproken die deel uitmaken van het beleid. In dit hoofdstuk wordt nader 
ingegaan op de doelmatigheid en doeltreffendheid van deze instrumenten.  
 
Onderdeel van de kwaliteitsagenda die begin 2012 is gestart betrof een nieuwe methodiek voor het 
31
doen van zogenaamd risicogerichte  huisbezoeken. Deze methodiek is in 2013 voor het eerst 
toegepast in een project van ICTU in opdracht BZK en in 2014 verder uitgewerkt. Beide jaren was een 
meting van de kwaliteit van adresgegevens ook onderdeel van het project. In het jaar 2014 is een 
monitoring op de wijzigingen die gemeenten doorvoeren op de gegevens in de BRP naar aanleiding 
van de huisbezoeken toegevoegd.  
 
Conclusie van twee jaar risicogerichte huisbezoeken en Momentopnames                                         
De metingen die in de jaren 2009 t/m 2011 zijn steeds volgens een andere methodiek gedaan en  
daarom niet vergelijkbaar. Ze gaven wel als uitkomst een lichte verbetering in de adreskwaliteit in de 
loop van de drie jaar dat de momentopnames werden uitgevoerd. Deze momentopnames maakten 
vooral duidelijk dat alleen willekeurig adressen bezoeken niet veel zin had om de echt onjuiste 
geregistreerde personen te vinden. Daarom is in de jaren 2013 en 2014 een nieuwe methodiek 
toegepast van risicogerichte huisbezoeken, die wel onderling vergelijkbaar is.  
Wat de risicogerichte methodiek van huisbezoeken van de afgelopen twee jaar heeft is opgeleverd 
dat het ca. 10x effectiever is  voor gemeenten om huisbezoeken te doen op basis van risicosignalen, 
dan alleen willekeurig huisbezoeken afleggen. Op basis van signalen van ondermeer de gebruikers 
van de gegevens weet de gemeente immers beter waar welk adres het beste bezocht kan worden 
om personen te vinden. Als het gaat om huisbezoeken en het doen van adresonderzoek blijkt dat 
80% van de gemeenten huisbezoeken uitvoert en 95% van de gemeenten let op signalen van 
overbewoning.  
 
 
 
 
                                                           
31
 Tweede Kamer, vergaderjaar, 2011-2012, 27859, nr. 57  
25 
 

Figuur 2:  Spreiding deelnemende gemeenten risicogericht adresonderzoek door ICTU in 2014. 
35
 
 
Uit het onderzoek van 2014 bleek dat bijna in een derde van de gevallen inderdaad een verschil te 
zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar feitelijk wonen. Op dit moment zijn 
gemeenten bezig met het aanpassen van de BRP naar aanleiding van deze bevindingen. Daarmee is 
aangetoond dat deze vorm van huisbezoek daadwerkelijk een effectief middel is om te komen tot 
een actuelere en betrouwbaardere adresregistratie. Daarnaast is de conclusie van deze onderzoeken 
dat een adreskwaliteit van 98% het maximaal haalbare lijkt: zelfs met steeds verder verfijndere 
methodiek van risicogerichte huisbezoeken blijft de kwaliteit tussen de 97 en 98%. Het adres blijkt 
ondermeer een veranderlijk gegeven door verhuisbewegingen van burgers en de tijd die zit tussen de 
daadwerkelijke verhuizing en de aangifte van burgers bij verhuizing: er zal hierdoor altijd ongeveer 
36
2% frictie zijn tussen de feitelijke situatie en de latere registratie.  
  
                                                           
 
36
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014, 27859, nr. 73 van 15 oktober 2014  
27 
 

 Deskundigheidsbevordering burgerzaken-ambtenaren                                          
Het project Naar Betrouwbare Persoonsgegevens (NBP) wordt uitgevoerd door ICTU. De afgelopen 
jaren is opleidingsmateriaal ontwikkeld. Het opleidingsmateriaal, bestaande uit opleidingseisen, 
opleidingen en examenmateriaal draagt ertoe bij dat burgerzaken ambtenaren beter en sneller 
werkzaamheden over persoonsinformatievoorziening en identiteitsmanagement kunnen uitvoeren. 
Er zijn modules op MBO-2, MBO-4 en HBO-niveau beschikbaar zoals de modules Identiteit, 
Afstamming, Migratie, Overlijden en Gegevensverstrekking. Tevens zijn er hulpmiddelen ontwikkeld 
die gemeenteambtenaren kunnen gebruiken bij het beoordelen van (buitenlandse) 
brondocumenten, zoals geboorte- en huwelijksakten. Voorbeelden van deze hulpmiddelen zijn 
stappenplannen en checklists. In het stappenplan Verifiëren Identiteit staan bijvoorbeeld de stappen 
die gemeenteambtenaren aan de balie kunnen ondernemen om identiteitsbewijzen zoals paspoort, 
de identiteitskaart, het rijbewijs, verblijfsdocumenten en reisdocumenten te beoordelen. Deze 
hulpmiddelen zijn in een pilot getest bij 15 gemeenten. Er wordt nader onderzocht op welke manier 
de (gefaseerde) landelijke uitrol van de hulpmiddelen gestalte kan krijgen. Via het programma NBP 
zijn inmiddels ongeveer 150 ambtenaren geslaagd voor diverse modules. Een kleine duizend 
ambtenaren van Nederlandse gemeenten en de openbare lichamen van Caribisch Nederland volgt in 
2014 deze opleidingen.  
Zij hebben door middel van het volgen van deze modules meer handvatten ter beschikking bij 
identiteitsmanagement. Het doel van het NBP is tweeledig: fraudebestrijding doordat ambtenaren 
signaleren eerder herkennen en verbetering van de kwaliteit van de BRP met meer juiste en 
betrouwbare persoonsgegevens. De nieuw ontwikkelde kwalificatiestructuur resulteert in betere 
ingangscontrole bij het invoeren van nieuwe gegevens in de BRP. Hierdoor neemt het aantal fouten 
af. Dit resulteert in besparingen voor gemeenten, afnemers en burgers. Ter illustratie zijn de 
maatschappelijke baten als gevolg van de toegenomen betrouwbaarheid van de BRP bij gemeenten 
38
zelf, bij acht onderzochte afnemers en bij burgers onderzocht: de besparing bedraagt € 7,3 miljoen 
39
per jaar . Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties wil blijven inzetten op 
deskundigheidsbevordering van gemeenteambtenaren.                                                           
Aantal terugmeldingen omhoog en aantal VOW-ers omlaag 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties hecht waarde aan een gedegen 
terugmelding van gegevens als afnemers gerede twijfel hebben over de juistheid van een verstrekt 
gegeven. Er bestaat een terugmeldverplichting voor bestuursorganen op grond van de Wet BRP. Het 
aantal terugmeldingen in de eerste helft van 2014 is met  11,5% gestegen ten opzichte van het 
                                                           
38
 Belastingdienst, UWV, SVB, notariskantoren, zorgverzekeraars, Zorginstituut Nederland, CAK en DUO 
39
 Maatschappelijke kosten-batenanalyse ‘Naar Betrouwbare Persoonsgegevens’ van 28 november 2014 
29 
 

toestaan en internationaal politiek draagvlak hiervoor tot nu toe ontbreekt. Het kabinet streeft er 
echter wel naar om tussen overheden in brede zin meer informatie uit te wisselen over de 
adresgegevens van burgers, bijvoorbeeld in het kader van het opsporen van debiteuren. Bij de 
voortgang van de Rijksbrede aanpak Fraude wordt het kabinet nader geïnformeerd over 
43
bovenstaande mogelijkheden.  
 
Aantal briefadressen omlaag 
In totaal is het aantal briefadressen in Nederland op basis van tellingen in de BRP tussen maart 2012 
en juli 2014 met 2075 gedaald naar iets onder de 50.000, op een totaal van ca. 7,5 miljoen adressen 
44
blijkt uit tellingen in de BRP. 
 
Verbetering informatiepositie burger 
Het beleid van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is erop gericht om 
burgers te informeren over alle maatregelen omtrent de basisregistratie personen. Zo zijn er op 
wiekrijgtmijngegevens.nl al ruim 7600 bezoekers geweest. De campagne voorkom gedoe kijkt het na 
is afgelopen maar de toolkit is nochtans beschikbaar op internet. Tevens is er in september 2014 de 
gemeente Amsterdam een pilot gestart  om digitaal inzage te geven in de verstrekte gegevens uit de 
BRP. Burgers kunnen dan een lijst zien van organisaties waaraan gegevens zijn verstrekt. Er zijn in 
Amsterdam, sinds begin september 2014, iets meer dan 40 aanvragen gedaan  door burgers. 
45
Voorheen waren dat er 40 in een heel jaar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
43
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 27859, nr. 62 
44
 idem 
45
 idem 
31 
 

bevestigt dit cijfer de noodzaak om de kwaliteit van het adresgegeven zo goed mogelijk op orde te 
houden.  
Dat betekent dat de komende jaren in het teken staan van de borging en inbedding van de 
kwaliteitsacties die de afgelopen jaren hebben plaatsgevonden. Samen met gemeenten en 
gebruikers zijn veel acties gedaan, meerdere pilots en instrumenten beproefd zoals hierboven 
toegelicht, en een aantal methodieken uitgeprobeerd. Nu is het tijd om er voor te zorgen dat de 
goed werkende acties kunnen worden ingebed in de uitvoeringspraktijk van gemeenten en afnemers. 
Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties stelt hierbij de kaders, bewaakt deze, 
monitort de resultaten en geeft opdracht voor de uitvoering en zo nodig aanpassing van de 
regelgeving. Mede naar aanleiding van de beleiddoorlichting wordt in 2015 op de volgende 
activiteiten ingezet:  
 Doorgaan met deskundigheidsbevordering van ambtenaren (project Naar betrouwbare 
persoonsgegevens), borging in het evaluatie-instrument (extra vragen in de BRP-vragenlijst) 
en het overdragen en in beheer nemen van de kwalificatiestructuur naar (bijvoorbeeld) de 
NVVB 
 Informatiepositie van de burger verder versterken: voorziening digitale inzage in verstrekte 
BRP-gegevens 
 Doorgaan met aanpak VOW-ers, met name vinden spoorloze debiteuren (project van 
Rijksbrede aanpak fraude) 
 Starten pilot gekwalificeerd terugmelden (hoe kunnen gebruikers de terugmelding 
inhoudelijk zo goed maken dat gemeenten met geen of weinig nader onderzoek de 
informatie uit de terugmelding kunnen overnemen in de BRP) 
 Website Wiekrijgtmijngegevens.nl blijft in de lucht  
 Uitbrengen twee Kwaliteitskranten 
 Landelijke bijeenkomst voor gemeenten en gebruikers (Roadshow) 
 Doorgaan met gemeenten en gebruikers bij elkaar roepen in de werkgroep Kwaliteit BRP. 
Bovenstaande acties worden binnen de bestaande budgetten uitgevoerd.  
33 
 

7. Onafhankelijk oordeel van externe beoordelaar 
 
 
 
Cannenburg 36 1081 HA Amsterdam, www.noordaenco.nl 
 
Amsterdam, 10 oktober 2014 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Directie Burgerschap en Informatiebeleid 
t.a.v.  
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
Geachte heer/mevrouw, 
 
Vanuit het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is mij gevraagd 
vanuit mijn deskundigheid als onderzoeker maatschappelijke jeugdproblematiek te 
reageren op een concepttekst van een beleidsvoorlichting gericht op de kwaliteit van 
de Gemeentelijke Basisadministratie 2008-2014 (artikel 6.5: Reisdocumenten en 
Basisadministratie Personen). Vanwege de relevantie van dit onderwerp voor 
onderzoek naar risicojongeren in het algemeen en spookjongeren  in het bijzonder 
waarbij ik betrokken ben, heb ik het concept met grote interesse gelezen. 
 
Zonder een grondige juridische en procedurele kennis op dit gebied te claimen, 
beoordeel ik de concepttekst van de beleidsdoorlichting als een realistische en 
evenwichtige beschouwing, waarin zoveel mogelijk problemen en andere belangrijke 
aspecten van de kwaliteit van de Gemeentelijke Basisadministratie in de jaren 2008 
tot heden aan de orde komen.  
De analyse is naar mijn oordeel realistisch en gestaafd door feitenonderzoek. Ook is 
uitgebreid aandacht besteed aan mogelijkheden voor verbetering van de kwaliteit 
van de Gemeentelijke Basisadministratie, waarmee in de vorm van pilots in de 
gemeentelijke praktijk is geëxperimenteerd.  
 
Bij de beoordeling van de concepttekst zijn enkele suggesties gedaan die hun weg 
hebben gevonden in de definitieve Beleidsdoorlichting. Dit uiteindelijke resultaat 
verdient de aandacht van iedereen – beleidsmakers, professionele uitvoerders en 
35 
 

8. Bronnenlijst  
Algemene Rekenkamer, Basisregistraties, vanuit het perspectief van de burger, fraudebestrijding en 
governance. 29 oktober 2014. 
http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introducties/2014/10/Basisregistratie
s  
Besluit BRP (http://wetten.overheid.nl/BWBR0034306/geldigheidsdatum_02-10-2014)  
Brief aan de Tweede Kamer over ORRA, Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 33440, nr. 7.  
Brief aan de Tweede Kamer over het actieplan kwaliteit GBA, Tweede Kamer, vergaderjaar 2008-
2009  27859 nr. 12.   
Brief aan de Tweede Kamer over Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens 
(GBA), Tweede Kamer 2011-2012 27859 nr. 60. 
Brief aan de Tweede Kamer over stand van zaken Kwaliteitsagenda GBA en modernisering 
Gemeentelijke Basisadministratie personen (mGBA) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013-2014 27859  
nr. 65. 
Brief aan de Tweede Kamer over Voortgangsrapportage Operatie BRP, Tweede Kamer, vergaderjaar, 
2014-2015 27859, nr. 72.  
Brief aan de Tweede Kamer over Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie, Tweede Kamer, 
vergaderjaar, 2013-2014, 27859, nr. 71.  
Brief aan de Tweede Kamer over Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie persoonsgegevens 
(GBA), Tweede Kamer, vergaderjaar, 2013-2014, 27859, nr. 68. 
Brief aan de Tweede Kamer over de Basisregistratie personen, vergaderjaar 2014-2015, 27859 nr. 68 
Brief van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties aan de Algemene Rekenkamer 
inzake het conceptrapport Basisregistraties, 16 oktober 2014 
http://www.rekenkamer.nl/Publicaties/Onderzoeksrapporten/Introducties/2014/10/Basisregistratie
s  
IDManagement, maatschappelijke effecten van niet- en verkeerd ingeschreven personen in de GBA 
(www.bprbzk.nl/dsresource?objectid=42041&type=pdf), december 2012   
De dataloods en zijn machinekamer, inleiding tot de GBA, Ger Lutter en Ron van Troost, 2008.   
Deloitte, 2011, Momentopname kwaliteit GBA 2011.  
Kamervragen spookjongeren 19 augustus 2014, kenmerk 2014Z13179 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Circulaire adresonderzoek, 1 juni 2012 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Circulaire briefadres, 1 juni 2012 
37 
 

