 
  
  
MI NI STERRAA D 
 
 Kenmerk : 3753592 
 
 
 
 
 
 
 
 
AGEN DA 
 
 
Vergadering te houden op vrijdag 25 juni 2021   
in de Rolzaal op het Binnenhof in Den Haag, 
aan te vangen 's morgens om 10.30 uur en 
's middags voort te zetten 
_______________________ 
 
 
I Agenda
0. Vaststelling agenda 
1a. Notulen van de vergadering van 11 juni 2021 
(nr.3753434)  
1b. P-Notulen van de vergadering van 11 juni 2021 
(nr.3753459)  
2. Hamerstukken 
a. Besluit tot wijziging van het besluit referentieniveaus Nederlandse taal en 
rekenen en het Examen- en kwalificatiebesluit beroepsopleidingen WEB in 
verband met herijking van de rekeneisen voor het mbo, de omvang van 
keuzedelen voor de middenkaderopleiding en enige andere wijzigingen 
(Minister van OCW)  
b. Wetswijziging van de wet elektriciteit en drinkwater BES (ter verbetering 
van de uitvoerbaarheid), de Wet volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en 
milieubeheer BES, en de Wet Financiën openbare lichamen BES (verruiming 
zorgplicht en invoering afvalwaterheffing (Minister van I&W)  
c. Wijziging besluit participatiewet ten behoeve van financiering 
loonkostensubsidies op basis van realisaties (Minister van SZW)  
d. Ontwerpbesluit houdende wijziging van het besluit verplichte geestelijke 
gezondheidszorg in verband met de aanwijzing van de gegevens die op 
grond van artikel 13:3a, eerste lid, onderdeel c, van de Wet verplichte 
geestelijke gezondheidszorg kunnen worden gevorderd (Minister voor 
Rechtsbescherming)  
e. Besluit houdende voorschriften inzake berekening, toekenning en het 
beheer van de bekostiging van scholen voor speciaal onderwijs scholen  
voor voortgezet speciaal onderwijs en scholen voor speciaal en voortgezet 
speciaal onderwijs (Besluit bekostiging WEC 20xx) (Minister voor BVOM)  
f. Besluit houdende voorschriften inzake de bekostiging van basisscholen in 
Caribisch Nederland (Besluit bekostiging WPO BES 20xx) (Minister voor 
BVOM)  

 - 3 - MR 25 juni 2021 
b. Besluit tot wijziging van het Uitvoeringsbesluit inkomstenbelasting 2001 
(Staatssecretaris van Financiën)  
c. Ontwerp van het besluit houdende een wijziging van het besluit melden 
bedrijfsafvalstoffen en gevaarlijke afvalstoffen in verband met het niet van 
toepassing zijn van bepaalde informatieverplichtingen vanwege de 
bescherming van de wezenlijke belangen van de landsverdediging en 
nationale veiligheid (Staatssecretaris van I&W)  
d. Wijziging van de Kernenergiewet (verruiming inspraak) (Staatssecretaris 
van I&W)  
e. Besluit tot wijziging van het Besluit Wfsv en het Besluit SUWI in verband 
met de invoering van een gedifferentieerde premie voor het 
Arbeidsongeschiktheidsfonds en het veranderen  van de grens tussen kleine 
en middelgrote werkgevers voor de premie berekening voor de 
werkhervattingskas (Minister van SZW)  
8. Nadere rapporten 
a. Nader rapport bij ontwerpbesluit tot wijziging van het uitvoeringsbesluit 
belastingen van rechtsverkeer in verband met verkrijgingen in het kader 
van een taakoverdracht en de woningwaarderingsgrens voor toepassing van 
de startersvrijstelling (Staatssecretaris van Financiën)  
b. Nader rapport wetsvoorstel Wet veiligheidstoets investeringen, fusies en 
overnames (wet Vifo) (Minister van EZK)   
9. Benoemingen 
a. Voordracht benoeming permanent vertegenwoordiger (Minister van BZ)  
b. Voordracht tot benoeming van leden Raad voor het openbaar bestuur (ROB) 
(Minister van BZK)  
c. Voordracht benoeming voorzitters gerechtsbesturen (presidenten) binnen de 
Rechtspraak (Minister voor Rechtsbescherming)  
d. Herbenoeming voorzitter Autoriteit Persoonsgegevens (Minister voor 
Rechtsbescherming)  
10. Instellingsbesluit adviescommissie voor de Landelijke Eenheid (Minister van J&V)  
11. Brief aan de Tweede Kamer inzake bestudering van de wenselijkheid van de 
mogelijkheid tot het instellen van cassatie in belang der wet tegen RTE-oordelen 
(Minister van J&V)  
12. Voorstel van wet tot wijziging van de Gemeentewet en enkele andere wetten in 
verband met uitbreiding van de sluitingsbevoegdheid van de burgemeester ter 
handhaving van de openbare orde en om enkele omissies te herstellen (Minister 
van J&V)   
13. Brief aan de Tweede Kamer inzake beleidsreactie Cybersecuritybeeld Nederland 
(CSBN) 2021 en voortgangsrapportage Nederlandse Cyber Security Agenda 
(NCSA) (Minister van J&V)  

 - 5 - MR 25 juni 2021 
30. Bekrachtiging van een onderdeel van het besluit benoemingsprocedure SER en tot 
wijziging van de Wet op de Sociaal-Economische Raad in verband met aanpassing 
van de goedkeuringsprocedure (Minister van SZW)  
31. Brief aan de Tweede Kamer inzake Kabinetsreactie beleidsdoorlichting artikel 11 
Uitvoering (Minister van SZW)  
32. Wijziging van de faillissementswet ter verbetering van de doorstroom van de 
gemeentelijke schuldhulpverlening naar de wettelijke schuldsaneringsregeling 
natuurlijke personen (Minister voor Rechtsbescherming)  
33. Brief aan de Tweede Kamer inzake versterking kwaliteit van beleid en wetgeving 
(Minister voor Rechtsbescherming)  
34. Conclusies onderraden en ministeriële commissies d.d. 22 juni 2021 
a. Afgevoerd 
b. REA 
35. Belangrijke zaken die in de Tweede en/of Eerste Kamer aan de orde zijn geweest 
of op korte termijn zullen komen 
36. Behandeling van de bij de voorzitter aangemelde onderwerpen die niet in de 
agenda zijn opgenomen 
a. Communicatiekalender 
b. Brief aan de Tweede Kamer inzake beantwoording vragen over de 
repatriëring van een uitreizigster (Minister van J&V)  
c. Stand van Zaken maatregelen kabinetsreactie op het rapport van de 
Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag 
(Staatssecretaris van Financiën (Toeslagen en Douane))  
d. Brief aan de Tweede Kamer inzake uitvoering motie lid Thijssen 
(Staatssecretaris van EZK (Klimaat en Energie))  
XX. Besluitenlijst 
 
II Stukken, rondgezonden ter kennisneming van de raad 
a. Aanstelling politiek assistent minister van Buitenlandse Zaken (Brief van de 
minister van BZ) 
  

