 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tweede rapportage 
juli 2020 
 
 
Auteurs 
Prof.dr. Klaartje Peters (vz) Universiteit Maastricht Lokaal en regionaal bestuur 
Prof.mr. Geerten Boogaard Universiteit Leiden Decentrale overheden 
(Thorbecke-leerstoel) 
Prof.dr. Bibi van den Berg Universiteit Leiden Cybersecurity governance 
mr. Lianne van Kalken Erasmus Universiteit Rotterdam Staats- en bestuursrecht 
 

 
7.1 Digitaal vergaderen ...................................................................................................... 63 
7.2 Verbeterpunten voor digitale beraadslaging ................................................................. 64 
7.3 Digitaal stemmen .......................................................................................................... 67 
7.4 Incidenten rondom digitaal vergaderen en/of stemmen ............................................... 68 
8. Quickscan van technische oplossingen in andere landen .............................................. 70 
9. Conclusies en aanbevelingen ........................................................................................ 73 
10. Bijlage 1: Vragenlijst enquête volksvertegenwoordigers ............................................ 76 
 
  
Tweede rapportage Pagina 3 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Op basis daarvan constateert de evaluatiecommissie dat de Tijdelijke wet nog steeds in een 
behoefte voorziet, zij het steeds meer als onderdeel van een gevarieerde praktijk van 
vergaderen in de anderhalvemetersamenleving. Voor zover het aan haar is, acht de 
evaluatiecommissie het dan ook terecht dat de Tijdelijke wet is verlengd.  
In deze tweede rapportage kan de evaluatiecommissie verslag doen van de 
gebruikerservaringen met de wet tot nu toe. Die vallen niet tegen. Hoewel de reeds bekende 
nadelen van het digitale vergaderen door de volksvertegenwoordigers worden bevestigd (te 
weinig snelheid, te weinig interactie, te weinig emotie en technisch gedoe), blijkt er ook veel 
instemming met de stelling ‘digitaal vergaderen ging beter dan ik vooraf dacht’. Leeftijd, 
opleidingsniveau of gemeentegrootte blijken daarbij niet veel verschil te maken. Tekenend 
voor het voorlopig oordeel onder de politieke gebruikers van de wet is de conclusie ten aanzien 
van de toekomst: meer dan de helft acht het digitaal vergaderen een mogelijkheid die als 
alternatief beschikbaar moet blijven. Dat betekent zeker niet dat aan de huidige praktijk niets 
te verbeteren valt. Met name de ondersteuning kan beter, en de beperkingen die de 
vergadersoftware stelt blijven de evaluatiecommissie een doorn in het oog. Maar al met al kan 
de stemming in de tweede rapportage aldus worden samengevat: ‘ideaal is het nog steeds 
niet, maar een alternatief kan het wel worden’.  
Over de impact van het gebruik van de Tijdelijke wet op de politiek-bestuurlijke verhoudingen 
kon in de eerste rapportage nog niet veel gezegd worden. In de tweede rapportage is het de 
commissie inmiddels duidelijk dat de volksvertegenwoordigers zelf forse beperkingen ervaren 
in hun kaderstellende, controlerende en vooral ook volksvertegenwoordigende rol. Daarbij zou 
het echter te kort door de bocht zijn om daarvan het digitale vergaderen de schuld te geven. 
Het gebrek aan contact met de achterban is niet in eerste instantie een gevolg van het digitaal 
vergaderen, maar meer van de crisis en de crisismaatregelen in het algemeen. Verder vinden 
veel volksvertegenwoordigers, met name van oppositiepartijen, dat de invulling van hun 
kaderstellende en controlerende rol lijdt in het digitale vergadertijdperk. Deze constatering 
wordt bevestigd door de wijze waarop veel colleges de volksvertegenwoordigers (niet) hebben 
betrokken bij de besluitvorming over steunpakketten met budgettaire consequenties. Dat wijst 
erop dat de uitdagingen voor de lokale democratie tijdens de coronacrisis zeker niet alleen 
door het digitale vergaderen worden veroorzaakt. 
   
Tweede rapportage Pagina 5 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
tweede rapportage het zwaartepunt juist bij de politiek-bestuurlijke verhoudingen. Ten aanzien 
van de juridische en technische aspecten heeft deze tweede rapportage meer het karakter van 
een update van de eerdere bevindingen.  
De opzet van deze tweede rapportage is als volgt. Allereerst wordt in hoofdstuk 2 uiteengezet 
op welke informatie de commissie zich baseert en hoe die informatie is vergaard. Hoofdstuk 3 
bevat nieuwe gegevens over het gebruik van de wet. Hoofdstuk 4 geeft de ervaringen weer 
van de volksvertegenwoordigers die gebruik maken van de Tijdelijke wet. De hoofdstukken 5, 
6 en 7 gaan vervolgens in op de politiek-bestuurlijke, de juridische en de technische aspecten 
van het digitale vergaderen op basis van de Tijdelijke wet. In hoofdstuk 8 wordt een korte 
internationale vergelijking van digitaal vergaderen door decentrale overheden aangeboden. 
Afgesloten wordt met beknopte conclusies.  
 
  
Tweede rapportage Pagina 7 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
leden van twee algemeen besturen van waterschappen, waarvan eerder geen mailadressen 
beschikbaar waren, alsnog per mail benaderd.  
Dit alles heeft uiteindelijk tot de volgende respons geleid:  
• Raadsleden: 2.682 respondenten (bijna 32%) 
• Statenleden: 124 respondenten (bijna 22%) 
• Leden algemeen besturen: 185 respondenten (36%) 
 
Dit is een hoge respons; voor enquêtes onder raadsleden is een responspercentage van 10 à 
2
15% gebruikelijk.  
Onderzoeksbureau Overheid in Nederland beschikt over een actuele database van openbare 
3
gegevens van volksvertegenwoordigers. De gegevens zijn gebruikt om een vergelijking te 
maken tussen de respons en de populatie. De volksvertegenwoordigers die hebben 
gereageerd vormen een goede afspiegeling van de populatie op de kenmerken geslacht, 
status (coalitie of oppositie), aantal zetels (omvang fractie), provincie, gemeentegrootte, 
politieke partij. Voor de variabele leeftijd geldt dat er verhoudingsgewijs iets meer oudere 
volksvertegenwoordigers aan de enquête hebben meegedaan. Deze gegevens zijn in de 
enquête aangevuld met gegevens over leeftijd en opleidingsniveau. 
Een tweede bron van data betreft het handmatig verzamelen van informatie op de website 
van de gemeenten, provincies en waterschappen. In de digitale agenda’s van de 
volksvertegenwoordiging is informatie verzameld over het aantal digitale en fysieke 
vergaderingen van de gemeenteraden, provinciale staten en algemeen besturen tussen 15 
maart en 15 juni. Het gaat daarbij om de plenaire vergaderingen waarop besluiten met externe 
werking (kunnen) worden genomen.   
In de derde plaats is in het kader van de casestudies een tiental interviews afgenomen met 
voorzitters (burgemeesters/commissaris van de Koning/dijkgraaf) en griffiers c.q. ambtelijke 
ondersteuning van drie gemeenten, een provincie en een waterschap waar de Tijdelijke wet 
 
2
 Zo meldt onderzoeksbureau Overheid in Nederland, dat de afgelopen jaren diverse raadsledenpeilingen 
uitvoerde voor onder meer het ministerie van BZK en de Nederlandse Vereniging voor Raadsleden. 
3
 Deze is vrij toegankelijk via: http://www.OverheidinNederland.nl. 
Tweede rapportage Pagina 9 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
3. Bevindingen ten aanzien van het gebruik van de wet 
Uit de voor de eerste rapportage uitgezette peilingen onder de griffiers en ondersteuners bleek 
dat praktisch alle provinciale staten en algemeen besturen van waterschappen halverwege 
mei gebruik maakten van de Tijdelijke wet. 151 van de 219 raadsgriffiers die de enquête 
hadden ingevuld rapporteerden dat de Tijdelijke wet was gebruikt voor een besluitvormende 
vergadering; dat is 73%. In de 136 gemeenten van waaruit geen enquête was ingevuld kon de 
commissie op hun websites vaststellen dat in 80 gevallen inmiddels ook een digitale plenaire 
raadsvergadering was belegd. Voor zover die resultaten kunnen worden opgeteld bij enquête, 
zouden half mei dan in totaal 231 van de 355 gemeenten gebruik maken van de Tijdelijke wet 
voor een besluitvormende vergadering. Dat is 65%.  
De voor de tweede rapportage in juni verzamelde gegevens onder volksvertegenwoordigers 
bevestigen het beeld dat veel gebruik wordt gemaakt van de Tijdelijke wet. Slechts 2% van de 
raadsleden geeft aan dat er géén ervaring is opgedaan met digitaal vergaderen omdat er geen 
digitale vergaderingen zijn belegd. Bij de statenleden en de leden van de algemeen besturen 
is dat percentage 0%. 
Eilandsraden 
Door de drie eilandsraden in het Caribisch deel van het Koninkrijk is tot op heden nog niet 
digitaal vergaderd. Op Bonaire werden wel voorbereidingen voor digitaal vergaderen 
getroffen, zo constateerde commissie in de eerste rapportage. De openbare bronnen van 
Bonaire laten zien dat de eilandsraad hier nog geen gebruik van heeft gemaakt en de 
meeste recente vergadering op 7 juli 2020 fysiek heeft gedaan in de vergaderzaal op het 
eiland. 
 
Gevraagd naar het soort vergadering waaraan de afgelopen maanden digitaal is 
deelgenomen melden de volksvertegenwoordigers het volgende: 
Tweede rapportage Pagina 11 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
3.1 Hoeveel is er plenair digitaal vergaderd? 
De commissie heeft handmatig van alle gemeenteraden, provinciale staten en algemeen 
besturen de gegevens verzameld over de plenaire vergaderingen om daarvan het fysieke of 
digitale karakter vast te stellen. Daarvoor is in de digitale agenda’s gezocht. Hoewel deze 
gegevens niet 100% betrouwbaar zijn - sommige vergaderingen zijn bijvoorbeeld in een 
sporthal gehouden en via YouTube gestreamd waarbij slechts een deel van de vergadering 
een officiële raadsvergadering betrof, dat is moeilijk te vinden en vast te stellen - ontstaat toch 
een goed algemeen beeld van het aantal fysieke en digitale vergaderingen afgezet tegen de 
tijd. Tussen 15 maart en 15 juni ziet dat beeld er zo uit:  
Totaal aantal plenaire vergaderingen
100
80
60
40
20
0
3-10-2020 3-30-2020 4-19-2020 5-9-2020 5-29-2020 6-18-2020 7-8-2020
-20
Tijd
Digitale vergaderingen Fysieke vergaderingen
 
Figuur 3-2: Plenaire vergaderingen van gemeenteraden. 
 
Duidelijk is dat er gedurende de hele lockdown door een klein deel van (met name) de 
gemeenteraden fysiek is doorvergaderd, terwijl het digitaal vergaderen in mei goed op stoom 
kwam. Op het moment van schrijven van deze tweede tussenrapportage is de indruk dat het 
aantal fysieke vergaderingen weer aan het stijgen is. Gegevens over de gemeenteraden 
tussen 15 juni en 1 juli zijn nog niet verzameld. Over de periode tussen 15 juni en 1 juli is wel 
informatie over provinciale statenvergaderingen verzameld. Daarbij valt op dat er vanaf half 
juni inderdaad (weer) meer fysiek dan digitaal vergaderd is.  
Tweede rapportage Pagina 13 van 89 woensdag 15 juli 2020 
Aantal

 
• Het meer schriftelijk afdoen van beraadslaging; en 
• Meer hamerstukken in plenaire vergaderingen.  
 
2. Met minder mensen fysiek vergaderen  
Een tweede strategie zet in op een zo normaal mogelijke fysieke vergadering, maar 
dan met minder deelnemers. Dat gebeurt hoofdzakelijk door (combinaties van): 
• Zelfselectie waarbij de leden die niet aan een fysieke vergadering willen of 
kunnen deelnemen wegblijven;  
• Onderling gecoördineerde afwezigheid van leden van oppositie- en 
coalitiefracties (pairen); en  
• Beraadslaging met telkens wisselende woordvoerders.  
 
3. Elders of anders fysiek vergaderen 
Een derde strategie zet niet in op het beperken van de deelnemers aan de 
beraadslaging maar op een vergroting van de fysieke vergaderruimte. Dat gebeurt 
hoofdzakelijk door (combinaties van): 
• Betrekken van de publieke tribune of andere ruimtes bij de vergaderzaal;  
• Uitwijken naar een andere ruimte en die als tijdelijke vergaderzaal inrichten; en 
• Uitwijken naar een vergaderzaal van een grotere volksvertegenwoordiging. 
 
4. Gemengd vergaderen 
Een vierde strategie zet in op fysieke vergaderingen waaraan ook digitaal 
deelgenomen kan worden. Dat gebeurt hoofdzakelijk door (combinaties van):  
• Zelfselectie waarbij de leden die niet aan een fysieke vergadering kunnen of 
willen deelnemen digitaal meedoen;  
• Gecoördineerde verdeling van de verhouding tussen digitale en fysieke 
deelnemers, waarbij de beschikbare fysieke plaatsen worden verdeeld naar 
fracties, fractiegrootte en woordvoerderschappen.  
 
5. Digitaal vergaderen  
De vijfde strategie is het in een digitale omgeving uitschrijven van de vergadering. Voor 
zover dat om een plenaire, besluitvormende vergadering van een volks-
vertegenwoordiging of een vergadering van een bestuurscommissie gaat, gebeurt dat 
op basis van de Tijdelijke wet.  
Tweede rapportage Pagina 15 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
4. De ervaringen van volksvertegenwoordigers 
De ervaringen van de gebruikers van de Tijdelijke wet zijn een belangrijk onderdeel van deze 
tweede rapportage.  
In de eerste rapportage presenteerden we het beeld dat griffiers (en bestuursadviseurs) in de 
enquête hadden gegeven van de ervaringen van volksvertegenwoordigers met het digitaal 
vergaderen. Het totaalbeeld was ergens tussen positief en neutraal in, in lijn met hun eigen 
ervaringen. De raadsgriffiers rapporteerden dat er sprake was van snelle gewenning en een 
ontwikkelingsproces bij de deelnemers, of dat nu raadsleden, burgemeesters of 
commissievoorzitters waren. Maar net als de griffiers zelf waren weinig direct betrokkenen 
volgens hen echt enthousiast over digitaal vergaderen, daarvoor zag men teveel nadelen. 
In deze tweede rapportage kunnen we de volksvertegenwoordigers zelf aan het woord 
laten over hun ervaringen met digitaal vergaderen. We baseren ons op de gegevens uit de 
enquête onder gemeenteraadsleden, statenleden en leden van de algemeen besturen van de 
waterschappen. In hoofdstuk 3 is de aanpak hiervan toegelicht.  
 
4.1 Algemene ervaringen 
Wat vinden de raadsleden, statenleden en leden van de waterschapsbesturen in algemene 
zin van het digitaal vergaderen? Onderstaande grafiek laat zien dat in alle drie de 
bestuurslagen ongeveer de helft van de volksvertegenwoordigers goede ervaringen heeft met 
digitaal vergaderen: 46% van de statenleden, 44% van de raadsleden en zelfs 51% van de 
AB-leden zijn het (zeer) eens met de stelling dat het digitaal vergaderen goed is bevallen. 
 
Tweede rapportage Pagina 17 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Voor wat betreft de leeftijd kunnen we vaststellen dat raadsleden ouder dan 60 jaar iets minder 
4
tevreden zijn over het digitaal vergaderen dan andere leeftijdscategorieën. Voor de 
statenleden en AB-leden is er geen verband met leeftijd vastgesteld. Opleidingsniveau blijkt 
geen verschil te maken, voor geen van de drie groepen volksvertegenwoordigers. Tot slot 
hebben we de tevredenheid van raadsleden over digitaal vergaderen nog afgezet tegen de 
gemeentegrootte; ook dat blijkt er niet toe te doen.  
Als we de volksvertegenwoordigers vragen om hun ervaringen af te zetten tegen hun 
verwachtingen is het beeld nog iets positiever. Meer dan de helft van de 
volksvertegenwoordigers (63% van de statenleden, 56% van de raadsleden en 60% van de 
AB-leden) vindt dat het digitaal vergaderen beter gaat dan ze vooraf hadden verwacht.  
 
Digitaal vergaderen ging beter dan ik vooraf dacht.
(n totaal=2849)
60%
51%
51%
50%
45%
40%
29%
30%
22%
22%
20%
15%
12% 12%
11%
9%
8%
7%
10%
4%
2%
0%
0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer mee eens 12% 11% 9%
Mee eens 51% 45% 51%
Neutraal 22% 22% 29%
Mee oneens
12% 15% 8%
Zeer mee oneens 4% 7% 2%
Weet niet/geen mening 0% 0% 0%
 
Figuur 4-3: Verwachtingen over digitaal vergaderen ten opzichte van de praktijk. 
 
Ook over de vraag of digitaal vergaderen in coronatijden een acceptabel alternatief is voor 
gewone fysieke vergaderingen zijn de volksvertegenwoordigers in de drie bestuurslagen zeer 
eensgezind. Ongeveer driekwart van de raadsleden, statenleden en AB-leden is het eens met 
deze stelling, zoals blijkt uit onderstaande grafiek.  
  
 
4
 Het verband is significant. 
Tweede rapportage Pagina 19 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
De grafiek laat zien dat driekwart van de volksvertegenwoordigers liever gewoon fysiek 
vergadert dan digitaal. We hebben de antwoorden van de volksvertegenwoordigers nader 
geanalyseerd. Er blijkt geen verband te zijn met de variabelen leeftijd en opleidingsniveau. 
Voor de raadsleden is ook nog naar gemeentegrootte gekeken, maar ook dat maakt geen 
verschil.  
 
Wat bevalt volksvertegenwoordigers aan het digitaal vergaderen? 
In de enquête hebben we bij de volksvertegenwoordigers doorgevraagd naar de 
argumentatie voor hun oordeel over digitaal vergaderen.  
 
Welke factoren (maximaal 3) bevallen u het meest aan het digitaal 
vergaderen met de Provinciale Staten/Gemeenteraad/Algemeen Bestuur?
(Maximaal drie antwoorden mogelijk)
100%
88%
90%
77%
80%
70%
57%
60% (n totaal=2992)
50%
50%
43%
40%
37%
40% 36%
34%
30%
20% 16% 16%
11%
10%
6%
3%
2% 2% 2% 3% 3%
2% 1%1% 1%2% 1%
1% 1% 1%1%
0%0%0% 0% 1% 0% 1%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Vanuit huis vergaderen 40% 50% 43%
Geen reistijd
77% 57% 88%
Minder mogelijkheid tot interactie en debat in
2% 2% 3%
de vergadering
Strikte(re) vergaderafspraken en
37% 36% 34%
vergaderorde
Minder betrokkenheid bij het vaststellen van
1% 0% 1%
de Statenagenda/ raadsagenda/ AB-agenda
Minder/andersoortig contact met collega-
Statenleden/ collega-raadsleden/ collega- 2% 2% 1%
Algemeen Bestuursleden
Minder/andersoortig contact met de
0% 1% 2%
griffier/bestuursadviseur
Minder/andersoortig contact met de voorzitter
(Commissaris van de Koning/ burgemeester/ 0% 1% 0%
Dijkgraaf)
Minder/andersoortig contact met de
Gedeputeerden/ collegeleden/ Dagelijks 0% 1% 1%
Bestuursleden
Minder/andersoortig contact met insprekers,
1% 1% 1%
gasten en bezoekers
Anders, namelijk: 16% 16% 11%
Weet niet 3% 6% 3%
 
Figuur 4-6: Voordelen van digitaal vergaderen. 
 
Tweede rapportage Pagina 21 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Welke factoren (maximaal 3) bevallen u het minst aan het digitaal vergaderen met de Provinciale 
Staten/Gemeenteraad/Algemeen Bestuur?
(Maximaal drie antwoorden mogelijk)
90%
81%
79%
77%
80%
75%
75%
71%
70%
60%
(n totaal=2992)
50%
40%
40%
30%
25%
24%
24%
19% 20%
18%
17%
20%
16% 15%
15%
15% 15%
13% 13%
13%
12%
11%
10%
10% 10% 10%
9%
8%
7%
10%
6% 6%
5%
4% 4%
3%
2% 2%
0% 1%
0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Vanuit huis vergaderen 7% 4% 2%
Gedoe met de (wifi-)verbinding 16% 20% 15%
Gedoe met de (computer-)apparatuur 15% 13% 13%
Minder mogelijkheid tot interactie en debat in
75% 77% 75%
de vergadering
Langere vergaderingen 19% 15% 18%
Strikte(re) vergaderafspraken en vergaderorde 13% 12% 11%
Minder betrokkenheid bij het vaststellen van
4% 2% 3%
de Statenagenda/ raadsagenda/ AB-agenda
Minder/andersoortig contact met collega-
Statenleden/ collega-raadsleden/ collega- 79% 71% 81%
Algemeen Bestuursleden
Minder/andersoortig contact met de
6% 6% 5%
griffier/bestuursadviseur
Minder/andersoortig contact met de voorzitter
(Commissaris van de Koning/ burgemeester/
9% 8% 10%
Dijkgraaf)
Minder/andersoortig contact met de
Gedeputeerden/ collegeleden/ Dagelijks 25% 15% 24%
Bestuursleden
Minder/andersoortig contact met insprekers,
24% 40% 17%
gasten en bezoekers
Anders, namelijk: 10% 10% 10%
Weet niet 0% 0% 1%
 
Figuur 4-7: Nadelen van digitaal vergaderen. 
 
Het digitaal vergaderen heeft volgens de volksvertegenwoordigers van alle bestuurslagen 
twee heel duidelijke nadelen: het biedt minder mogelijkheid tot interactie en debat in de 
vergadering, en het contact met de collega-volksvertegenwoordigers is minder/anders. Die 
bevindingen worden zonder meer bevestigd in de gesprekken die de evaluatiecommissie heeft 
gevoerd met raadsleden in één van de casestudies, en met de voorzitters 
(burgemeesters/commissaris van de Koning/dijkgraaf) en de griffiers in de andere case 
studies. Snel op elkaar reageren in het debat, iemand interrumperen, een specifieke collega 
adresseren met een vraag of opmerking, het is allemaal een stuk lastiger in de digitale 
vergadersetting, zo is de algemene opvatting. Voorzitters proberen in de digitale vergadering 
het interrumperen – begrijpelijkerwijs – te structureren, maar het gevolg is dat tegen de tijd dat 
Tweede rapportage Pagina 23 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
De kwaliteit van de technische voorzieningen is een eerste randvoorwaarde waar we de 
volksvertegenwoordigers naar hebben gevraagd. 
 
De technische voorzieningen waren voldoende om goed te kunnen 
deelnemen.
70% 64%
63% (n totaal=2823)
60% 55%
50%
40%
30%
20%
19%
16%
15%
20%
10%
8% 8% 8%
6%
10%
4%
2%
2%
1%
0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer mee eens 19% 16% 20%
Mee eens 64% 55% 63%
Neutraal 8% 15% 8%
Mee oneens
8% 10% 6%
Zeer mee oneens 2% 4% 2%
Weet niet/geen mening 0% 0% 1%
 
Figuur 4-8: Technische voorzieningen. 
 
Ruwweg driekwart van de volksvertegenwoordigers vindt die kwaliteit voldoende om goed te 
kunnen vergaderen. Dat is een geruststellende constatering. Daarbij valt wel op dat de 
tevredenheid van raadsleden (71%) minder is dan die van de statenleden en de leden van de 
waterschapsbesturen (83%). Een mogelijke verklaring, die we niet hebben onderzocht, is dat 
dat met beschikbare financiële middelen te maken heeft. 
 
Eenzelfde patroon zien we voor de tevredenheid over de technische ondersteuning. 71% 
van de statenleden, 69% van de raadsleden en 80% van de AB-leden is (zeer) tevreden over 
de technische ondersteuning die ze hebben gekregen. 
Tweede rapportage Pagina 25 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Ik had liever gewild dat voor een ander digitaal vergadersysteem was 
gekozen.
45%
(n totaal=2823)
39%
40%
34%
33%
33%
35% 31%
30%
30%
25%
20%
15%
11%
10% 10%
10% 10%
9%
9%
8%
6%
10%
6%
5%
3%
5%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer mee eens 3% 6% 5%
Mee eens 6% 10% 10%
Neutraal 39% 34% 33%
Mee oneens
31% 30% 33%
Zeer mee oneens 11% 10% 10%
Weet niet/geen mening 9% 9% 8%
 
Figuur 4-10: Voorkeur voor een ander vergadersysteem. 
 
We vroegen de volksvertegenwoordigers ook of een goed vergadersysteem het vergaderen 
gemakkelijker zou maken. We wilden weten of de volksvertegenwoordigers mogelijkheden 
zien voor nieuwe, mogelijk nog te ontwikkelen vergadersystemen. In de eerste rapportage 
heeft de evaluatiecommissie ervoor gepleit om hier in de toekomst aandacht aan te besteden. 
De antwoorden op deze vraag wijken niet veel af van de vorige vraag: 19% van de statenleden, 
18% van de raadsleden en 15% van de leden van de waterschapsbesturen zien wel heil in 
een goed (of beter) vergadersysteem. Maar blijkbaar heeft het overgrote deel van de 
volksvertegenwoordigers niet de overtuiging dat een beter systeem veel verschil zal maken.  
 
Tweede rapportage Pagina 27 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
De griffier/griffie/bestuursadviseur(s) heeft mij goed ondersteund.
56%
60%
49%
(n totaal=2824)
49%
50%
40%
35%
29%
30%
22%
18%
20%
14%
12%
10%
3%
3% 2% 3%
2%
1% 1%
1%
0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer mee eens 22% 35% 29%
Mee eens 56% 49% 49%
Neutraal 18% 12% 14%
Mee oneens
3% 2% 3%
Zeer mee oneens 0% 1% 1%
Weet niet/geen mening 2% 1% 3%
 
Figuur 4-12: Ondersteuning. 
 
Tot slot besteden we in deze paragraaf nog kort aandacht aan een andere randvoorwaarde 
voor digitaal vergaderen.  
In de enquête hebben we de volksvertegenwoordigers gevraagd of zij digitaal vergaderen 
alleen geschikt vinden voor vergaderingen in kleine gezelschappen. De vraag kwam voort uit 
de gesprekken die de evaluatiecommissie heeft gevoerd in de afgelopen maanden. Daaruit 
rijst een beeld op van soepel en gemakkelijk lopende vergaderingen van bijvoorbeeld de 
agendacommissie, maar ook bijvoorbeeld van fractievergaderingen en collegevergaderingen. 
Het ligt ook voor de hand dat vergaderen in kleiner gezelschap, in een niet-openbare context, 
gemakkelijker gaat dan met enkele tientallen deelnemers in het openbaar politieke debatten 
te voeren.  
De volksvertegenwoordigers zijn er niet massaal van overtuigd dat digitaal vergaderen alleen 
in kleine gezelschappen werkt. Evenveel mensen zijn het eens en oneens met de stelling, en 
een vijfde houdt het op een neutrale middenpositie. Nader onderzoek is nodig of andere 
factoren, zoals het verschil tussen de openbare en de niet-openbare setting, mogelijk 
bepalender zijn.  
 
Tweede rapportage Pagina 29 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Allereerst hebben we gevraagd hoeveel van de volksvertegenwoordigers ervaring hebben met 
een gemengde vergadering, en wat voor vergadering dat was:  
Heeft u deelgenomen aan een gemengde vergadering, waarbij een deel van 
de deelnemers in de vergaderzaal zat, en een deel digitaal deelnam?
(n totaal=2765)
90%
83%
81%
80%
69%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
13%
12%
11%
7% 7%
6%
10% 5%
3%
1%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Ja, één of meer plenaire
Statenvergaderingen/
13% 12% 5%
raadsvergaderingen/
bestuursvergaderingen
Ja, één of meer voorbereidende
1% 11% 6%
(commissie)vergaderingen
Ja, één of meer andere
3% 7% 7%
vergaderingen
Nee 83% 69% 81%
 
Figuur 4-14: Gemengde vergaderingen. 
 
Een aanzienlijk aantal volksvertegenwoordigers heeft wel eens gemengd vergaderd: 30% van 
de raadsleden, 17% van de statenleden en 18% van de AB-leden heeft deelgenomen aan een 
gemengde vergadering. Dat betrof ook plenaire besluitvormende vergaderingen. Mogelijk 
hebben die vooral in de eerste weken na de inwerkingtreding van de Tijdelijke wet 
plaatsgevonden, toen er nog onduidelijkheid was over de wettelijke norm. 
De evaluatiecommissie noteert dat er naast deze groep volksvertegenwoordigers ook nog een 
substantieel aantal is dat wel gemengd had willen vergaderen. Dat geldt voor ongeveer een 
kwart van de ondervraagde raads- en statenleden, en 15% van de AB-leden.  
Tweede rapportage Pagina 31 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Hoe is uw fysieke deelname u bevallen?
(n totaal=371)
60% 56%
50% 46%
40%
35%
33% 33%
30%
22% 22%
20%
11%11% 11%
10%
10%
5%
3% 3%
0% 0% 0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer goed 33% 35% 56%
Goed 22% 46% 33%
Neutraal 11% 10% 11%
Slecht
11% 5% 0%
Zeer slecht 0% 3% 0%
Weet niet/ Geen mening 22% 3% 0%
 
Figuur 4-16: Ervaringen met fysieke deelname. 
 
Deelname aan de vergadering is het (over)grote deel van de fysieke deelnemers goed 
bevallen, zoals blijkt uit bovenstaande grafiek.  
Vanuit het oogpunt van het gelijke speelveld veronderstelt de commissie dat digitale deelname 
aan een gemengde vergadering mogelijk lastiger is. Die veronderstelling baseert de 
commissie op gesprekken en eigen ervaringen: als digitale deelnemer sta je letterlijk op meer 
afstand, het is soms lastig te zien wie er praat, en je mist veel non-verbale communicatie 
tussen de aanwezige fysieke deelnemers. Uit de enquêtegegevens blijkt dat digitale 
deelnemers aan gemengde vergaderingen inderdaad wat minder tevreden zijn dan de 
fysieke: er zijn meer mensen met slechte of zeer slechte ervaringen, en beduidend minder 
mensen met goede ervaringen. Met name bij de AB-leden en de raadsleden zijn de verschillen 
aanzienlijk.  
Tweede rapportage Pagina 33 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Was er voldoende interactie tussen de digitale en de fysieke deelnemers aan 
de gemengde vergadering?
50%
44% (n totaal=370)
45%
40%
33%
35%
30% 26%
25%
22%22%22%22% 22%
25%
20% 16%
16%
11%
15%
10%
7%
10%
5%
0% 0% 0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Ruim voldoende 11% 10% 0%
Voldoende 0% 26% 33%
Neutraal 22% 16% 44%
Onvoldoende
22% 25% 22%
Ruim onvoldoende 22% 16% 0%
Weet niet/ Geen mening 22% 7% 0%
 
Figuur 4-18: Interactie volgens fysieke deelnemers. 
 
Interessant is natuurlijk ook hoe de digitale deelnemers hierover denken. We hebben hen de 
(iets afwijkende) vraag voorgelegd of ze vonden dat ze even goed konden deelnemen aan de 
gemengde vergadering als de fysieke deelnemers. 
Kon u als digitale deelnemer even goed deelnemen aan de gemengde 
vergadering als de fysieke deelnemers?
40%
36% (n totaal=500)
34%
35%
31%
29%
28%
30%
25%
21%
20%
17%
20%
16%
15%
14%
15%
10%
9%
7% 7%
10%
6%
5%
0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Ruim voldoende 36% 15% 10%
Voldoende 21% 34% 28%
Neutraal 7% 16% 17%
Onvoldoende
29% 20% 31%
Ruim onvoldoende 0% 9% 0%
Weet niet/geen mening 7% 6% 14%
 
Figuur 4-19: Interactie volgens de digitale deelnemers. 
 
Tweede rapportage Pagina 35 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
4.4 De toekomst van digitaal vergaderen  
De evaluatiecommissie heeft de volksvertegenwoordigers ook expliciet gevraagd naar de 
toekomst van het digitaal vergaderen. In algemene zin is aan het slot van de enquête 
gevraagd of en hoe digitaal vergaderen in de toekomst mogelijk zou moeten blijven.  
Moet digitaal vergaderen voor Provinciale Staten/Gemeenteraden/het 
Algemeen Bestuur in de toekomst mogelijk blijven?
60%
51%
48%
47%
50%
(n totaal=2829)
41%
39%
40% 35%
30%
20%
11%
10%
7%
10%
3% 3%
2% 2%
1%
0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Ja, dit moet de standaard worden 3% 2% 3%
Ja, dit moet een volwaardig
alternatief of aanvulling op fysiek 41% 35% 39%
vergaderen worden
Ja, maar alleen voor noodgevallen 47% 51% 48%
Nee, omdat: 7% 11% 10%
Weet niet 2% 1% 0%
 
Figuur 4-21: De toekomst van digitaal vergaderen. 
 
Een heel klein percentage volksvertegenwoordigers (2-3%) vindt dat het digitaal vergaderen 
de standaard moet worden. Een verrassend hoog aantal volksvertegenwoordigers (35-41%) 
vindt dat het digitaal vergaderen een volwaardig alternatief voor, of een aanvulling op, fysiek 
vergaderen moet worden. Maar de meeste mensen, ongeveer de helft van de ondervraagden, 
vinden dat digitaal vergaderen enkel voor noodgevallen zou moeten worden gebruikt. 7% van 
de statenleden, 11% van de raadsleden en 10% van de AB-leden vindt dat er helemaal niet 
meer digitaal vergaderd moet worden in de toekomst. De redenen die mensen hiervoor 
aandragen in antwoord op de vraag naar hun argumentatie liggen begrijpelijkerwijs in het 
verlengde van de in deze rapportage eerdergenoemde nadelen, en worden veelal met veel 
emotie verwoord: ‘digitaal vergaderen is slecht voor de democratie’, en ‘vergaderen zonder 
persoonlijk contacten is niets waard’, zijn veelgehoorde commentaren. Daarnaast is er veel 
ergernis over ervaren technische belemmeringen. 
Tweede rapportage Pagina 37 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
5. Impact op de politiek-bestuurlijke verhoudingen 
Bij de invoering van de Tijdelijke wet was voor veel betrokkenen de vraag wat de gevolgen 
van het digitaal vergaderen zijn voor de politiek-bestuurlijke verhoudingen. Centraal staat de 
vraag hoe de digitale vergader- en besluitvormingspraktijk het functioneren beïnvloedt van de 
decentrale vertegenwoordigende organen en de politiek-bestuurlijke verhoudingen. 
In de eerste rapportage was hierover nog relatief weinig te melden. Daarvoor kwam deze 
simpelweg wat te vroeg. De evaluatiecommissie stelde vast dat de digitale vergaderpraktijk 
(en de onmogelijkheid om fysiek te vergaderen) in veel gemeenten, provincies en 
waterschappen zonder meer invloed had op de agenda van de vergaderingen. Agendapunten 
werden uitgesteld c.q. doorgeschoven, ook al was er een groeiend besef dat deze op een later 
moment alsnog zouden moeten worden behandeld. Vergaderingen duurden langer, en de 
kwaliteit van het debat werd door de digitale vergaderpraktijk beïnvloed: er was minder 
interactie, en minder politiek-inhoudelijk debat, aldus veel van de ondervraagde griffiers. 
Verder stelde commissie vast dat in verreweg de meeste gemeenten, provincies en 
waterschappen maatregelen waren genomen om inspreken in de digitale vergadering mogelijk 
te maken. Een laatste observatie van de evaluatiecommissie was de druk die de plotselinge, 
en min of meer gedwongen, invoering van het digitaal vergaderen op de griffie(r)s had gelegd. 
Zij hebben heel hard gewerkt om de digitale vergaderingen goed te laten verlopen, maar de 
samenwerking met de (technische) specialisten in de ambtelijke organisatie verliep daarbij niet 
altijd soepel, door de (reeds bestaande) kloof tussen de griffie en de ambtelijke organisatie.  
In deze tweede rapportage zijn over de politiek-bestuurlijke aspecten nieuwe data verzameld, 
zowel in de enquête onder volksvertegenwoordigers als in interviews met direct betrokkenen 
uit het lokaal, provinciaal en waterschapsbestuur. We ordenen de beschikbare gegevens 
volgens de drie rollen die na de dualisering vaak worden gebruikt om het werk van 
volksvertegenwoordigers te omschrijven, namelijk de kaderstellende, controlerende en 
volksvertegenwoordigende rol.  
De belangrijkste gegevens in deze paragraaf betreffen de oordelen die de raadsleden, 
statenleden en AB-leden zelf vellen over de wijze waarop zij hun kaderstellende, controlerende 
en volksvertegenwoordigende taken (kunnen) vervullen. Objectieve gegevens hierover heeft 
de evaluatiecommissie in het kader van deze tweede rapportage niet verzameld. Daarbij past 
Tweede rapportage Pagina 39 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Voor de raadsleden hebben we de antwoorden op deze vraag afgezet tegen de status 
(coalitie of oppositie) van het raadslid. Zoals misschien zou kunnen worden verwacht zijn 
oppositieraadsleden significant minder positief over het goed kunnen vervullen van hun 
kaderstellende rol dan coalitieraadsleden.  
Hebt u de kaderstellende taak in de periode dat uw gemeenteraad digitaal 
vergadert even goed kunnen vervullen als daarvóór?
70%
58%
60%
(n totaal=2489)
55%
50%
40%
40%
36%
30%
20%
10%
4%
4%
2%
1%
0%
Coalitie Oppositie
Ja, zelfs beter 1% 2%
Ja, even goed
55% 36%
Nee, minder goed 40% 58%
Weet niet 4% 4%
 
Figuur 5-2: De kaderstellende taak voor oppositie of coalitie in de gemeenteraad. 
 
Aan de volksvertegenwoordigers die vinden dat ze hun kaderstellende rol minder goed kunnen 
vervullen dan voorheen hebben we ook nog gevraagd naar de belangrijkste redenen 
daarvoor.  
Tweede rapportage Pagina 41 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
een gevolg van de maatschappelijke situatie; anderen wijzen erop dat digitaal vergaderen dit 
nog verergert.  
De evaluatiecommissie heeft ook één concrete kaderstellende kwestie eruit gelicht, en de 
volksvertegenwoordigers van gemeenten en provincies gevraagd op welke wijze zij door hun 
college zijn betrokken bij het besluit om corona-steunmaatregelen met budgettaire 
consequenties te treffen. 
In veel provincies heeft de gemeente/Gedeputeerde Staten in verband met de 
coronacrisis steunmaatregelen aangekondigd met budgettaire consequenties. 
Welke rol heeft u als Provinciale Staten/Gemeenteraad hierbij gehad?
40%
35%
35%
30%
23%
25%
22%
21%
20%
20%
(n totaal=2650)
13%
15%
11%
10% 10%
8%
10% 8%
8%
5%
3%
5%
3%
1%
0%
Statenlid Raadslid
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft hierover vooraf een
22% 13%
besluit van de Provinciale Staten/ de
gemeenteraad ge
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft de Provinciale
20% 11%
Staten/ de gemeenteraad in een
vergadering hierover gecons
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft de gehele Provinciale
8% 10%
Staten/ de gemeenteraad informeel
geconsulteerd voo
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft de Provinciale
23% 35%
Staten/ de gemeenteraad actief
geïnformeerd nadat het bes
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft de Provinciale
1% 5%
Staten/ de gemeenteraad op verzoek
geïnformeerd nadat het
Gedeputeerde Staten/ het college
van B&W heeft de Provinciale
3% 8%
Staten/ de gemeenteraad nog niet
geïnformeerd.
Anders, namelijk: 21% 10%
In mijn provincie/ gemeente zijn in
verband met de coronacrisis geen
3% 8%
steunmaatregelen aangekondigd met
budgettaire conse
 
Figuur 5-4: Invloed op coronamaatregelen. 
Tweede rapportage Pagina 43 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
zij hun controlerende rol in de periode dat digitaal vergaderd is met hun 
gemeenteraad/provinciale staten/algemeen bestuur even goed hebben kunnen vervullen als 
daarvóór. 
Hebt u uw controlerende taak in de periode dat uw Provinciale Staten/ 
gemeenteraad/ Algemeen Bestuur digitaal vergadert even goed kunnen 
vervullen als daarvóór?
(n totaal=2773)
70%
60%
60%
51%
48%
46%
50%
44%
40% 35%
30%
20%
6%
10% 5%
4%
1%
0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Ja, zelfs beter 0% 1% 0%
Ja, even goed
46% 51% 60%
Nee, minder goed 48% 44% 35%
Weet niet 6% 4% 5%
 
Figuur 5-6: De controlerende rol. 
 
Voor deze vraag lopen de antwoorden van de volksvertegenwoordigers in de drie 
bestuurslagen nogal uiteen. Bij de statenleden houden de mensen die denken dat het even 
goed gaat (46%) en diegenen die denken dat het slechter gaat dan vóór het digitale tijdperk 
(48%) elkaar ongeveer in evenwicht. De raadsleden en vooral de AB-leden vinden in 
meerderheid (resp. 51 en 60%) dat hun controlerende rol lijdt onder het digitale vergaderen.  
Het aantal volksvertegenwoordigers dat denkt dat ze hun controlerende rol beter kunnen 
vervullen dan voorheen, is miniem, nog minder dan bij de kaderstellende rol. Maar ook hier 
geldt dat de toelichtingen erop wijzen dat deze mensen (raadsleden) de grotere nadruk op 
schriftelijke informatievoorziening als winst beschouwen. ‘Minder makkelijk om met zaken weg 
te komen’, is een commentaar.  
Voor de raadsleden hebben we de antwoorden op deze vraag afgezet tegen de status 
(coalitie of oppositie) van het raadslid, zoals zichtbaar in onderstaande grafiek. Zoals 
misschien zou kunnen worden verwacht zijn oppositieraadsleden significant minder positief 
over het goed kunnen vervullen van hun controlerende rol dan coalitieraadsleden.  
Tweede rapportage Pagina 45 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Wat was de belangrijkste reden dat u uw controlerende taak minder goed kon 
vervullen?
(Maximaal drie antwoorden mogelijk)
33%
35%
(n totaal=2992)
31%
30%
27%
24%
23%
25%
20%
19%
20%
16%
16%
14%
15% 13%
13%
12%
10%
9%
8%
10%
8%
7% 7%
6% 6% 6%
6%
5%
4%
4%
4%
3%
5% 3%
2%
0% 0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Er was minder (goede) informatie
6% 9% 6%
beschikbaar
Er was minder voorbereidingstijd 13% 4% 2%
Het was lastiger om informatie
buiten het provinciehuis/
20% 16% 10%
gemeentehuis/ waterschapskantoor
te verzamelen
Er was minder mogelijkheid tot
16% 13% 14%
vragen stellen
Vragen werden minder goed
7% 8% 5%
beantwoord
Er was minder gesprek en debat
met Gedeputeerde Staten/ het
33% 27% 23%
college van B&W/ het Dagelijks
Bestuur mogelijk
Er was minder gesprek en debat
onderling in de Provinciale Staten/
31% 24% 19%
gemeenteraad/ Algemeen Bestuur
mogelijk
Tijdsdruk op het
12% 8% 4%
besluitvormingsproces
Tijdsdruk tijdens de vergaderingen 7% 6% 6%
Anders, namelijk: 4% 3% 3%
Weet niet 0% 0% 0%
 
Figuur 5-8: Redenen voor effect op de controlerende rol. 
 
Als redenen voor een minder goede vervulling van hun controlerende rol noemen de 
volksvertegenwoordigers dezelfde redenen als voor de mindere vervulling van hun 
kaderstellende rol. Twee verwante redenen springen er duidelijk uit, in alle bestuurslagen: er 
was minder gesprek en debat met het bestuur, en er was minder gesprek en debat met de 
collega-volksvertegenwoordigers. De belangrijkste overige redenen die veel worden genoemd 
zijn: lastiger om informatie buiten de deur te verzamelen; minder mogelijkheid tot vragen 
stellen; tijdsdruk op het besluitvormingsproces; tijdsdruk tijdens de vergadering. Net als bij de 
commentaren over de moeilijkheden met de kaderstelling wordt uit de commentaren in het 
Tweede rapportage Pagina 47 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Aan de raadsleden, statenleden en AB-leden die vinden dat ze hun volksvertegenwoordigende 
rol minder goed kunnen vervullen dan voorheen hebben we gevraagd naar de belangrijkste 
redenen daarvoor.  
Wat was de belangrijkste reden dat u uw volksvertegenwoordigende taak 
minder goed kon vervullen?
(Maximaal drie antwoorden mogelijk)
(n totaal=2992)
60%
55%
54%
50%
45%
40% 37%
36%
33%
31% 31%
31% 31%
30%
24%
20%
15%
11%
8%
10%
3%
2%
2% 2%
0% 0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Er waren minder insprekers en
31% 31% 15%
gasten.
De inspraakreacties en
gastbijdragen waren korter en/of 11% 8% 2%
minder informatief.
Er was minder gelegenheid om
wensen en opvattingen van
achterban, burgers, bedrijven en
31% 31% 24%
maatschappelijke organisaties in te
brengen in de Provinciale Staten/
gemeenteraad/ Algemeen Bestuur.
Ik miste de informele contacten met
achterban, burgers, bedrijven en
54% 45% 36%
maatschappelijke partijen rondom
vergaderingen.
Ik had minder (intensieve) contacten
buiten het provinciehuis/
gemeentehuis/ waterschapskantoor 55% 37% 33%
met achterban, burgers, bedrijven
en maatschappelijke partijen.
Anders, namelijk: 2% 3% 2%
Weet niet 0% 0% 0%
 
Figuur 5-10: Redenen voor effect op de volksvertegenwoordigende rol. 
 
Bovenstaande grafiek laat zien dat de volksvertegenwoordigers als reden vooral aangeven 
dat ze last hebben van het gemis van de informele contacten rondom vergaderingen, en van 
het gemis van de contacten buiten de deur. Daarnaast worden genoemd: minder gelegenheid 
om wensen en opvattingen in te brengen in het debat, en minder insprekers. Ook bij deze rol 
Tweede rapportage Pagina 49 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
volksvertegenwoordigers en hun achterban, inwoners en maatschappelijke organisaties 
hebben geleden in de afgelopen maanden kan ook niemand verbazen, en heeft minder met 
digitaal vergaderen te maken dan met de algemene maatschappelijke situatie.    
Tweede rapportage Pagina 51 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
In het kader van de in paragraaf 3.2 beschreven ontwikkeling van het gebruik van de Tijdelijke 
wet tot een onderdeel van een meer algemene praktijk van vergaderen in de 
anderhalvemetersamenleving, neemt de commissie waar dat sprake lijkt van een zekere 
spillover van de openbaarheidsnormen uit de Tijdelijke wet. De Handreiking vergaderen in de 
anderhalve metersamenleving stelt bijvoorbeeld dat de openbaarheid van een fysieke 
vergadering zonder publiek gegarandeerd moet zijn met een live uitzending met geluid én 
8
beeld. Dit is een aanscherping van de normen voor de openbaarheid van fysieke 
9
raadsvergaderingen.  
 
6.2 Individuele digitale toegankelijkheid voor volksvertegenwoordigers 
Ten aanzien van de individuele digitale toegankelijkheid van de vergadering voor 
volksvertegenwoordigers is van belang of, en in hoeverre, vergaderingen tegen de zin van 
individuele volksvertegenwoordigers in een digitale omgeving worden belegd. Daarbij weegt 
de mate van geboden technische ondersteuning mee. De norm bij dit aandachtspunt ligt 
ergens tussen twee uitersten in. Een eenzijdig door de voorzitter belegde digitale vergadering 
waaraan een grote minderheid van de leden niet heeft willen of kunnen deelnemen wegens 
gebrek aan digitale vaardigheden en technische ondersteuning, is in strijd met de Tijdelijke 
wet. Anderzijds gaat de norm niet zo ver dat elke individuele volksvertegenwoordiger, ondanks 
de geboden technische ondersteuning, een digitale vergadering kan tegenhouden. 
In de eerste rapportage concludeerde de commissie op basis van de peiling onder griffiers dat 
de besluitvorming om digitaal te gaan vergaderen in hoge mate unaniem was verlopen terwijl 
van het omgekeerde (voorzitters die zonder enige ruggenspraak een digitale vergadering 
uitschrijven) geen voorbeelden werden gerapporteerd. Inmiddels kan dit beeld vanuit de 
griffiers worden aangevuld met de verzamelde ervaringen van de volksvertegenwoordigers.  
 
8
 Democratie in actie, Handreiking vergaderen in de anderhalvemetersamenleving, 25 juni 2020, p. 16. 
www.lokale-democratie.nl.  
9
 Vergelijk in dit verband ook antwoord 2 op de vragen van het senator Van Hattem (PVV) d.d. 11 juni 2020 met 
kenmerk 166488U/JAB, antwoord 1 juli 2020 
https://www.rijksoverheid.nl/binaries/rijksoverheid/documenten/kamerstukken/2020/07/01/beantwoording-
kamervragen-openbaarheid-bij-besluitvorming/beantwoording-kamervragen-openbaarheid-bij-besluitvorming.pdf. 
Tweede rapportage Pagina 53 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Was u het persoonlijk eens met het besluit dat uw Provinciale Staten/ 
gemeenteraad/ Algemeen Bestuur (deels) digitaal ging vergaderen?
(n totaal=2871)
100%
89%
84%
90%
83%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
9% 9%
8% 8%
7%
10%
2%
0% 0% 0%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Mee eens 84% 83% 89%
Neutraal
8% 9% 9%
Mee oneens 7% 8% 2%
Weet niet, geen mening 0% 0% 0%
 
Figuur 6-2: Mening over het besluit tot digitaal vergaderen. 
  
Tegenover dit beperkte percentage volksvertegenwoordigers dat zegt tegen zijn zin aan een 
digitale vergadering te hebben deelgenomen, staat een overwegend positief oordeel over de 
geboden technische ondersteuning (zoals bleek uit hoofdstuk 3). Al deze gegevens bij elkaar 
wijzen er nog altijd niet op dat bij de digitale vergaderingen op basis van de Tijdelijke wet 
digitaal minder vaardige minderheden grootschalig worden overruled. Tegelijk is hier geen 
reden om achterover te leunen. Hoewel de volksvertegenwoordigers in de enquête loyaal 
blijven in hun oordeel over de ondersteuning die ze hebben ontvangen, blijft bétere 
ondersteuning hoog op het verlanglijstje staan (zoals blijkt uit hoofdstuk 7).  
De afgenomen interviews kleuren het beeld over de besluitvorming over het digitaal 
vergaderen inmiddels in. Uit het begin van de crisis zijn dat verhalen over een breed gedeelde 
consensus over de onmogelijkheid om gewoon fysiek te blijven vergaderen. De keuze was 
dus vaak digitaal vergaderen of niet vergaderen. Naarmate de noodzaak van de 
besluitvorming toenam (in een enkel geval moest zelfs over een herindeling worden besloten) 
ontstond de bereidheid om digitaal te gaan vergaderen. Dit algemene beeld moet worden 
aangevuld met de verhalen over de gevallen waarin de besluitvorming over het al dan niet 
digitaal vergaderen een moeizame en gepolitiseerde aangelegenheid was.  
Inmiddels gaat het bij de besluitvorming over het gebruik van de Tijdelijke wet niet meer om 
een keuze tussen digitaal vergaderen of niet vergaderen, maar om de keuze tussen al dan 
Tweede rapportage Pagina 55 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
6.4 Het gelijke speelveld 
De gelijkheid van het speelveld is een staatsrechtelijk beginsel, bedoeld om de positie van de 
individuele volksvertegenwoordiger te garanderen. Dit beginsel is in een aantal concrete 
normen uitgewerkt. Voordat de coronamaatregelen het normale fysieke vergaderen 
onmogelijk maakten, waren dat vooral het verbod van last en de daaruit afgeleide uitsluiting 
van stemoverdracht. Fractiegewijs stemmen, andere vormen van blokstemmen of gewogen 
stemmingen waren reeds onder de algemeen geldende regels van de Gemeentewet, 
Provinciewet en Waterschapswet niet toegestaan: one man, one vote. Dergelijke stemmingen 
zijn dus ook niet toegestaan als gebruik wordt gemaakt van de Tijdelijke wet. In een enkel 
geval waarin toch bij blokken wordt gestemd zonder de realistische mogelijkheid voor een 
individuele volksvertegenwoordiger om een eigen, afwijkende stem uit te brengen, ligt het voor 
de hand om steeds te zorgen voor formele herbevestiging van de besluitvorming, om elke 
twijfel over de geldigheid van de genomen besluiten weg te nemen.  
In het kader van de digitale vergaderingen op basis van de Tijdelijke wet is er naast dit 
geldende kader een nieuwe norm gekomen: het verbod op ‘hybride vergaderingen’. Daarvan 
is in strikt juridische zin sprake wanneer voor een vergaderquorum fysiek gezette 
handtekeningen en digitaal gebleken presentie bij elkaar worden opgeteld, of wanneer aan 
een stemming zowel fysiek als digitaal kan worden deelgenomen. Van dergelijke hybride 
constructies heeft het ministerie van BZK vanaf het begin van de Tijdelijke wet en sindsdien 
consequent uitgedragen dat die niet toelaatbaar zijn. Tegelijkertijd wordt het toepassingsbereik 
van de Tijdelijke wet beperkt geacht tot de plenaire vergaderingen van de gemeenteraden, 
provinciale staten en algemeen besturen en tot de vergaderingen van eventuele 
bestuurscommissies. De Tijdelijke wet, en dus het verbod op hybride vergaderingen, is 
10
daarmee niet van toepassing op voorbereidende commissievergaderingen.  
In de eerste rapportage constateerde de commissie op basis van de peiling onder griffiers en 
de verzamelde incidentele informatie dat een hybride vergadering in de praktijk uitzonderlijk is 
gebleven. De in (de tweede helft van) juni onder decentrale volksvertegenwoordigers 
gehouden enquête maakt dit beeld niet anders. In algemene zin is gevraagd naar de 
ervaringen met ‘gemengd vergaderen’; hierbij geeft tussen de 5 en 13% van de volks-
 
10
 Zie voor dit standpunt de beantwoording van de schriftelijke vragen van senator Van Hattem (PVV) d.d. 11 juni 
2020 (kenmerk 166488U/JAB, antwoord 1 juli 2020). De redenering waarbij de Tijdelijke wet via 
schakelbepalingen ook van toepassing is op de commissies, wordt (terecht) niet overgenomen.  
Tweede rapportage Pagina 57 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
decentrale autonomie; de praktijk moet hierin eerst de ruimte krijgen om naar werkbare vormen 
te zoeken. Voor het stellen van aanvullende nationale regels ziet de commissie nog geen 
aanleiding. In de interviews is door diverse gesprekspartners (met name voorzitters) op 
terughoudendheid aangedrongen. Wanneer, en indien, in de toekomst digitaal vergaderen een 
vaste plek in het wettelijk kader krijgt, zal een meer precieze afbakening van de digitale 
mogelijkheden binnen een gelijk politiek speelveld wellicht veel meer voor de hand liggen.  
6.5 De vergaderorde 
Ten aanzien van de vergaderorde zijn inmiddels door de opgedane ervaring de nodige stappen 
gezet. Daarbij let de commissie bij de vergaderorde op drie punten: de afwezigheid van chaos, 
de aanwezigheid van adequate democratische besluitvorming en op vergaderorde in de zin 
van het handhaven van enig institutioneel decorum. In de eerste rapportage nam de 
commissie de nodige opstartproblemen waar. Maar op dit punt zijn inmiddels, zoals viel te 
verwachten, de nodige stappen gezet. Hoewel het her en der nog wel eens misgaat, lijkt men 
over de hele linie meer grip te krijgen op het digitaal vergaderen.  
Wat het leiden van de vergaderingen betreft, zijn de gerapporteerde ervaringen goed. De 
burgemeester, commissaris van de Koning en dijkgraaf scoren daarin iets beter dan het 
oordeel over de leiding van een digitale vergadering in het algemeen. 
 
De digitale Statenvergadering(en)/ raadsvergadering(en)/ 
bestuursvergadering(en) werden goed geleid door de voorzitter.
(n totaal=2820)
70%
63%
56%
60%
51%
50%
40%
30%
22%
20%
16%
20% 15%
13%
11%
8%
6%
5%
10% 4%
3% 2%
2%
1%
1%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Zeer mee eens 20% 15% 22%
Mee eens 51% 56% 63%
Neutraal 13% 16% 11%
Mee oneens
5% 6% 1%
Zeer mee oneens 3% 2% 1%
Weet niet/geen mening 8% 4% 2%
 
Figuur 6-3: Voorzitten van digitale staten-, raads- en bestuursvergaderingen. 
Tweede rapportage Pagina 59 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
De grote juridische kwestie van de aankomende tijd zal de gelijkheid van het politieke 
speelveld en het waarborgen van de positie van de individuele volksvertegenwoordiger zijn. 
Die kwestie is verbreed van de handhaving van het verbod op een hybride vergadering naar 
het optimaliseren van de gelijkheid van het speelveld in het vergaderen in de 
anderhalvemetersamenleving. De decentrale praktijk lijkt zich van dit punt goed bewust en 
zoekt naar de balans op dit punt. Voor het stellen van nadere nationale regels is dus (nog) 
geen aanleiding.  
 
Tweede rapportage Pagina 61 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
impact op de sociaal-politieke kant van decentraal bestuur, alsook de (voortdurende) effecten 
op de juridische praktijk. Voor zover er nieuwe inzichten zijn rondom digitale veiligheid, worden 
zij in dit deel gedeeld. 
 
7.1 Digitaal vergaderen 
In de eerste tussenrapportage onderzocht de commissie welke digitale voorzieningen (vooral) 
gebruikt werden door decentrale overheden om invulling te geven aan het digitaal 
beraadslagen. MS Teams kwam daarbij als absolute koploper uit de bus, veelal gekozen 
omdat gemeenten, provincies of waterschappen het totale pakket aan Office applicaties (van 
Windows) gebruiken en dit dus zowel gebruiksgemak als efficiëntie in termen van licenties 
opleverde. In mei was één van de klachten over MS Teams was dat er slechts maximaal vier 
personen tegelijk in beeld gebracht konden worden. Uit peilingen bleek dat 
volksvertegenwoordigers dit vervelend vonden. Dit beeld wordt bevestigd in de interviews die 
we sindsdien gehouden hebben. Hoewel Microsoft intussen het maximale aantal personen dat 
tegelijk in beeld kan zijn heeft verhoogd tot negen, blijft een veel gehoorde klacht dat – bij 
vergaderen met grotere groepen – niet iedereen in de vergadering tegelijk in beeld is, en soms 
zelfs maar een fractie van de deelnemers aan een vergadering. Het verschil met fysiek 
vergaderen, waarbij men in met enig rondkijken snel kan peilen hoe andere leden ‘in de 
vergadering zitten’ is in dit opzicht groot.  
Binnen MS Teams komen (afhankelijk van de gekozen instellingen) de laatste negen 
deelnemers die gesproken hebben in beeld. Uit interviews bleek dat deze functionaliteit er 
soms toe leidt dat het debat vertraagt, doordat een spreker zijn bijdrage nogal eens begint met 
een pauze en de vraag ‘ben ik in beeld?’, wat tot ergernis leidt bij de andere aanwezigen. 
Andersom zijn er ook voorbeelden van leden die alvast beginnen te praten voor zij in beeld 
zijn, en daarmee voor verwarring zorgen over wie er aan het woord is. De commissie ziet in 
deze voorbeelden een bevestiging van wat zij ook in de eerste tussenrapportage constateerde: 
bij de overgang naar digitaal beraadslagen en besluiten moeten nieuwe normen en mores tot 
stand komen voor gebruikers, en dit kost tijd. Omgang met specifieke technische systemen, 
die niet altijd goed genoeg zijn toegerust voor de specifieke vergadercontext van decentrale 
overheden, maakt een en ander complexer. Het verbaast de commissie dat de aanbieders van 
digitale vergadersoftware – niet alleen voor digitaal beraadslagen door decentrale overheden 
maar in zijn algemeenheid – ondanks de enorme toename van het gebruik van hun software 
Tweede rapportage Pagina 63 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Betere technische ondersteuning
(n totaal=2803)
40% 37%
34%
34% 34%
35%
30%
30%
26%
25%
20%
16% 16%
14%
13%
15%
11%
9%
10%
6%
6%
5%
5%
3%
5%
1%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Heel belangrijk 9% 13% 11%
Belangrijk 34% 37% 34%
Belangrijk noch onbelangrijk 30% 26% 34%
Niet zo belangrijk
16% 16% 14%
Helemaal niet belangrijk 6% 5% 6%
Weet niet/ Geen mening 5% 3% 1%
 
Figuur 7-1: Behoefte aan technische ondersteuning. 
 
Aan betere apparatuur is minder behoefte: 57% van de statenleden, 51% van de raadsleden 
en 58% van de AB-leden neemt hierin een neutrale positie in, of ziet er zelfs weinig tot geen 
noodzaak toe. 
Betere (computer-)apparatuur
(n totaal=2802)
33%33%
35%
32%
31%
28%
30%
27%
25%
18%
20% 18%
17%
14%
15%
8%
8%
8%
10%
7% 7%
7%
3%
5%
1%
0%
Statenlid Raadslid AB-lid
Heel belangrijk 8% 14% 8%
Belangrijk 28% 32% 33%
Belangrijk noch onbelangrijk 31% 27% 33%
Niet zo belangrijk
18% 17% 18%
Helemaal niet belangrijk 8% 7% 7%
Weet niet/ Geen mening 7% 3% 1%
 
Figuur 7-2: Behoefte aan betere apparatuur. 
 
Tweede rapportage Pagina 65 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Deze bevinding geeft wel te denken voor de conclusie die de evaluatiecommissie aan het 
einde van haar vorige rapport trok ten aanzien van digitale vergadersoftware. In die rapportage 
stelde de evaluatiecommissie dat het belangrijk is om goede vergader- en stemsoftware te 
ontwikkelen (en te gebruiken) wanneer digitaal vergaderen en stemmen ook in de toekomst 
(dan wel als dominante vorm dan wel in parallel met de fysieke vorm van beiden) gebruikt 
blijven worden. Hoewel er nog het nodige te verbeteren valt aan de vergadersoftware, merkt 
de commissie ook op dat de grootste tekortkomingen van digitaal beraadslagen, zoals 
besproken in paragraaf 4.1, simpelweg niet opgelost kunnen worden door betere apps te 
bouwen. Het gebrek aan interactie en de mogelijkheid om informeel en snel te schakelen 
zullen ook bij toekomstige vergadersystemen een bottleneck blijven. Desalniettemin is er 
ruimte voor verbetering, zoals de bevindingen ook laten zien. Vaak is die ruimte voor 
verbetering niet eens een grote technische uitdaging. De evaluatiecommissie hoopt dan ook 
de technologiebedrijven in de komende tijd (meer) zullen innoveren om de digitale 
vergaderpraktijk in elk geval zo dicht mogelijk bij de fysieke praktijk te laten komen. 
 
7.3 Digitaal stemmen 
In de eerste tussenrapportage stond de evaluatiecommissie uitgebreid stil bij het gebruik van 
stemapps. Geconstateerd werd dat er een zeker risico kleeft aan het gebruik van aparte 
stemapps, naast de software die gebruikt wordt om digitaal te vergaderen. Met name de 
authenticatie en identificatie van de persoon die de stem uitbrengt kunnen daar in het gedrang 
zijn. Omdat de stemmer niet fysiek in beeld is terwijl hij of zij een stem uitbrengt, is een scenario 
denkbaar waarbij de persoon die deelneemt aan de digitale vergadering niet dezelfde persoon 
is die stemt via de app. De evaluatiecommissie stelt vast dat het risico dat dit scenario zich 
manifesteert klein is, omdat slechts een klein aantal decentrale overheden een aparte stemapp 
gebruikt. Tegelijk wijst de evaluatiecommissie erop dat dit risico wel heel fundamenteel is: men 
moet van een volksvertegenwoordiging mogen verwachten dat er geen twijfel is over 
uitgebrachte stemmen. 
Alle grote Nederlandse aanbieders van digitale vergadersoftware voor gemeenten, provincies 
en waterschappen bieden intussen overigens en stemfunctionaliteit aan binnen het 
vergaderplatform. De VNG publiceerde eind april een laatste versie van een Advies omtrent 
Tweede rapportage Pagina 67 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
de inregeling van software door decentrale overheden en de governance daarop. De 
commissie acht het waarschijnlijker dat intentionele verstoringen van gemeenteraads-, 
provinciale staten- of algemeen bestuursvergaderingen onvoldoende aantrekkelijk zijn voor 
daders om tot (grootschalige of veelvuldige) incidenten te leiden. Er valt, eenvoudig gezegd, 
‘te weinig te halen’ bij gemeenten, provincies en waterschappen in vergelijking met andere 
organisaties. Om die reden is het cyberveiligheidsvraagstuk voor decentrale overheden dan 
ook niet groot gebleken, zo concludeert de evaluatiecommissie. Dat gezegd hebbende blijft, 
gezien het belang van een veilig gebruik van digitale systemen door decentrale overheden en 
de potentiële impact van incidenten wanneer die zich wel in volle omvang manifesteren, 
waakzaamheid op dit terrein geboden. 
 
  
Tweede rapportage Pagina 69 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
 
15
Figuur 8-1: Digitaal vergaderen in het Verenigd Koninkrijk. 
 
Net als in Nederland zijn MS Teams en Zoom de meest gekozen applicaties.  
Gebruikte digitale vergadersoftware
Aantal gemeenteraden
Zoom 91
Unknown 26
Skype for Business 28
Nuway
1
MS Teams
147
GoToMeeting
3
Google Meet
6
Cisco Webex
11
BlueJeans
1
8x8
1
 
16
Figuur 8-2: Software voor digitale beraadslaging in het Verenigd Koninkrijk. 
 
15
 Bron: http://www.local.gov.uk/our-support/guidance-and-resources/remote-council-meetings/remote-meeting-
interactive-map (voor het laatst bezocht op 12 juli 2020). 
16
 Bron: http://www.local.gov.uk/our-support/guidance-and-resources/remote-council-meetings/remote-meeting-
interactive-map (voor het laatst bezocht op 12 juli 2020). 
Tweede rapportage Pagina 71 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
9. Conclusies en aanbevelingen 
De Tijdelijke wet voorziet zonder twijfel nog steeds in een behoefte van decentrale overheden 
om geldige besluiten te kunnen nemen in een digitale omgeving. Dat er in de praktijk weer 
steeds meer fysiek vergaderd wordt, maakt dat beeld niet anders. Omdat er nog altijd niet 
vergaderd kan worden op de manier die voor de corona-crisis gebruikelijk was, ontstaan in de 
praktijk verschillende combinaties van soorten (fysieke en digitale) vergaderingen. Door de 
verlenging van de geldigheid van de Tijdelijke wet kunnen digitale besluitvormende 
vergaderingen ook na het zomerreces in 2020 onderdeel blijven van dergelijke 
maatwerkoplossingen.  
Naar het oordeel van de evaluatiecommissie is de Tijdelijke wet terecht verlengd. Aan digitale 
vergaderingen kleven nog altijd nadelen, maar dat geldt voor praktisch alle strategieën die 
worden gebruikt om te kunnen beraadslagen en besluiten in de anderhalvemetersamenleving. 
Als het niet de afsluiting van de publieke tribune is, dan zijn het wel de forse kosten van een 
mobiele geluidsinstallatie in een sportzaal. Daarnaast neemt de evaluatiecommissie bij de 
volksvertegenwoordigers zelf de grootste wens waar om terug te keren naar de normale 
vergaderingen. Digitale vergaderingen zullen dus waarschijnlijk niet langer dan nodig is 
uitgeschreven worden. Daarom is het goed dat ze mogelijk blijven, zolang ze nodig kunnen 
zijn.  
Ten opzichte van de eerste rapportage is deze tweede rapportage een actualisatie, een 
aanvulling en een aanscherping van de gegevens en het voorlopig oordeel van de 
evaluatiecommissie daarover.  
Geactualiseerd zijn de gegevens over het gebruik van de Tijdelijke wet: het percentage 
decentrale overheden dat ervan gebruik maakt, gevolgd door een overzicht van het (stijgend) 
feitelijk gebruik door de tijd heen. Ook heeft de evaluatiecommissie zich een beeld gevormd 
van de gevarieerde praktijk waarvan het gebruik van de Tijdelijke wet in toenemende mate 
een onderdeel wordt.  
In algemene zin kan het voorlopige oordeel uit de eerste rapportage worden bevestigd dat het 
digitaal vergaderen een acceptabel alternatief is gebleken in deze coronatijd. Ook de 
volksvertegenwoordigers zelf, de ‘gebruikers van de wet’, blijken het daar voor het overgrote 
deel mee eens. Het meest veelzeggend in dit verband is wellicht de ruime 80% van de 
Tweede rapportage Pagina 73 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
volksvertegenwoordiger een veel bredere en daarmee misschien meer complexe afweging 
geworden. Wat de cyberveiligheid betreft is het oordeel ongewijzigd. Er gaat in de praktijk 
weinig mis én er wordt technisch nog te weinig mogelijk gemaakt. De evaluatiecommissie is 
blij met de stappen die door softwareontwikkelaars worden gezet om een fatsoenlijke politieke 
beraadslaging in een digitale omgeving te optimaliseren, maar ziet ook nog ruimte voor 
verbetering op dit terrein.   
Tweede rapportage Pagina 75 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
[voor mensen met antwoord Ja] 
1.1. Aan wat voor soort digitale vergadering(en) heeft u de afgelopen maanden deelgenomen? 
(Meerdere antwoorden mogelijk) 
§ Één of meerdere besluitvormende raadsvergadering(en) 
§ Één of meerdere voorbereidende vergadering(en) (commissie, beeldvormend, oordeelsvormend) 
§ Één of meerdere organisatorische vergadering(en) (agendacommissie, presidium, seniorenconvent, 
fractievoorzittersoverleg) 
§ Één of meerdere andere commissie(s) (auditcommissie, werkgeverscommissie) 
 
2. Hoe bent u als raadslid betrokken bij het besluit om digitaal te gaan vergaderen? 
o Ik ben persoonlijk geconsulteerd 
o Ik ben via mijn fractievoorzitter geconsulteerd 
o Ik ben niet geconsulteerd 
o Anders, namelijk: [____] 
 
3.  Was u het persoonlijk eens met het besluit dat uw gemeenteraad (deels) digitaal ging vergaderen? 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Weet niet, geen mening 
 
  
Tweede rapportage Pagina 77 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
 
4.5. Digitaal vergaderen werkt alleen goed in vergaderingen van kleine gezelschappen 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
4.6. Digitaal vergaderen bevalt me minder dan gewoon fysiek vergaderen. 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
5. Welke factoren bevallen u het minst aan het digitaal vergaderen met de gemeenteraad? 
(Maximaal drie antwoorden mogelijk) 
§ Vanuit huis vergaderen 
§ Gedoe met de (wifi-)verbinding 
§ Gedoe met de (computer-)apparatuur 
§ Minder mogelijkheid tot interactie en debat in de vergadering 
§ Langere vergaderingen 
§ Strikte(re) vergaderafspraken en vergaderorde 
§ Minder betrokkenheid bij het vaststellen van de raadsagenda 
§ Minder/andersoortig contact met collega-raadsleden 
§ Minder/andersoortig contact met de griffier 
§ Minder/andersoortig contact met de voorzitter (burgemeester) 
§ Minder/andersoortig contact met de collegeleden 
§ Minder/andersoortig contact met insprekers, gasten en bezoekers 
§ Anders, namelijk: [____] 
§ Weet niet 
Tweede rapportage Pagina 79 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
7.3. De technische voorzieningen waren voldoende om goed te kunnen deelnemen. 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
7.4. Ik had liever gewild dat voor een ander digitaal vergadersysteem was gekozen. 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
7.5. De digitale raadsvergadering(en) werden goed geleid door de voorzitter. 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
7.6. De digitale commissievergaderingen/ voorbereidende vergaderingen werden goed geleid door de 
voorzitter. 
o Zeer mee eens 
o Mee eens 
o Neutraal 
o Mee oneens 
o Zeer mee oneens 
o Weet niet/geen mening 
 
Tweede rapportage Pagina 81 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
o Helemaal niet belangrijk 
o Weet niet/ Geen mening 
 
8.5. Betere training en opleiding 
o Heel belangrijk 
o Belangrijk 
o Belangrijk noch onbelangrijk 
o Niet zo belangrijk 
o Helemaal niet belangrijk 
o Weet niet/ Geen mening 
 
8.6. Andere vergaderafspraken of vergaderorde 
o Heel belangrijk 
o Belangrijk 
o Belangrijk noch onbelangrijk 
o Niet zo belangrijk 
o Helemaal niet belangrijk 
o Weet niet/ Geen mening 
 
8.7. Ander vergaderstelsel 
o Heel belangrijk 
o Belangrijk 
o Belangrijk noch onbelangrijk 
o Niet zo belangrijk 
o Helemaal niet belangrijk 
o Weet niet/ Geen mening 
 
8.8 Zijn er naast de bovenstaande zaken, nog andere zaken belangrijk voor u om uw werk als raadslid goed 
te kunnen vervullen, als uw gemeenteraad de komende tijd vaker digitaal zou gaan vergaderen? 
(Meerdere antwoorden mogelijk) 
§ Ja, namelijk: [____] 
§ Ja, namelijk: [____] 
§ Ja, namelijk: [____] 
Tweede rapportage Pagina 83 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
Hebt u uw controlerende taak in de periode dat uw gemeenteraad digitaal vergadert even goed kunnen 
vervullen als daarvóór? 
o Ja, zelfs beter 
o Ja, even goed 
o Nee, minder goed 
o Weet niet 
 
10.1 Kunt u dit kort toelichten? 
o Toelichting: [____] 
o Ik wil geen toelichting geven/ Weet niet 
 
10.2 Wat was de belangrijkste reden dat u uw controlerende taak minder goed kon vervullen? 
(Maximaal drie antwoorden mogelijk) 
§ Er was minder (goede) informatie beschikbaar 
§ Er was minder voorbereidingstijd 
§ Het was lastiger om informatie buiten het gemeentehuis te verzamelen 
§ Er was minder mogelijkheid tot vragen stellen 
§ Vragen werden minder goed beantwoord 
§ Er was minder gesprek en debat met het college van B&W mogelijk 
§ Er was minder gesprek en debat onderling in de gemeenteraad mogelijk 
§ Tijdsdruk op het besluitvormingsproces 
§ Tijdsdruk tijdens de vergaderingen 
§ Anders, namelijk: [____] 
§ Weet niet 
 
11. Naast kaderstelling en controle van het college van B&W hebben raadsleden ook een 
volksvertegenwoordigende rol. 
Hebt u uw taak als volksvertegenwoordiger in de periode dat uw gemeenteraad digitaal vergadert even 
goed kunnen vervullen als daarvóór? 
o Ja, zelfs beter 
o Ja, even goed 
o Nee, minder goed 
Tweede rapportage Pagina 85 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
o Ik nam op digitale wijze deel aan de laatste gemengde vergadering 
 
[Voor mensen die fysiek deelnemer waren] 
 
12.1.1. Hoe is uw fysieke deelname u bevallen? 
o Zeer goed 
o Goed 
o Neutraal 
o Slecht 
o Zeer slecht 
o Weet niet/ Geen mening 
 
12.1.2. Was er voldoende interactie tussen de digitale en de fysieke deelnemers aan de gemengde 
vergadering? 
o Ruim voldoende 
o Voldoende 
o Neutraal 
o Onvoldoende 
o Ruim onvoldoende 
o Weet niet/ Geen mening 
 
[Voor mensen die digitaal deelnemer waren] 
 
12.2 Hoe is uw digitale deelname u bevallen? 
o Zeer goed 
o Goed 
o Neutraal 
o Slecht 
o Zeer slecht 
o Weet niet/ Geen mening 
 
12.2.1. Kon u als digitale deelnemer even goed deelnemen aan de gemengde vergadering als de fysieke 
deelnemers? 
o Ruim voldoende 
Tweede rapportage Pagina 87 van 89 woensdag 15 juli 2020 

 
o Geboortejaar: [____] 
o Dit vul ik liever niet in 
 
Wat is uw hoogst voltooide opleidingsniveau? 
o Basisonderwijs 
o LBO (LTS), huishoudschool, vbo, vmbo (kader-of basisberoepsgerichte leerweg 
o Mavo, ulo, mulo, vmbo (theoretische of gemengde leerweg) 
o Havo, MMS 
o Vwo, HBS, Atheneum, Gymnasium 
o Kort MBO (KMBO), leerlingwezen 
o MBO 
o HBO, kandidaatsexamen 
o Universiteit (WO) 
o Postacademisch (bijv. notariaat, doctorstitel, artsexamen) 
o Dit vul ik liever niet in 
 
Tweede rapportage Pagina 89 van 89 woensdag 15 juli 2020 

