 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
 
Binnenhof 4 
Ons kenmerk 
DGNVLG / 21064372 
2513 AA  DEN HAAG 
 
Uw kenmerk 
2021Z00168/2021D01882 
 
Bijlage  
 
1 
 
 
  
 
Datum 7 april 2021 
Betreft Onderzoeksrapport Ontwikkelingsmogelijkheden voor de agrarische 
sector in Caribisch Nederland van de Stichting Wageningen Research 
Geachte Voorzitter, 
 
Op 18 januari 2021 heeft de vaste commissie Koninkrijkrelaties van uw Kamer de 
staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en mij 
geattendeerd op het Onderzoeksrapport ‘‘Ontwikkelingsmogelijkheden voor de 
agrarische sector in Caribisch Nederland’’ van de Stichting Wageningen Research 
en ons verzocht om een reactie op dit rapport te geven. Dit rapport is opgesteld 
naar aanleiding van het verzoek van deze commissie om een overzicht van de 
huidige stand van zaken van en de mogelijkheden voor de agrarische en visserij 
sector in Caribisch Nederland.  
 
Algemeen 
Met deze brief geef ik, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, een appreciatie van het onderzoeksrapport. Ter 
voorbereiding van mijn reactie heb ik het rapport ook voorgelegd aan de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De reactie van de openbare lichamen 
heb ik opgenomen in mijn reactie. Het rapport geeft een goed overzicht van de 
huidige ontwikkelingen en mogelijkheden die er zijn voor de agrarische en visserij 
sector van Caribisch Nederland. Ik constateer dat en groot aantal van de inzichten 
en aanbevelingen in het rapport reeds worden opgepakt.  
In het kader van het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 
(NMBP-CN) en de daaruit volgende eilandelijke uitvoeringsagenda’s, werk ik 
samen met de eilanden aan verbetering van de implementatie (Kamerstuk 33 576 
nr. 190). De ministeries LNV en IenW hebben de wettelijke plicht vijfjaarlijkse 
natuur- en milieubeleidsplannen op te stellen. Er is middels het NMBP-CN gekozen 
voor een meer integrale benadering waarbij ook het ministerie van BZK het plan 
heeft vastgesteld in het kader van ruimtelijke ontwikkeling. Omdat voor landbouw 
en visserij dit planfiguur niet bestaat zijn acties op deze terreinen  opgenomen in 
het NMBP-CN. Het NMBP-CN beslaat een periode van 10 jaar met een 
evaluatiemoment in 2025. Dit maakt het mogelijk om middels een meerjarige 
aanpak te werken aan de in het NMBP-CN benoemde dossiers. De uitwerking van 
het NMBP-CN vindt plaats middels eilandelijke uitvoeringsagenda’s die op dit 
moment worden opgesteld door de openbare lichamen in nauwe samenwerking 
met (en waar gewenst onder begeleiding van) de betrokken ministeries. In de 
uitwerking van het NMBP-CN is naast aandacht voor voldoende lokale capaciteit 
en kennis ook aandacht voor bestuurlijk draagvlak. 
  Pagina 1 van 8 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DGNVLG / 21064372 
implementatie van beleid en het bereiken van bepaalde doelen, met name een 
 
verhoogde en duurzame lokale voedselproductie, onderken ik.  
Deels onder begeleiding van de openbare lichamen zijn inmiddels op ieder eiland 
de vissers verenigd in een organisatie. Het doel van de organisaties verschilt, 
waarbij voor sommige de nadruk meer ligt op economische vooruitgang en voor 
andere meer op culturele representatie. Op Bonaire zijn de meeste boeren, met 
name de veehouders, verenigd middels een coöperatie. Op Saba worden er 
gesprekken gevoerd door het openbaar lichaam Saba met de boeren over de rol 
en functie van een mogelijke boerencoöperatie. Op Sint Eustatius zijn de agrariërs 
verenigd middels een coöperatie. Zowel de coöperatie van de vissers als die van 
de agrariërs zijn in Sint Eustatius nog in een opstartende fase, waarbij begeleiding 
wordt geboden door het openbaar lichaam Sint Eustatius.   
Zowel het Rijk als de openbare lichamen ondersteunen deze organisaties met 
name door hen te betrekken in beleidsprocessen en –projecten om daarmee het 
bestaansrecht van deze organisaties voor de boeren en vissers te onderstrepen. 
Voor toekomstige beleidsprocessen en –projecten zal per casus worden verkend 
op welke wijze de vissers- en boerenorganisaties betrokken kunnen worden om de 
verdere ontwikkeling en versterking van deze organisaties te faciliteren. 
 
Ad 4 Integraal zoetwaterplan 
De onderzoekers adviseren om als onderdeel van een integraal zoetwaterplan de 
totale (toekomstige) vraag naar (landbouw)water in kaart te brengen, een kader 
te ontwikkelen voor het gebruik van het gezuiverde water en voor het beheer van 
het grondwater en ontwikkeling van waterbesparende productiesystemen. De 
uitdagingen voor de agrarische sector betreffende de beschikbaarheid van water is 
mij bekend en ik onderken het belang van de aanbevelingen in het rapport. Voor 
een overzicht van de totale toekomstige vraag naar landbouwwater is een beeld 
van de grootte van de huidige en toekomstige agrarische sector vereist. Omdat de 
ontwikkeling van de landbouw op alle drie de eilanden in een beginfase verkeert 
en de richting van deze ontwikkeling afhankelijk is van verscheidene factoren is 
het nu niet mogelijk om de toekomstige vraag van deze sector in beeld te 
brengen. Er is daarom gekozen voor een stapsgewijze aanpak waarbij de 
watervoorziening samenloopt met de behoefte vanuit de sector. Eén van de 
oplossingsrichtingen is om het waterverbruik te beperken. Zo zijn er op de drie 
eilanden hydroponics landbouwsystemen opgezet die waterbesparend produceren. 
Specifiek voor  Bonaire wordt geadviseerd aanvullende regelgeving voor het slaan 
van putten op te stellen. Dit is echter niet noodzakelijk omdat hiervoor al 
regelgeving bestaat. Een waterverordening verbiedt het slaan van nieuwe 
waterputten, waarbij de landbouw, tuinbouw en veeteelt is vrijgesteld van 
vergunningplicht.  
 
Ad 5 Agrarisch ontwikkelplan 
De onderzoekers noemen specifieke concrete acties als deel van een agrarisch 
ontwikkelplan. Het NMBP-CN dient als kader voor de agrarische ontwikkeling 
vanuit het Rijk. Middels de uitvoeringsagenda’s wordt dit kader voor ieder eiland 
verder uitgewerkt. Omdat de verantwoordelijkheid voor de landbouwontwikkeling 
belegd is bij het openbaar lichaam en ieder eiland van Caribisch Nederland 
verschillend is, is de ontwikkeling van een aanvullend overkoepelend agrarisch 
ontwikkelplan voor Caribisch Nederland niet aan de orde. Naast de 
 
 Pagina 2 van 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DGNVLG / 21064372 
niet haalbaar. De aanbevelingen uit het onderzoek worden op dit moment 
 
besproken met de betrokken instanties. Voor deze aanbevelingen wordt ook 
onderzocht wat de mogelijkheden zijn voor Saba en Sint Eustatius. Dit gebeurt in 
overleg met OCW daar de stelselverantwoordelijkheid voor het onderwijs in 
Caribisch Nederland belegd is bij dat ministerie.  
 
Conclusie 
Het onderzoeksrapport ‘‘Ontwikkelingsmogelijkheden voor de agrarische sector in 
Caribisch Nederland’’ van de Stichting Wageningen Research is goed bruikbaar 
omdat het zichtbaar maakt voor welke uitdagingen de openbare lichamen Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba staan en welke handvatten er zijn om de lokale 
voedselzekerheid te vergroten. De adviezen van het rapport sluiten aan op de 
verdere uitvoering door de openbare lichamen van de eilanden als ook met mijn 
inzet om landbouw, visserij en natuurbeheer onderdeel te laten zijn van een 
integrale voedselsysteem benadering. We gaan door op de ingeslagen weg, zoals 
hiervoor aangegeven verrijkt door een aantal aanbevelingen uit het rapport. Voor 
de ontwikkeling van landbouw ligt de prioriteit op het professionaliseren van de 
geitenhouderij, water, het ondersteunen van de lokale capaciteit en het vergroten 
van de lokale kennis.    
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Pagina 2 van 8 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DGNVLG / 21064372 
 
Dossier Rijk  Openbaar Lichaam  (OL) 
Eilandelijke Het NMBP-CN dient ten dele als Bonaire: Beleidsvisie Landbouw, 
landbouwvisies kader voor de lokale Veeteelt en Visserij Bonaire 
voedselproductie. LNV biedt 2014-2029; Saba: voornemens 
ondersteuning van expertise landbouwvisie te ontwikkelen; 
middels de RVO. Sint Eustatius: landbouwvisie in 
ontwikkeling.  
Waterbesparende Middelen vrijgemaakt uit de eerste Op Saba wordt een 'hydroponics 
landbouwtechnieken tranche regio-envelop. farm' opgezet. Op Sint Eustatius 
is er reeds een hydroponics-
systeem op het terrein van de 
dienst Landbouw, Veeteelt en 
Visserij (LVV), deze is echter 
niet in gebruik. Op Bonaire is er 
een perceel op het LVV-terrein 
verhuurd waar een hydroponics 
boerderij wordt opgezet.  
Agrarisch onderwijs Inventarisatie en behoefteanalyse Groentekassen geplaatst bij 
van de 'groene' sector op Bonaire scholen van het basis en 
uitgevoerd t.b.v. een op te zetten middelbaar onderwijs.  
MBO-2 agrarische opleiding. 
Middelen vrijgesteld om verder te 
werken op basis van de 
aanbevelingen uit het onderzoek. 
Innovatie en Middelen vrijgemaakt uit het OL'en werken tekst voor de 
praktijkkennis Programma Praktijkkennis Voedsel eilandelijke calls onder dit 
en Groen. programma uit. 
Dierenwelzijn Ondersteuning middels kennis en Bonaire stelt een plan van 
expertise.  aanpak dierenwelzijn op. 
Visserij     
Visserijbeheerplan De Visserij Commissie BES heeft   
het 'Duurzaam Visserij Plan' 
opgesteld.  
 
 Pagina 2 van 8 

