R APPOR T
De luchtvaart centraal
Naar een volwaardige, gezaghebbende en 
proactieve luchtvaartautoriteit
Augustus 2023

Inhoudsopgave Leeswijzer
Samenvatting Het rapport is opgebouwd uit zeven hoofdstukken. 
Het eerste hoofdstuk vormt de introductie, waarin de 
1. Introductie aanleiding, vraagstelling en aanpak worden geschetst. In 
het tweede hoofdstuk beschrijven we het Nederlandse 
2. Het Nederlandse luchtvaartsysteem luchtvaartsysteem en de wijze waarop de verantwoordelijk-
heden in de luchtvaartketen zijn georganiseerd. Vervolgens 
3. Ambities en belemmeringen gaan we in op de ambities en wat het realiseren van die 
ambities in de weg zit. Hierna maken we een uitstap naar 
4. Inspiratie uit het buitenland het buitenland en kijken we naar wat  we kunnen leren 
van hoe Zweden, Ierland en het Verenigd Koninkrijk de 
5. Ons perspectief op het vraagstuk luchtvaartautoriteit hebben georganiseerd. Na deze hoofd-
stukken geven we eerst ons perspectief op een aantal 
6. Bouw stenen voor een volwaardige, gezaghebbende en terugkerende vraagstukken van waaruit we vervolgens 
proactieve luchtvaartautoriteit 25 bouwstenen aanreiken om richtingen een volwaardi-
 Gezamenlijke bouwstenen ge, gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit te 
 Bouwstenen voor het DGLM ontwikkelen. We sluiten af met een aantal handvatten voor 
 Bouwstenen voor de ILT vervolgstappen in hoofdstuk 7. 
7. Handvatten voor het vervolg
Bijlage 1 Geraadpleegde bronnen
Bijlage 2 Huidige situatie van de Nederlandse luchtvaartautoriteit
Bijlage 3  Report On A Comparison Of The State Civil Aviation 
Organisational Structure, The Distribution Of Roles And 
Responsibilities Between The Different State Key Players In  
Three European States
3

Managementsamenvatting
Hoe te komen tot een volwaardige, organisatie, en vaak ook daarbuiten, ervaren worden 
gezaghebbende en proactieve en een belemmering vormen voor het realiseren van de 
luchtvaartautoriteit ambitie. Aanvullend hebben we gekeken hoe het Verenigd 
Nederland beschouwt op dit moment Directoraat Koninkrijk, Ierland en Zweden hun luchtvaartketen hebben 
Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) en de georganiseerd. Met deze ingrediënten zijn we aan de 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) gezamenlijk slag gegaan met de ontwikkeling van bouwstenen die 
als de Nederlandse luchtvaartautoriteit. Volwaardig, bijdragen aan volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
gezaghebbend en proactief. Daar gaat de Nederlandse luchtvaartautoriteit. 
luchtvaartautoriteit zich de komende jaren naartoe 
ontwikkelen als het aan het ministerie van Infrastructuur en Organisatie van de Nederlandse luchtvaartketen
Waterstaat ligt. Waarbij de publieke waarden, veiligheid, De organisatie van de Nederlandse luchtvaartketen 
duurzaamheid, leefbaarheid en goed verbonden zijn, beschrijven we aan de hand van twee dimensies: die van 
centraal staan. DGLM en de ILT hebben gezamenlijk de publieke belangen en die van de luchtvaartketen. 
aan TwynstraGudde, AQE en To70 gevraagd met welke Nederland wil in het luchtvaartsysteem aandacht 
bouwstenen je deze ambitie invulling zou kunnen geven. hebben voor veiligheid, duurzaamheid, leefbaarheid 
en goede verbindingen. Gelijktijdig zien we dat de 
Aanpak: groot aantal gesprekken binnen en verantwoordelijkheid voor toelating, toezicht en 
buiten het ministerie van IenW handhaving op die publieke belangen verspreid is over 
Dit rapport is het resultaat van een groot aantal interviews verschillende actoren en dat ten aanzien van reflectie het 
met interne medewerkers en externe stakeholders, en niet altijd expliciet is belegd. Internationaal is Nederland 
een uitgebreide bureau- en literatuurstudie in de periode met name verplicht te voldoen aan wet- en regelgeving 
tussen oktober 2022 en mei 2023. In eerste instantie op het gebied van veiligheid en beveiliging, en dient zij 
is de huidige situatie van de luchtvaartketen in kaart hiervoor luchtvaartautoriteit(en) aan te wijzen. Op het 
gebracht langs de verschillende publieke belangen. gebied van duurzaamheid en leefomgeving zijn er ook 
Vervolgens is gekeken naar de Nederlandse ambitie en internationale afspraken en maakt Nederland de keuze om 
zijn we tot een nadere operationalisering gekomen van daaraan te conformeren en waar mogelijk iets extra’s te 
wat een volwaardige, gezaghebbende en proactieve doen. 
luchtvaartautoriteit is. De huidige situatie heeft inzicht 
gegeven in meerdere knelpunten die breed in de 
5

Veel ambities, maar knelpunten zitten in de weg Er zijn verschillende knelpunten geïdentificeerd die de Lessen uit het Verenigd Koninkrijk, Ierland en 
Nederland toont zich ambitieus ten aanzien van de ontwikkeling van een dergelijke luchtvaartautoriteit Zweden
luchtvaart. Ze wil een nieuwe koers naar een veilige belemmeren. Dat begint bij het feit dat er op dit Voor inspiratie over hoe het ook kan kijken we naar 
en duurzame luchtvaartsector die Nederland goed moment geen aanwijsbare luchtvaartautoriteit is. het buitenland. Hiervoor hebben we in overleg met de 
verbindt met de rest van de wereld, met heldere regels Daarnaast ontbreekt het aan transparante relatie tussen opdrachtgever gekozen voor de landen Zweden, Ierland 
en voorwaarden voor de ontwikkeling van de civiele sturing, beheersing en verantwoording op het niveau en het Verenigd Koninkrijk. In de analyse hebben we met 
luchtvaart. Een luchtvaart die slim en duurzaam is en van de luchtvaart. Binnen de ILT wordt coördinatie name gekeken naar de relatie tussen ministerie/beleid 
veiligheid op nummer één heeft staan. Daarnaast wil ze tussen luchtvaartactiviteiten en slagvaardigheid en de uitvoerende en toezichthoudende CAA alsmede 
koploper in samenwerking zijn, zowel lokaal, nationaal als bemoeilijkt door versnippering van luchtvaarttaken over naar de verantwoordelijkheden en rollen van beide in het 
internationaal. Ze wil de regie nemen en duidelijk maken organisatieonderdelen met multimodale opdrachten en systeem van de luchtvaartketen. De vergelijking biedt een 
wie waar over gaat. Met heldere processen voor beleid, op de werkvloer wordt er een afstand ervaren tussen het aantal aanknopingspunten voor de doorontwikkeling van 
uitvoering, toezicht en transparante besluitvorming. topmanagement en de luchtvaartpraktijk. De ervaring leert de Nederlandse luchtvaartautoriteit: In andere landen is 
Een volwaardige, gezaghebbende en proactieve dat de luchtvaartcyclus niet optimaal sluit, dat Nederland duidelijk wie dé luchtvaartautoriteit is en zijn veiligheid 
luchtvaartautoriteit is een belangrijk instrument om deze compliance management niet conform internationale en beveiliging de kern van luchtvaart. Beleid, wet- en 
ambities te realiseren. standaarden uitvoert en ook niet aan alle standaarden regelgeving, maken in de basis geen deel uit van een 
compliant is. luchtvaartautoriteit, maar er is wel een meer expliciete 
Een volwaardige, gezaghebbende en proactieve sturingsrelatie tussen het ministerie en de betreffende 
luchtvaartautoriteit is maatschappelijk verantwoordelijk Er gaat overigens ook veel goed. Er werken luchtvaartautoriteit. Bekostiging vindt grotendeels plaats 
(kan sturen op publieke belangen) en zorgt voor gepassioneerde mensen die zich primair identificeren met vanuit de markt. 
verbinding in de keten. Ze is doelgericht, herkenbaar de luchtvaart. Mensen die graag kwaliteit willen leveren en 
en zichtbaar. Ze voldoet aan de internationale eisen, waarbij de bereidheid tot samenwerking hoog is. Op het 
is onafhankelijk en deskundig. Ze is in staat goed te gebied van beveiliging staat Nederland er internationaal 
anticiperen op nieuwe ontwikkelingen en waar mogelijk goed op. De groeiende kwaliteit van de ILT ten aanzien 
te beïnvloeden. Ze werkt slagvaardig en is bij uitstek van ‘toezicht op toezicht’ en de ambities op het gebied 
transparant over de middelen, inzet en resultaten op het van duurzaamheid en leefbaarheid worden gezien, ook 
niveau van de luchtvaart, buiten het ministerie. Dit laatste biedt bovendien de kans 
voor Nederland om hier in vooruit te lopen op andere 
landen. 
7

Introductie
9
1

Aanpak
Redenering Bronnen Vergunningen van de ILT en de opdrachtgevers. Tot slot 
De vraag die ons gesteld is gaat over ambitie. Het is Om de huidige situatie en gewenste situatie in beeld zijn we op drie momenten in het proces in gesprek gegaan 
de vraag over wat nodig is om ergens te komen en te brengen hebben wij ons verdiept in de beschikbaar met een klankbordgroep waar zowel het programma, 
niet zozeer over een probleem dat opgelost moet gestelde documenten en gesprekken gevoerd met de ILT én  DGLM in vertegenwoordigd waren. In deze 
worden. Dat betekent dat we vertrekken vanuit die professionals van de ILT, DGLM, diverse andere gesprekken hebben we stilgestaan bij de deelproducten 
ambitie: wat betekent volwaardig, gezaghebbend en ministeries zoals het ministerie van Defensie en, Justitie en het proces. 
proactief nu eigenlijk waar het een luchtvaartautoriteit en Veiligheid, marktpartijen zoals KLM en Maastricht 
betreft? Vervolgens is de vraag hoe het nu werkt en wat de Aachen Airport, Luchtverkeersleiding Nederland. Feit of mening
belemmeringen zijn om die ambities te realiseren. Daarna Hiernaast is ook gesproken met de Europese Commissie Voor dit onderzoek hebben we meer dan 60 gesprekken 
kijken we naar wat we kunnen leren van andere landen. en EASA. Een volledige lijst van gesprekspartners en gevoerd met uiteenlopende mensen verspreid over 
Om vervolgens tot bouwstenen te komen om de ambities geraadpleegde documenten is opgenomen als bijlage. DGLM, ILT, andere ministeries, partijen als EASA en de EC, 
te realiseren. Daarnaast is gebruik gemaakt van de ‘dag van de organisaties uit de operatie (waarop toegezien wordt). 
luchtvaartautoriteit’. Op deze dag hebben we met een Deze gesprekken, in combinatie met bureaustudie, zijn 
Afbakening brede vertegenwoordiging van medewerkers stilgestaan onze belangrijkste bron. Uiteindelijk is het mensenwerk. 
Het vertrekpunt voor de luchtvaartautoriteit betreft het bij de luchtvaartautoriteit. Tot slot hebben we op ongeveer Een individueel gesprek is voor ons niet voldoende bron 
handelen van de ILT en DGLM. De luchtvaartautoriteit een derde van de doorlooptijd een spiegelsessie en om op te bouwen, pas als we in meerdere gesprekken 
als aparte entiteit bestaat niet, maar is in de een aantal spiegelafspraken georganiseerd waarin we of bronnen dezelfde rode draden tegenkomen worden 
opdrachtverstrekking als DGLM en de ILT tezamen onze inzichten en denkrichtingen hebben getoetst en die voor ons relevant en na duiding te gebruiken als 
omschreven. Onder de luchtvaart verstaan we de aangescherpt. ingrediënt voor de in dit rapport beschreven ambities, 
burgerluchtvaart en niet de militaire luchtvaart, daar is belemmeringen en bouwstenen. 
andere wetgeving op van toepassing en zijn vanuit de Betrokkenheid
overheid andere partijen bij betrokken. Het onderzoek Gedurende het traject hebben we op meerdere manieren Fasering 
betreft de gehele luchtvaartketen, van beleid, wet- en tussentijdse resultaten teruggegeven en bijgestuurd. In Het project hebben we opgedeeld in een aantal 
regelgeving, toelating, toezicht, handhaving tot reflectie. de eerste plaats bij de begeleidingsgroep waarin onze deelproducten. Deze deelproducten hebben we steeds 
Wij richten ons op de publieke belangen die als meest opdrachtgevers vertegenwoordigd waren. Daarnaast in conceptvorm opgeleverd en besproken met de 
evident naar voren komen uit de luchtvaartnota. Dat zijn is gebruik gemaakt van een stuurgroep die vijf keer is opdrachtgever. Dit heeft geleid tot betekenisvolle 
veiligheid, beveiliging, goede verbindingen, duurzaamheid samengekomen, die bestond uit de directeur Luchtvaart, gesprekken en inzichten over de taal, vorm en insteek 
en leefbaarheid. de directeur Communicatie, Dienstverlening en die helpend zijn. Een mooi voorbeeld is het gebruik van 
11

Het Nederlandse 
luchtvaartsysteem
13
2

Indruk van de omvang en complexiteit van het Nederlandse luchtvaartsysteem 
Toelating/Toezicht op bedrijven i.v.m. 
Licenties Vluchtsimulators
luchtvaart beveiliging
30313 42
1500 toelating
1000 Toezicht
Geregistreerde luchtvaarttuigen Luchthavens
Medewerkers Ministerie
1391 8
213
Medewerkers luchtvaartautoriteit (in 
Luchtverkeersleiding organisaties 
Luchtvaartbedrijven (AOC)
NL ILT) in UK, Ierland, Zweden CAA
(ATC + Aerodromes providing ATC/
60
n/a
Flight information
2
Training organisaties (piloot / 
Onbemande luchtvaart operators
maintenance en ATC
39236
103
Productie en onderhoudsbedrijven Onbemande Luchtvaart licenties
107 24112
15

Publieke belangen en verantwoordelijkheden
De luchtvaartnota ‘Verantwoord vliegen naar 2050’ Beveiligd
beschrijft de vier publieke belangen die voor de Het doel van burgerluchtvaartbeveiliging is de 
luchtvaart centraal moeten staan; veilig, verbonden, bescherming tegen criminaliteit en terrorisme. Onder 
leefbaar en duurzaam. Deze publieke belangen andere door personeels-, bagage- en passagierscontrole. 
vormen, naast de luchtvaartketen, het andere leidende Het betreft voor dit onderzoek de onbewapende 
principe voor de scope van de luchtvaartautoriteit. Ten beveiliging. 
behoeve van de analyse hebben we ervoor gekozen om 
veiligheid en beveiliging los van elkaar te behandelen. Ten aanzien van beveiliging in de burgerluchtvaart 
Hieronder beschrijven we de verschillende publieke heeft de NCTV op dit moment de voornaamste 
belangen op beknopte wijze en hoe daarbinnen de verantwoordelijkheid ten aanzien van beveiligingsbeleid. 
verantwoordelijkheden zijn belegd ten aanzien van de De in-flight beveiliging is een verantwoordelijkheid 
luchtvaartketen (beleid, wet- en regelgeving, toelating, van DGLM. De toelating en het toezicht wordt met 
toezicht en reflectie). name verzorgd door de Koninklijke Marechaussee 
en reflectie door beide. Overigens kan ook de OVV 
Veilig ongevallenonderzoek rondom beveiliging doen. 
Veiligheid wordt gedefinieerd als het verminderen en 
controleren van risico’s tot een acceptabel niveau. Het Duurzaam
betreft zowel risico’s in de lucht als op de grond. Dit Duurzame luchtvaart omvat alle niet-lokale milieueffecten 
betekent veiligheid voor vliegtuigpassagiers, bemanning en richt zich met name op uitstoot van CO2 van de totale 
en bewoners. Veiligheid is één van de kernwaarden van de luchtvaart en dus met name van vliegtuigen. 
luchtvaart en inspanningén in het verleden hebben ervoor 
gezorgd dat vliegen één van de veiligste manieren van Ten aanzien van duurzaamheid van de luchtvaart is 
transport is. DGLM verantwoordelijk voor luchtvaartbeleid, wet – en 
regelgeving. De huidige toelating betreft met name 
Ten aanzien van veiligheid is DGLM verantwoordelijk voor de toelating van vliegtuigen. De certificering en de 
beleid, wet- en regelgeving. De ILT is verantwoordelijk toelatingsverantwoordelijkheid van vliegtuigen (en hun 
voor toelating, toezicht en handhaving. Ook heeft zij motoren) ligt bij EASA.. De ILT is wel verantwoordelijk 
een verantwoordelijkheid in de reflectie. De OVV is voor het toezicht op en de handhaving van gestelde eisen 
verantwoordelijk voor ongevallen onderzoek. op het gebied van duurzaamheid. Reflectie op dit punt 
17

Operatie
Overzicht van luchtvaartketen, publieke belangen en verantwoordelijkheden
In de figuur hiernaast wordt een overzicht gegeven van de 
Beleid, wet- en regelgeving Toelating Toezicht & Handhaving Reflectie
verschillende actoren die een verantwoordelijkheid dragen 
Internationale Ongevallen- en 
in de luchtvaartketen. Dit overzicht is per definitie een Inrichting wet- en 
kaders (ICAO, EU/ Toelating (o.a. certificering, licenties) Toezicht & Handhaving Data & rapportage incidenten-
regelgeving
EASA-national) onderzoek
simplificatie van een nog complexere praktijk. Wanneer 
je op meer detailniveau kijkt, zijn er altijd nuances te 
RDW
KIWA NLR
CBR
Veiligheid DGLM                         ILT ILT ILT OVV
EuroUSC 
RvA
maken op deelonderwerpen. Dit overzicht biedt echter wel 
Benelux
STEBZ
enig grip om het geheel te overzien. Zo bleek ook uit de 
DGLM
gesprekken. 
Beveiliging KMar & NCTV KMar NCTV &KMar
J&V/NCTV
I&W geen toelating op 
Op de linkeras staan de vier publieke belangen die in de 
Facilitatie DGLM (J&V migratie, VWS) facilitatie Rijksdienst voor ILT & KMar ILT
Identiteit gegevens->paspoorten
luchtvaartnota onderscheiden worden. Apart benoemd 
zijn beveiliging en facilitatie. Beveiliging maakt in de 
Duurzaamheid DGLM   (EZK / DUMO) EASA ILT Niet expliciet belegd
luchtvaartnota deel uit van veiligheid. Facilitatie is in de 
organisatie een belangrijk onderdeel van veiligheid en 
Nationale: DGLM + LNV Nationale betekenis: ILT
Leefomgeving
beveiliging. Om de analyse recht te doen, hebben we 
DGLM  (DGMI / BZK / LNV) Niet expliciet belegd
(Luchthavenbesluiten)
Regionale: Provincie + LNV Overig: Provincie + LNV
deze hier toch apart opgenomen. In het vervolg van dit 
rapport onderscheiden we alleen veiligheid, beveiliging, 
Goede verbindingen DGLM (BuZa) Geen Geen DGLM monitort ontwikkelingen
duurzaamheid, leefbaarheid en goede verbindingen. 
Organisatie van verantwoordelijkheden rondom publieke belangen in de luchtvaartketen
Op de bovenas beschrijven we de luchtvaartketen. Waar 
de keten en het belang elkaar kruisen, hebben we de 
primair verantwoordelijke partij benoemd. In sommige 
gevallen staat er nog iets tussen haakjes. Daarmee wordt 
aangeven dat de betreffende partij een belangrijke rol 
heeft in afstemming of rijksbrede kaders. 
19

Ontwikkelingen om rekening mee te houden
Uit de analyse van de huidige situatie zijn een aantal het beleid ten aanzien van luchtvaart en cybersecurity veiligheidssyteemniveau moeten kunnen meepraten en 
ontwikkelingen te destilleren die relevant zijn om nog in de kinderschoenen. Dat vraagt dus ook eerst om anderzijds een goede kennis moeten hebben van de 
rekening mee te houden bij de ontwikkeling van gezamenlijke aanpak (beleid, uitvoering, toezicht). luchtvaartpraktijk. 
een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit. We lopen ze hieronder kort langs. Verdere integratie van veiligheid en beveiliging Groeiende maatschappelijk roep om regie én tegenkracht 
De internationale tendens is dat de domeinen veiligheid De roep om meer regie vanuit de overheid enerzijds 
Drones en beveiliging in de luchtvaart elkaar beïnvloeden en en meer inspraak of invloed vanuit de maatschappij 
De introductie van drones op de markt stelt de dus meer in samenhang opgepakt moeten worden. Op anderzijds is breed herkenbaar in de samenleving. Binnen 
luchtvaartketen voor geheel nieuwe uitdagingen op Europees niveau wordt dit al opgepakt en wordt dit de luchtvaart is deze met name te herkennen rondom 
terreinen zoals luchtruimbeheer, luchtverkeersleiding bijvoorbeeld zichtbaar in de regelgeving. In algemene de luchthavenbesluiten. Daarvoor is in toenemende 
organisaties, dronepiloten, nieuwe dataproviders, andere zin betekent dit dat er meer synergie te vinden is tussen mate van belang dat er duidelijkheid bestaat over 
overheden die mee moeten beslissen over toelating beveiliging en veiligheid, of wel dat de samenwerking rol en verantwoordelijkheid. Dat duidelijk is, wie 
van drones in bijvoorbeeld de steden, etc. Zowel beleid tussen de domeinen de komende jaren steeds intensiever waarop aanspreekbaar is, zonder de complexiteit van 
als toelating en toezicht krijgen met andere spelers te zal worden. interdependentie te kort te doen. In het kader van een 
maken die niet bekend zijn met de spelregels die tot nu luchtvaartautoriteit onderschrijft dit het belang van een 
toe gelden voor gebruikers en organisaties opererend Performance based regulation duidelijk zichtbare en onafhankelijke luchtvaartautoriteit 
in de luchtvaart. Alhoewel op EU-niveau regels gemaakt In toenemende mate wordt er gekeken naar die vanuit de beoogde publieke waarde vrij kan reflecteren 
zijn, is ook nog veel onduidelijk. Dat vraagt een nauwe resultaatgerichte regelgeving die niet voorschrijft wat op het functioneren en naleven van wet- en regelgeving. 
samenwerking tussen de beleidsdirecties, toelating en er precies gedaan moet worden, maar beschrijft welke 
toezicht/handhaving, en van hen met andere overheden doelen gerealiseerd moeten worden. Dat vraagt een 
en gebruikers. andere manier van goedkeuringsprocessen voor toelating, 
maar ook voor hoe het toezicht moet plaatsvinden. 
Cybersecurity Het vraagt van inspecteurs met name om een meer 
Cybersecurity is op het terrein van luchtvaartveiligheid en innige samenwerking en dialoog met organisaties over 
beveiliging een punt van zorg. Dit vraagt een integrale het identificeren, meten en bereiken van doelen. Dat 
aanpak vanwege cyberkwetsbaarheid van luchtvaart heeft dus consequenties voor training en kwalificaties 
op gebied veiligheid en beveiliging. Bovendien staat van de inspecteurs, die enerzijds op bijvoorbeeld 
21

Kortom
• Als kader voor dit onderzoek hanteren we 
twee belangrijke dimensies. Het eerste betreft 
de luchtvaartketen en het tweede betreft de 
publieke belangen die Nederland nastreeft in het 
luchtvaartsysteem. 
• Nederland wil in de luchtvaartketen aandacht 
hebben voor veiligheid, beveiliging, duurzaamheid, 
leefbaarheid en connectiviteit. Gelijktijdig zien we dat 
de verantwoordelijkheid voor toelating, toezicht en 
handhaving verspreid is over verschillende actoren en 
dat ten aanzien van reflectie het niet altijd expliciet is 
belegd. 
• Internationaal is Nederland met name verplicht te 
voldoen aan wet- en regelgeving op het gebied 
van veiligheid en beveiliging en dient zij hiervoor 
luchtvaartautoriteit(en) aan te wijzen. Op het gebied 
van duurzaamheid en leefomgeving zijn er ook 
internationale afspraken en maakt Nederland de 
keuze om daaraan te conformeren. 
• Richting de toekomst hebben we een aantal 
ontwikkeling beschreven welke belangrijk zijn om 
rekening mee te houden. 
23

Inleiding
In dit onderzoek is de ambitie het vertrekpunt. 
De versterking van de luchtvaartautoriteit tot 
een volwaardige, gezaghebbende en proactieve 
luchtvaartautoriteit is namelijk een manier om die ambitie 
te realiseren. Daarom staan we eerst stil bij de ambitie 
én de gewenste kenmerken van de luchtvaartautoriteit. 
Vervolgens is de vraag: waarom lukt het dan nu niet om 
die luchtvaartautoriteit te zijn? Welke belemmeringen 
moeten weggenomen worden om de ambitie te 
realiseren? We gaan achtereenvolgens in op: 
• De Nederlandse ambitie: slim en duurzaam, met 
veiligheid op één
• De betekenis van volwaardig, gezaghebbend en 
proactief
• Reflecties en knelpunten uit de praktijk
• Wat belemmert de realisatie van de ambitie?
25

Slim en duurzaam, met veiligheid op één
Wat kenmerkt dan die volwaardige, gezaghebbende en deze ook is. Gelijktijdig is die gezaghebbendheid gebaat loopt. Je anticipeert en bent goed aangehaakt op wat er 
proactieve luchtvaartautoriteit die de ambities mede bij zichtbaarheid en herkenbaarheid. Het moet duidelijk internationaal speelt en beïnvloedt dat speelveld actief. In 
mogelijk moet maken en hoe ziet dat er dan concreet zijn wie autoriteit is op het gebied van de luchtvaart. Dat het optreden staat het primaire proces centraal. Vanuit dat 
uit? Dit is nergens opgeschreven of voorgeschreven. vraagt om zowel herkenbaar communiceren en handelen primaire proces wordt duidelijk wat er speelt en waar de 
Het krijgt betekenis vanuit de visie op de luchtvaart als duidelijke aanspreekbaarheid. Ten aanzien van aandacht naar uit moet gaan. De organisatie is zodanig 
(bijvoorbeeld dat volwaardig gaat over een aantal toelating en met name het toezicht en de handhaving, is ingericht dat direct en slagvaardig geacteerd kan worden 
publieke belangen), de ambities die je met elkaar hebt borging van onafhankelijk optreden een randvoorwaarde op nieuwe inzichten of aandachtspunten. 
(bijvoorbeeld tot de best presterende landen behoren) voor gezag; het maken van afwegingen in de operatie en 
en de percepties en overtuiging van betrokkenen in het publiekelijk agenderen van of communiceren over Om beter te kunnen beoordelen wat nodig is om 
het luchtvaartdomein (bijvoorbeeld je hebt gezag inzichten dient er zonder last of ruggespraak gehandeld te komen tot die volwaardige, gezaghebbende en 
als je veel kennis hebt). Op basis hiervan komen te kunnen worden. Er is ruimte om de tanden te laten proactieve luchtvaartautoriteit hebben we de verschillende 
wij tot een beschrijving van wat gezien wordt als zien en impopulaire maatregelen te nemen. Een andere kenmerken verder onderscheiden en geoperationaliseerd.
volwaardige, gezaghebbende en proactieve Nederlandse bron van gezag is kennis. Gezaghebbend handelen 
burgerluchtvaartautoriteit. betekent dat je niet alleen de juiste kennis in huis 
hebt, maar deze ook actief deelt. Dat je leidend bent 
Volwaardig op het gebied van regelgeving in betrokken sector. Of 
Het volwaardig optreden binnen de luchtvaartketen het nu gaat om het menselijk kapitaal of de aanwezige 
betekent dat niet alleen oog is voor veiligheid, beveiliging ‘kennisbank. Een belangrijke bron voor deze kennis is 
en goede verbindingen. Er is oog voor alle publieke praktijkervaring en weten wat er speelt in markt en sector. 
belangen, er wordt dus ook gestuurd op leefbaarheid Gezag wordt versterkt door een transparante sturing 
en duurzaamheid via de luchtvaartketen van beleid, wet- en verantwoording. Het moet voor een ieder duidelijk 
en regelgeving, toelating, toezicht en handhaving, en zijn wat binnen de luchtvaart de samenhang is tussen 
reflectie. prioriteiten, investering en actie. Er moet inzicht zijn in 
sturing, beheersing, verantwoording. 
Gezaghebbend
Gezaghebbend optreden vraagt binnen de keten Proactief
gezamenlijke en duidelijke doelstellingen. Binnen Nederland moet zelf voldoen aan internationale wet- en 
de organisatie(s) moet het besef leven dat er aan één regelgeving. Proactief betekent niet alleen dat je het 
gezamenlijke opdracht gewerkt wordt. Hoe meervoudig goede voorbeeld geeft, maar ook dat je daarin voorop 
27

Reflecties en knelpunten uit de praktijk
Er gaat veel goed in het huidige systeem, maar in het Nederland heeft ten aanzien van de beveiliging zijn 
onderzoek zijn vanuit de praktijk ook kritische reflecties zaakjes op orde. Dat is het beeld dat leeft bij de mensen 
gedaan als het gaat om het huidige functioneren. die we gesproken hebben. Door de buitenwereld 
Gevraagd naar knelpunten in een organisatie zijn die er worden ook de stappen die de ILT zet op het gebied van 
vrijwel altijd, het kan immers altijd beter en betrokken ‘toezicht op toezicht’ gezien en gewaardeerd. Daarbij 
en gemotiveerde medewerkers zien dat ook en streven wordt wel meteen aangegeven dat men dan wel mensen 
daarnaar. Dat is belangrijk want die knelpunten kunnen toezicht moeten laten houden die de luchtvaartwereld 
de gewenste kwaliteit en ambities in de weg zitten. waarop ze toezicht houden ook daadwerkelijk kennen. 
Hieronder delen we de reflecties over de praktijk zoals Ten aanzien van duurzaamheid en leefomgeving heeft 
we die uit de gesprekken en documenten hebben Nederland ambities uitgesproken, ook in relatie tot de 
opgehaald. luchtvaartautoriteit. Wanneer gekozen wordt om de 
luchtvaartautoriteit ook een rol te geven in deze publieke 
Er gaat veel goed in het huidige systeem. belangen kan Nederland hierin een koploper zijn ten 
Beleid, wet- en regelgeving, toelating, toezicht en aanzien van de rest van Europa en zijn er versterkende 
handhaving, en reflectie in de luchtvaart is een vak verbindingen te leggen met de agenda van EASA. 
van liefhebbers. De mensen die we hebben gesproken 
identificeren zich in hun werk stuk voor stuk met de Dé luchtvaartautoriteit bestaat in Nederland niet
luchtvaart en daarna pas met de werkzaamheden. De Er is op dit moment geen sprake van één Nederlandse 
medewerkers zijn betrokken en willen graag goed luchtvaartautoriteit. Wel zijn onderdelen van de 
werk leveren. Er is veel bereidheid tot samenwerking. Nederlandse overheid aangewezen als autoriteit en 
We zien andere manieren van samenwerking ontstaan hebben zij soms op hun beurt weer bevoegdheden 
tussen DGLM en de ILT. Samenwerking waarin met uitbesteed. Het ontbreekt aan een duidelijke aanwijsbare 
name ruimte is om op een vrije manier het gesprek entiteit die volwaardig, gezaghebbend en proactief moet 
te voeren. Voorbeelden hiervan zijn de Eilandraad ten optreden. 
aanzien van drones. Ook de dialoogtafels bij het Integraal 
Safety Management Systeem Schiphol is een positieve 
ontwikkeling. 
29

Compliance management veiligheid niet op orde Achterstanden in Caribisch Nederland
Aan de afgesproken managementstructuur ten In de BES-landen is een grote achterstand in het actueel 
behoeve van aantonen ICAO-compliance (DGLM houden van regelgeving. In sommige gevallen een 
verantwoordelijkheid) wordt door ILT onvoldoende achterstand van 20 jaar. Dat heeft meerdere oorzaken, 
prioriteit gegeven. EASA-audits geven aan dat de ILT ook zoals complexe bestuurlijk verhoudingen, de beperkte 
niet EU/EASA-compliant is. DGLM en de ILT gebruiken aanwezigheid in de BES- gemeenten vanuit DGLM/de ILT, 
verschillende systemen die niet aan elkaar gekoppeld zijn, ingezette capaciteit is te beperkt, aanpak Nederlandse 
terwijl voor de ICAO- en EU/EASA-compliance praktisch problemen hebben altijd voorrang. Nabijheid en 
dezelfde informatie gebruikt moet worden. Daarnaast onderdeel zijn van de leef- en werkomgeving en cultuur 
zijn er meerdere organisaties bevoegd gezag die moeten is zeker in de Cariben een essentiële voorwaarde tot 
kunnen aantonen dat ze compliant zijn en dat is nu niet het creëren van een samenwerking om te voldoen aan 
het geval. Ten aanzien van ICAO-compliance is ook de de ICAO- verplichtingen en het bevorderen van veilige 
situatie in de BES-gemeenten en de CAS- landen van luchtvaartactiviteiten in de CAS en BES. Daarbij helpt de 
belang: ook hier zijn tekortkomingen beperkte politieke aandacht en beschikbare menskracht 
niet. 
Europees kan Nederland beter in positie komen
Internationaal staat Nederland van oudsher als een Afstand tot luchtvaartpraktijk
belangrijke luchtvaart natie te boek waar anderen naar Vanuit de werkvloer binnen de ILT wordt de afstand van 
luisteren. Op het gebied van beveiliging staan we in het management tot de luchtvaart als groot ervaren. Het 
Europa en internationaal goed op de kaart. Op de andere middenmanagement is vaak ook verantwoordelijk voor 
publieke belangen kunnen we in Europa beter in positie andere modaliteiten of sectoren en onder de directie 
komen. De vertegenwoordiging in verschillende gremia zijn meerdere directeuren actief op de luchtvaart, maar 
wordt door EASA niet altijd als effectief ervaren, er is hebben zij een veelvoud aan inhoudelijke thema’s 
beperkte capaciteit vanuit de ILT om Europees actief te waarvoor ze verantwoordelijk zijn. Op de werkvloer 
zijn of een ondersteunende rol te spelen richting DGLM. betekent dit dat de luchtvaart zich daardoor niet 
Nederland wordt niet ervaren als ‘voor op de bok’ te zitten voldoende gezien en begrepen voelt, en de afstand tussen 
en heeft ook niet, naar aanleiding van het vertrek van het problematiek en sturing moeilijker overbrugbaar is. Vanuit 
VK, strategisch aan coalities gewerkt met Scandinavische de buitenwereld wordt dit ook ervaren in gesprekken waar 
of Baltische staten. sprake is van opschaling en de effectiviteit ervan. 
31

7. Deskundig belemmert dat. Bijvoorbeeld tijd voor internationaal kennis 
Het behoud en de ontwikkeling van deskundigheid wordt oogsten en beïnvloeden, en tijd voor marktoverleg en 
belemmerd doordat er op dit moment beperkt zicht is op -bezoek. 
de aanwezige deskundigheid. Versnippering van taken 
over andere (multimodale) afdelingen dragen hier aan bij. 9. Transparant
Er is niet één plek waar luchtvaart breed en strategisch Transparantie over de prioriteiten, budget en keuzes in 
gestuurd wordt op het behoud en ontwikkeling van activiteiten binnen de luchtvaart wordt op dit moment 
deskundigheid. Ook luchtvaartervaring wordt gezien als belemmerd omdat niet inzichtelijk is wat die relatie is. Het 
een belangrijke competentie en ondanks dat dit volgens is binnen de ILT onduidelijk welke middelen en capaciteit 
respondenten de laatste jaren wel weer iets toeneemt, is zijn toegewezen aan luchtvaartactiviteiten en er wordt 
er geen grip op. De centrale sturing op die deskundigheid over modaliteiten afgewogen waardoor er geen relatie 
is ten aanzien van het technisch personeel betrokken bij zichtbaar is tussen middelen die voor luchtvaarttaken 
toelating en toezicht overigens een vereiste onder ICAO beschikbaar zijn gesteld en de activiteiten die daarmee zijn 
en EU/EASA uitgevoerd. 
8. Anticiperend handelen 10. Slagvaardig
Belemmering ten aanzien van anticiperend handelen Wie slagvaardig wil zijn moet snel kunnen schakelen 
hebben betrekking op internationale beïnvloeding en en handelen. De huidige versnippering van 
het actief verzamelen, ontwikkelen en delen van kennis. verantwoordelijkheden en bevoegdheden leidt ook tot 
Ten aanzien van kennis is er niet één plek waar kennis gebrek aan een daadkrachtige en slagvaardige aanpak. 
samenkomt en ook weer gedeeld wordt, zowel binnen Het is niet altijd helder wie waarover gaat en zoals 
rijk, publiek domein en markt. Dit belemmert niet alleen eerder gezegd, er wordt niet strak gestuurd op formatie, 
de autoriteit in het anticiperen op nieuwe ontwikkelen en activiteiten of resultaten. Daarnaast zorgt de afstand 
taken, maar ook de luchtvaartsector. Natuurlijk hebben zij van management tot de werkvloer voor vertraging 
hun eigen wegen, maar een autoriteit draagt uit wat vanuit in besluitvormings- en escalatielijnen. Tot slot dient 
de overheid leidend is. Een luchtvaartautoriteit die in staat voldoende capaciteit aanwezig te zijn om slagvaardig te 
is anticipatief te handelen heeft zijn voelsprieten ook zijn, maar is het inzicht hierin niet voldoende aanwezig. 
internationaal, in de markt en in de maatschappij uitstaan. 
De beperkte capacitaire inzet en technische ondersteuning 
33

Inspiratie uit het 
buitenland 
35
4

Indruk omvang en complexiteit luchtvaartsystemen
Licenties Vluchtsimulators Toelating/Toezicht op bedrijven i.v.m. 
Nederland 30313 Nederland 42 luchtvaart beveiliging
Ierland 20576 Ierland 14 Nederland 1500 toelating
Zweden 9335 Zweden 24 1000 Toezicht
VK 56440 VK Niet bekend Ierland 330
Zweden 350+
VK Niet bekend
Geregistreerde luchtvaarttuigen Luchthavens Medewerkers Ministerie
Nederland 1391 Nederland 8 Nederland 213
Ierland 1231 Ierland 24 Ierland 40
Zweden 2956 Zweden 44 Zweden 4
VK 19590 VK 223 VK 170-180
Luchtvaartbedrijven (AOC) Luchtverkeersleiding organisaties (ATC Medewerkers autoriteit (in NL ILT) in UK, 
Nederland 60 + Aerodromes providing ATC/Flight Ierland, Zweden CAA
Ierland 51 information Nederland n/a
Zweden 49 Nederland 2 Ierland 184
VK 218 Ierland 1 Zweden 220
Zweden 19 VK 1651
VK  2 ATC + 90 + aerodromes providing ATC/
Flight Information services
Training organisaties (piloot / 
Onbemande luchtvaart operators
maintenance en ATC
Nederland 39236
Nederland 103
Ierland 8226
Ierland 64
Zweden 36715
Zweden 98
VK 100000+
VK 164
Productie en onderhoudsbedrijven Onbemande Luchtvaart licenties
Nederland 107 Nederland 24112
Ierland 152 Ierland 14378
Zweden 122 Zweden 49921
VK 1018 VK 100000+
37

Irish Aviation Authority
Ierland Samenwerking
De verantwoordelijkheden en kerntaken zijn in Ierland De IAA is onafhankelijk, maar rapporteert aan de DoT en 
verdeeld over de Irish Aviation Authority (IAA) en het het bestuur van de IAA is benoemd door de minister. Er 
Department of Transport (DoT) is maandelijks overleg tussen de DoT en de IAA inzake 
regelgevende zaken. Het departement is verantwoordelijk 
Ministerie voor de ontwikkeling van beleid, de IAA voor zaken als 
Het DoT is verantwoordelijk voor de primaire vergunningverlening op het gebied van veiligheidseisen. 
regelgeving voor veiligheid en beveiliging, het nationale 
luchtvaartbeleid en heeft een leidende rol op het gebied 
Categorie Aantal
van ICAO-compliance. Daarnaast maakt de DoT het 
Aantal fte beleid (ministerie) 40
nationale beveiligingsprogramma en is het voorzitter van 
Aantal fte Luchtvaart STA 184
het nationale luchtvaart beveiliging comité (NASC) en 
vertegenwoordigt het Ierland in ICAO- en EU/EASA-beleid, ICAO Level of Effective Implementation 94,6  
en besluitvorming/overlegstructuren.
Deel budget van ‘fees and charges’ 100%
Luchtvaartautoriteit
De verantwoordelijkheid voor de secundaire regelgeving 
ligt bij de IAA. Verder is het de competent authority 
conform EU/EASA-regelgeving en de appropriate authority 
op het gebied van beveiliging, heeft het een leidende rol 
met betrekking tot EU/EASA-compliance en staat de IAA 
de DoT bij op het gebied van ICAO-compliance. 
39

Observaties
Veiligheid en beveiliging als basis van de scope Gescheiden organisaties, maar met een Coördinatie van compliance en streven naar 
In het VK en in Ierland is de CAA verantwoordelijk voor sturingsrelatie volledige compliance
veiligheid, beveiliging en economie. In Zweden is de In alle drie de landen is een sterk samenspel tussen Alle drie de landen willen compliant zijn aan ICAO en 
Swedish Transport Agency verantwoordelijk voor veiligheid enerzijds beleid en anderzijds toelating en toezicht. E.e.a. daar waar ze dat niet willen zijn, wordt dat vastgelegd 
en beveiliging en heeft ze ten aanzien van duurzaamheid is vastgelegd in afspraken en/of jaarlijkse prioriteitstelling en gemeld aan ICAO. In de EU/EASA-landen Zweden en 
namens het ministerie een onderhandelende rol richting en procedures. In geen enkel land ziet de CAA zich als Ierland wil men 100% EU- en EU/EASA-compliant zijn. In 
ICAO en EASA. In het Verenigd Koninkrijk heeft de compleet zelfstandig. Men opereert binnen gestelde het VK en in Zweden hebben de CAA de lead in ICAO-
autoriteit op onderdelen een adviserende rol ten aanzien kaders die in overleg met beleid zijn gemaakt, maar kan compliance. In Ierland heeft het departement de lead in 
van milieu en geluid. zelfstandig optreden richting de luchtvaartsector. ICAO en de CAA ten aanzien van EU/EASA. In Zweden 
heeft de CAA ook de lead in de EU/EASA-compliance
Beleid, wet- en regelgeving in de basis bij het Beveiliging dicht op veiligheid
ministerie Twee van de drie CAA’s zijn ook de ‘Appropiate Authority’ Binnen EU/EASA-certificering in eigen huis
In alle drie de landen valt beleid, wet- en primaire (AA) op het gebied van luchtvaartbeveiliging (Zweden In geen van de twee EU/EASA-lidstaten die bezocht zijn 
regelgeving onder de verantwoordelijkheid van en Ierland). In het VK is het Department of Transport de in het kader van dit onderzoek waren taken uitbesteed. 
het ministerie en de toelating en toezicht onder de AA (vanwege de centrale coördinatie tussen de transport Beide luchtvaartautoriteiten (Zweedse en Ierse) waren zelf 
luchtvaartautoriteit. De verantwoordelijkheden rondom modes). Alle security experts, ook die het ministerie als AA verantwoordelijk voor de implementatie van de wettelijke 
secundaire regelgeving (implementatieregels) verschillen. ondersteunen, zitten bij de CAA. Alle drie de CAA’s hebben verplichte taken ook die met betrekking tot brevettering. 
Bij het VK is het ministerie verantwoordelijk, maar gebeurt een rol bij het implementeren van de beveiliging, vereisten De CAA VK heeft kleine luchtvaarttaken, niet vallend 
het in samenspraak met de CAA. In Ierland is de IAA door de sector (goedkeuren plannen beveiliging) en het onder ICAO-vereisten, uitbesteed aan een beperkt aantal 
verantwoordelijk, maar heeft ze nadrukkelijk overleg met toezicht daarop. koepelorganisaties. Doordat de UK niet meer valt onder 
het departement en in Zweden ontwikkelt de CAA, maar het EU/EASA regelgevende kader heeft zij daartoe ook 
keurt het ministerie het goed. Voornamelijk eigen financiering meer mogelijkheden zonder dat de organisaties aan wie 
De drie CAA’s worden voor het merendeel gefinancierd de taken zijn uitbesteed ook moeten voldoen aan de 
Een aanwijsbare luchtvaartautoriteit door fees and charges die worden opgelegd aan de strikte EU/EASA-vereisten. In de twee EU/EASA-lidstaten 
In alle drie de landen wordt naar de betreffende luchtvaartsector. De Ierse en Zweedse CAA krijgen vanuit die zijn bezocht, wordt ongeveer 5% van de werktijd van 
organisatie verwezen als dé luchtvaartautoriteit. In het VK de algemene middelen een bijdrage voor hun werk op een inspecteur gereserveerd (in de werkplanning) voor 
en in Ierland draagt het ook de naam en communiceert regelgeving en de CAA VK krijgt incidenteel een bijdrage assistentie in beleidsvoorbereiding en wet- en regelgeving 
van daaruit. als ze specifieke opdrachten uitvoert voor ministerie. op internationaal niveau.
41

Ons perspectief op 
het vraagstuk
43
5

Ons perspectief op het vraagstuk 
Grote ambities en de wens om regie te nemen (coördineren tussen organisatieonderdelen). Dat is deze inrichting past bij de ambities van de ILT als geheel 
vraagt om bijpassende organisatie een vraagstuk op verschillende niveaus: hoe clusteren (de overwegingen daarvoor zijn geen onderdeel van dit 
De ambities beschreven in de luchtvaartnota ‘Verantwoord we taken in departementen, hoe clusteren we taken in onderzoek), maar gelijktijdig niet of minder bij de ambities 
vliegen naar 2050’ liegen er niet om. Een nieuwe directoraten en hoe clusteren we de taken in directies en samenhang binnen de luchtvaartketen. Voor ons zijn 
koers naar een veilige en duurzame luchtvaartsector en afdelingen. Een goede clustering van taken bevordert de ambities en de samenhang in de luchtvaartketen het 
die Nederland goed verbindt met de rest van de de realisatie van ambities en doelen, de bestuurbaarheid vertrekpunt. 
wereld, met heldere regels en voorwaarden voor de en de effectieve inzet van middelen (vergrote 
ontwikkeling van de civiele luchtvaart. Het Nederlandse interdependentie). Kortom, de organisatiestructuur dient Volwaardig, gezaghebbend en proactief in de 
luchtvaartveiligheidssysteem moet tot de best presterende ondersteunend te zijn aan de ambities die je hebt en de gehele luchtvaartketen
landen van de wereld horen. Afname van negatieve strategie om die ambities te bereiken. Ook hier geldt, Het optreden van de Nederlandse overheid krijgt gestalte 
gezondheidseffecten (geluidshinder en schadelijke stoffen) dat als de ambities groter zijn, ook de stuurbaarheid op in de effectieve besturing van de luchtvaartketen. 
door luchtvaart is een voorwaarde voor de toekomstige die ambities moet worden vergroot. Als vuistregel geldt Daarin spelen DGLM en de ILT de voornaamste rol. 
groei van de burgerluchtvaart. De luchtvaartsector moet daarbij dat als je de organisatie niet goed kunt uitleggen, DGLM ontwikkelt wet- en regelgeving en formuleert 
aansluiten bij de klimaatdoelen van de EU en het nationale er zich in de uitvoering problemen zullen voordoen. beleidsprioriteiten. De ILT is op basis van het voorgaande 
klimaatakkoord om in 2050 zo goed als klimaatneutraal verantwoordelijk voor de toelating van partijen tot het 
te zijn. Bovendien is de wens te sturen op ambitieuzere Bouwen vanuit het perspectief van de luchtvaart systeem, voor het toezicht en handhaving, en voor 
internationale klimaatdoelen en -instrumenten voor de In deze opdracht is ons gevraagd te kijken vanuit het de reflectie (naast de OVV). Ze biedt DGLM de juiste 
luchtvaart in ICAO- en EU-verband. Gelijktijdig moet er nu belang van de luchtvaart. Ons is gevraagd wat nodig informatie om bij te sturen op beleidsprioriteiten, wet- en 
en in de toekomst ruimte blijven om binnen bovenstaande is voor die volwaardige, gezaghebbende en proactieve regelgeving. 
randvoorwaarden, de meest relevante plekken in de luchtvaartautoriteit. Daarin kunnen we niet voorbij aan 
wereld te bereiken. het feit dat de ILT niet alleen over luchtvaart gaat. De ILT De vraag naar de ontwikkeling tot een volwaardige, 
richt zich op leefomgeving en transport in brede zin en gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit bezien 
Betekent meer ambitie, per definitie een andere bestrijkt daarin meerdere modaliteiten en een enorme we in dit licht. Het woord luchtvaartautoriteit leidt daarin 
organisatie of aansturing? Dat hangt natuurlijk af van hoeveelheid aan verschillende onderwerpen en type in eerste instantie af. Er is immers op dit moment geen 
het vertrekpunt van de huidige organisatie, maar in ‘onder toezicht staanden’. De huidige organisatie van formele luchtvaartautoriteit. Er is ook geen centrale Civil 
algemene zin geldt wel structure follows strategy. Wat de ILT is met het oog op die brede verantwoordelijkheid Aviation Authority (CAA), zoals in de meeste andere 
je wilt bereiken, is bepalend voor hoe je het organiseert. ingericht en heeft op het hoogste systeemniveau daarbij in landen het geval is. Althans niet in herkenbare of juridische 
Organisatiekunde gaat in de basis over het knippen 2018 gekozen voor een functionele inrichting (gebaseerd vorm. Wat ons betreft gaat de vraag dus over hoe 
(inrichten van organisatieonderdelen) en plakken op processen) over modaliteiten heen. Het kan zijn dat Nederland, gegeven de grote en meervoudige ambities, 
45

definitie van die onafhankelijkheid conform het nog steeds “Een goede toezichthouder legt uit waarom hij toezicht 
geldende Begrippenkader Rijksinspecties 2013. houdt en maakt de keuzes in het toezicht inzichtelijk. 
Hij zorgt voor vastlegging van de waarborgen van 
“Toezichthouders functioneren binnen de grenzen van zijn onafhankelijkheid. De toezichthouder maakt zijn 
de ministeriële verantwoordelijkheid. Hun materiële bevindingen zo veel mogelijk actief openbaar. De 
onafhankelijkheid komt vooral tot uiting in de wijze transparante toezichthouder verantwoordt zich achteraf 
waarop zij hun rol en werkwijze binnen deze grenzen over de keuzes en de behaalde resultaten”
invullen. Het principe van onafhankelijk toezicht houdt 
in dat toezichthouders de drie kernactiviteiten van In onze visie doet sturing op prioriteiten en transparantie 
toezicht - te weten informatie verzamelen, oordelen en over de relatie tussen doel en middelen geen afbreuk 
interveniëren - zonder ongeoorloofde beïnvloeding van de aan het principe van onafhankelijkheid. Sterker nog: het 
onder toezicht staande partij, de beleidsmakers of andere expliciet werken binnen gestelde kaders (prioriteiten en 
belanghebbenden kunnen verrichten.” wet- en regelgeving), het voldoen aan internationale 
regelgeving en het transparant zijn versterkt het gezag en 
Het gaat hier dus met name over het neutraal de onafhankelijkheid. 
kunnen uitvoeren van activiteiten binnen de kaders 
van de ministeriële verantwoordelijkheid en de 
materiële afhankelijkheid. In onze optiek speelt een 
ander basisprincipe uit het begrippenkader een 
randvoorwaardelijke rol in deze onafhankelijkheid of 
neutraliteit: transparantie. Juist in de transparantie zit 
een belangrijke waarborg voor onafhankelijkheid. Zowel 
in termen van eigen verantwoording als in termen van 
‘speaking truth to power’. 
47

Bouwstenen voor 
een volwaardige, 
gezaghebbende 
en proactieve 
luchtvaartautoriteit
49
6

Introductie op de bouwstenen
De elementen van een organisatie Per ‘systeem’ gaan we in op de verschillende bouwstenen. 
De bouwstenen hebben we ingedeeld aan de hand van We omschrijven de bouwsteen, lichten eventuele 
een aantal kernelementen waaruit een organisatie idealiter keuzemogelijkheden toe, benoemen aan welke ambitie 
is opgebouwd. Hier worden in de organisatiekunde vele het bijdraagt (en welk belemmering het wegneemt) en 
modellen voor gebruikt als kader. Voor deze toepassing gaan kort in op implementatie en beperkingen vanuit de 
willen we met het gekozen model voornamelijk structuur, huidige situatie. 
orde en samenhang aanbrengen in de bouwstenen. Voor 
deze ordening maken we gebruik van bijgaande figuur. 
De bouwstenen die we behandelen zijn niet dekkend op 
alle aspecten van de organisatie, maar richten zich op 
Missie 
die aspecten die aandacht verdienen in het licht van de Visie 
Strategie
ambitie. 
Verschillende systeemniveaus
Gegeven het vertrekpunt van deze opdracht hebben we 
Sturing en inrichting
te maken met twee organisatorische systeemniveaus; 
of niveaus van organiseren. Het eerste betreft de 
luchtvaartketen. Hierin gaan we met name in op 
Werkwijzen, processen 
bouwstenen voor het effectief functioneren van de 
en systemen
volledige luchtvaartketen vanuit het perspectief van 
DGLM en de ILT tezamen. Vervolgens is er sprake van het 
organisatorische niveau, oftewel het systeem, van beide 
Samenwerking, cultuur 
organisaties. Het systeemniveau daaronder (afdelingen) 
en leiderschap
raken we aan, maar wordt niet uitgediept en vraagt 
afhankelijk van de keuzes voor een verdiepingsslag. 
51

Samenvatting bouwstenen luchtvaartketen
Thema Bouwsteen Ambities
Visie en missie Kiezen voor een duidelijk ambitieniveau Verbindend, doelgericht
Visie en missie Expliciet kiezen, door vertalen en uitdragen missie, visie en doelen Verbindend, doelgericht
Sturing en inrichting Herijking verhouding DGLM en de ILT Verbindend, transparant
Sturing en inrichting Heldere governance van de keten Transparant, doelgericht, maatschappelijk verantwoordelijk, onafhankelijk
Sturing en inrichting Strategisch personeelsbeleid en training Deskundig, compliant, proactief
Sturing en inrichting Inzicht in formatie Compliant, transparant
Werkwijze, processen en systemen Strategisch personeelsbeleid en training Proactief, deskundig, compliant
Werkwijze, processen en systemen Internationale strategie Proactief, deskundig, herkenbaar en zichtbaar. 
Werkwijze, processen en systemen Compliance management veiligheid op orde brengen Compliant
Samenwerking, cultuur en leiderschap Faciliteren van samenwerking Verbinding
Samenwerking, cultuur en leiderschap Kernwaarden in de luchtvaart Verbinding
53

Sturing en inrichting
Herijken van de verhouding tussen DGLM en de gemakkelijker interventies voor verbinding in die keten Keuzemogelijkheden
ILT kunnen worden geïmplementeerd. Daarnaast bevordert Er is bij deze bouwsteen geen sprake van 
het de gezaghebbendheid doordat het bijdraagt aan een keuzemogelijkheden, maar van een keuze om wel of niet 
Omschrijving transparante governance. transparant samen te werken en te opereren. 
Het is van belang duidelijk te zijn over de verhouding 
tussen DGLM en de ILT in de luchtvaartketen. In de Overwegingen en beperkingen voor implementatie Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
huidige situatie wordt dat met name geregeld op het Implementatie is op korte termijn van belang omdat Deze bouwsteen draagt bij aan volwaardigheid, 
niveau van het ministerie en de ILT. Hier wordt echter het duidelijkheid schept en daarmee de voorwaarden gezaghebbendheid én proactiviteit. Door een heldere 
niets gezegd over de verantwoordelijkheid van DGLM creëert om met een aantal van de overige bouwstenen governance af te spreken ontstaat de noodzakelijke 
ten aanzien van het inrichten en functioneren van het de aan de slag te gaan. Vanzelfsprekend is wel noodzakelijk transparantie. Het draagt bij aan het nemen van 
gehele luchtvaartketen (systeemverantwoordelijkheid) dat zowel de ILT als DGLM de uitgangspunten van maatschappelijke verantwoordelijkheid omdat middelen 
en wat dit precies betekent voor de onderlinge bijvoorbeeld systeemverantwoordelijkheid met elkaar en doelen (publieke belangen) beter gekoppeld kunnen 
verhouding. Deze bouwsteen voorziet in het expliciteren onderschrijven en dat de afspraken verwerkt worden in het worden. Het zorgt voor meer doelgerichtheid omdat 
van die relatie. Niet alleen vanuit het perspectief de relatiestatuut. het prioriteiten stellen over publieke belangen binnen 
ILT-minister, maar ook vanuit het perspectief beleids- en de luchtvaart mogelijk maakt. Onafhankelijkheid wordt 
systeemverantwoordelijkheid en de ILT. Heldere governance van de luchtvaartketen bevordert doordat deze juist gebaat is bij transparantie. 
Keuzemogelijkheden Omschrijving Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Het daadwerkelijke invulling geven van deze bouwsteen Naast de basisactiviteiten op basis van bestaande wet- Deze bouwsteen kan direct opgepakt worden. Het huidige 
is mede afhankelijk van keuzes bij een aantal andere en regelgeving kan DGLM aanvullende taken vragen en relatiestatuut voorziet niet in deze heldere governance 
bouwblokken. Het gaat dan om vragen als hoever reikt prioriteitsgebieden aanwijzen. Voor beide activiteiten voor de luchtvaart. Om dit te kunnen implementeren 
systeemverantwoordelijkheid precies? Waar moet/kan geldt dat een heldere governance noodzakelijk is. Dat is daarom in elk geval een aanpassingen van het 
DGLM op sturen en waarop niet? betekent het zorgen voor een duidelijk relatie tussen relatiestatuut nodig zodat deze ruimte ontstaat. Gelijktijdig 
sturen, beheersen en verantwoorden in de luchtvaartketen. sluit het aan bij de interne evaluatie van het relatiestatuut 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten Meer concreet betreft het de transparante relatie binnen die aanbeveelt om te starten met een werkgroep om het 
De herijking van de verhouding draagt bij aan de luchtvaart, tussen prioriteiten, inzet van menskracht en relatiestatuut naar een ‘volgend niveau’ te brengen met 
volwaardigheid doordat de verantwoordelijkheid voor middelen, het inzicht in wat daarmee gedaan is en hoe dat focus op deze governance. 
de inrichting van de keten wordt belegd waardoor heeft gewerkt. 
55

Werkwijzen, processen en systemen 
Internationale strategie (tijdige) deskundigheidsontwikkeling bij de betrokken Een volgende mogelijkheid is te onderzoeken of één 
medewerkers en draagt bij aan de zichtbaarheid en vervangend systeem mogelijk is. Daarnaast kan gekozen 
Omschrijving herkenbaarheid richting internationale stakeholders. worden om de verantwoordelijkheid en bevoegdheid voor 
De ontwikkeling van een heldere strategie, taakverdeling het aantonen van compliance richting zowel ICAO als 
en investering, om internationaal een grotere impact te Overwegingen en beperkingen voor implementatie EASA te beleggen bij de ILT of DGLM. Vanuit onze visie op 
hebben op de volle breedte van de publieke belangen Met de ontwikkeling van de strategie kan direct worden systeemverantwoordelijkheid ligt daarbij DGLM het meest 
enerzijds en beter aangehaakt te zijn op de ontwikkelingen gestart. Om daadwerkelijk tot implementatie over te gaan, voor de hand.
daaromtrent anderzijds. is duidelijke prioriteitstelling vanuit DGLM en bijhorend 
stevig commitment en prioriteit van de ILT noodzakelijk. Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Keuzemogelijkheden Inzicht in de huidige capaciteitsinzet en budgetallocatie is Gezaghebbend zijn betekent dat je zelf ook aan de regels 
Een dergelijke strategie zou in moeten gaan op daarvoor tevens noodzakelijk. voldoet en compliant bent aan internationale en nationale 
internationale coalitievorming, de wijze waarop het regelgeving. Zelf niet compliant zijn aan alle internationale 
bedrijfsleven betrokken en ingezet kan worden, een Compliance management veiligheid op orde wet- en regelgeving is een belemmering voor het 
effectieve vertegenwoordiging in internationale brengen realiseren van de ambities: zo is de ambitie om tot de top 
gremia door gezamenlijk en afzonderlijk DGLM en 5 luchtvaartveiligheidssystemen in Europa en de top 15 
de luchtvaartautoriteit. Daarnaast kan een proactieve Omschrijving wereldwijd te behoren bij voorbaat niet haalbaar.
strategie worden verkend ten aanzien van partnership Op dit moment gebruiken DGLM en de ILT verschillende 
agreements of lokale samenwerking met EASA op systemen om de compliance aan respectievelijk ICAO Overwegingen en beperkingen voor implementatie
thema’s waarin Nederland wil excelleren. Tot slot blijkt uit en EU/EASA aan te tonen. Voor het bijhouden van de Deze bouwsteen is onafhankelijk van andere bouwstenen. 
gesprekken dat de ILT de internationale activiteiten niet als systemen is DGLM afhankelijk van de ILT. Gelijktijdig Het is voor een groot deel een technisch organisatorisch 
kerntaak ziet en in de prioriteitsafweging daarom beperkte wordt aan het bijhouden van deze systemen niet probleem. Dat vraagt om prioriteit en mogelijk capaciteit 
capaciteit hiervoor beschikbaar heeft. voldoende prioriteit gegeven waardoor ze niet actueel en om het op orde te brengen. Los van de technisch 
correct worden ingevuld. In deze bouwsteen worden de organisatorische kant zal met name ook het consequent 
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten compliance management systemen aan elkaar gekoppeld. gebruiken en op orde houden van het systeem de 
Deze bouwsteen draagt bij aan de ambitie om grootste uitdaging zijn. 
gezaghebbend en proactief te zijn. Een heldere Keuzemogelijkheden
internationale strategie zorgt ervoor dat in een vroeg In de eerste plaats gaat het hier om de effectieve 
stadium internationaal beleid kan worden beïnvloed koppeling van de systemen zodat informatie in het 
en op kan worden geanticipeerd. Het zorgt voor ene systeem toegankelijk is vanuit het andere systeem. 
57

Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
De ontwikkeling van kernwaarden dragen primair bij 
aan verbinding in de keten en zorgt daarmee voor 
een volwaardige luchtvaartautoriteit. De gezamenlijke 
ontwikkeling of betekenisgeving ervan zorgt voor 
doorleving van een gezamenlijke manier van samenwerken 
en de formulering kan als houvast dienen voor keuzes 
op de werkvloer. Ze zijn bovendien een belangrijk 
referentiekader voor het verbeteren van samenwerking. 
Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Implementatie kan direct starten, maar zal lastig blijken. 
De taken van de luchtvaartautoriteit zijn verdeeld over 
verschillende afdelingen, waar ook andere modaliteiten in 
zijn opgenomen. Eventuele kernwaarden gelden dan niet 
voor de gehele afdeling, maar alleen voor de modaliteit, 
en kunnen conflicteren met andere kernwaarden waardoor 
het voor de medewerker eerder verwarrend werkt. 
59

Samenvatting bouwstenen DGLM
Thema Bouwsteen Ambities
DGLM Scherpe positionering rol DGLM in de luchtvaartketen Transparant, slagvaardig
Sturing en inrichting Veiligheid én beveiliging binnen DGLM Maatschappelijk verantwoordelijk
Sturing en inrichting Toelating luchthavens behouden bij DGLM Onafhankelijk
Compliance, zichtbaar en herkenbaar, verbinding, slagvaardig en 
Sturing en inrichting Structurele aanwezigheid in de BES-gemeenten
deskundig
Doelgericht, slagvaardig. zichtbaar en herkenbaar, verbinding en 
Sturing en inrichting Onderzoeken van een Cariben Joint Aviation Authority (CJAA)
maatschappelijk verantwoordelijk
Sturing en inrichting Anticiperen op lijnactiviteit toelating luchthavens Slagvaardig, doelgericht en deskundig
61

Sturing en inrichting
Veiligheid én beveiliging binnen DGLM Bovendien kan dan tevens synergie gevonden worden deel uitmaken van de luchtvaartautoriteit. Deze 
met cybersecurity en veiligheid. Daarnaast beantwoordt bouwsteen omvat desalniettemin de bevestiging van 
Omschrijving het aan een behoefte vanuit de NCTV om reeds de huidige toelatingstaken bij DGLM en de provincie. 
Dit betreft de keuze om taken ten aanzien van beleid, uitgekristalliseerd beleid onder te brengen bij de De luchthavenbesluiten zijn politiek-maatschappelijk 
wet- en regelgeving over (ongewapende) beveiliging vakministeries. complexe taken en zeer lokaal gebonden (rondom 
van de NCTV over te dragen aan DGLM. De afdeling luchthaven). In feite betreft het de ontwikkeling van 
beveiliging burgerluchtvaart van de NCTV wordt dan in Overwegingen en beperkingen voor implementatie een stukje lokale georiënteerde wet- en regelgeving en 
zijn geheel onderdeel van de directie luchtvaart inclusief Implementatie heeft behoorlijke impact op de organisatie toelating in één. Dergelijke taken passen meer op afstand 
de bijhorende menskracht. van DLV. Het aantal fte’s dat toegevoegd wordt, geeft van een luchtvaartautoriteit. Bij het beleid van de provincie 
mogelijk aanleiding tot het herinrichten van (een deel (waar het de luchthavens van regionale betekenis betreft) 
Keuzemogelijkheden van) DLV. Daarnaast wordt er een type taak toegevoegd of bij DGLM (waar het de luchthavens van nationale 
Hier zijn geen keuzemogelijkheden anders dan dit wel of dat in cultuur een andere nadruk heeft. Het betekent ook betekenis betreft). 
niet te doen. dat DGLM een andere (voor hen nieuwe) relatie aangaat 
met de MIVD, AIVD en KMar. Ook dient in kaart gebracht Keuzemogelijkheden
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten te worden wat effecten op formele bevoegdheden zijn Wat ons betreft zijn hier geen aanvullende 
Deze bouwsteen draagt bij aan volwaardig handelen en welke wijzigingen in de Wet luchtvaart eventueel keuzemogelijkheden. Wel is van belang dat DGLM en de 
doordat sturing op de publieke belangen veiligheid en noodzakelijk zijn. Tot slot heeft het mogelijk consequenties provincies hier voldoende technische ondersteuning bij 
beveiliging wordt verbeterd. Het vertrekpunt hiervoor voor de fysieke werkomgeving (beveiligingseisen). Na krijgen. In de provincies komt deze ondersteuning op dit 
is niet een knelpunt binnen DGLM of de ILT, maar sluit besluitvorming dient onderzoek gedaan te worden naar de moment van omgevingsdiensten, maar is zeer beperkt 
aan bij de ambitie, de ‘lessons learned’ van andere wijze waarop dit het beste geïmplementeerd kan worden. vanwege gebrek aan luchtvaartkennis en capaciteit. 
Europese luchtvaartsystemen en de internationale trend Voor nationaal niveau ligt deze ondersteuning bij de 
van ‘integratie veiligheid en beveiliging’ in nieuwe wet- Toelating luchthavens behouden bij DGLM ILT. In een andere bouwsteen gaan we dieper in op rol 
en regelgeving. We zien dat de domeinen veiligheid van omgevingsdiensten en provincie ten aanzien van de 
en beveiliging steeds meer naar elkaar toegroeien en Omschrijving luchthavens. 
synergie leveren. Een sprekend en evident voorbeeld Op dit moment ligt de toelatingstaak ten aanzien 
hierin is cyber. In andere landen is de verantwoordelijkheid van luchthavens op nationaal niveau bij DGLM en Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
ook samengevoegd en op ICAO- en EU-niveau op regionaal niveau bij de provincie. Dit is afwijkend In dit geval maken de taken geen onderdeel uit van de ILT 
worden veiligheid en beveiliging beleidsmatig en in de van de primaire taakverdeling in de luchtvaartketen vanwege het politiek karakter. Op deze manier kan de ILT 
besluitvorming meer en meer aan elkaar gekoppeld. omdat toelatingsactiviteiten conceptueel gezien haar onafhankelijk karakter behouden en komt zij niet in 
63

Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten rondom blijven bestaan. Met het oog op die toekomst 
Deze bouwsteen draagt met name bij aan proactief en kan onderzocht worden op welke wijze deze activiteiten te 
gezaghebbend handelen in de Cariben. Een gezamenlijke zijner tijd een plek krijgen in de lijn. 
luchtvaartautoriteit in de Cariben kan ter plekke zorgen 
voor meer doelgerichtheid, het op orde brengen van Keuzemogelijkheden
de compliance, meer slagvaardigheid, zichtbaarheid en Hierin zijn er verschillende keuzemogelijkheden die 
herkenbaarheid en bovenal aan een betere sturing op het nader onderzoek behoeven. Eén van de voor de hand 
veiligheidssysteem en de beveiliging. liggende keuzes is om binnen DGLM meerdere afdelingen 
of clusters te ontwikkelen. Bijvoorbeeld de één gericht 
Implementatie en beperkingen op een duurzame en leefbare luchtvaart (inclusief 
Deze bouwsteen is een samenwerkingsinitiatief en geen connectiviteit) en de ander gericht op veiligheid en 
eenzijdige keuze. Zowel Nederland (met medeneming beveiliging. Op deze manier behouden de verschillende 
van de BES-gemeenten) als de CAS-landen dienen hiertoe teams de eigen focus: de luchtvaart mogelijk maken en de 
bereid te zijn. Een eerste betekenisvolle stap is daarom om negatieve gevolgen van de luchtvaart reguleren. 
met de betreffende partijen te verkennen of dit ook vanuit 
hun perspectief een haalbare en wenselijke ontwikkeling Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
is. Daarnaast zal vanuit Nederland hier capaciteit en Het te zijner tijd terug brengen naar de lijn kan 
financiële middelen voor vrij gemaakt moeten worden. bijdragen aan gezaghebbend handelen door grotere 
slagvaardigheid, doelgerichtheid en een positieve bijdrage 
Anticiperen op lijnactiviteit toelating luchthavens aan de deskundigheid. Dat is echter alleen het geval zodra 
de doelen van de programma’s gerealiseerd zijn. 
Omschrijving
DGLM werkt met een aantal programma’s buiten de Implementatie en beperkingen
lijnorganisatie van DLV; programma Lelystad, programma Voor deze bouwsteen is aanvullend onderzoek nodig. 
luchtruimherziening en de programmadirectie omgeving In de eerste plaats moet duidelijk zijn wanneer de 
luchthaven Schiphol. Hiervoor zijn legitieme redenen. programma’s afgerond zijn en welke activiteiten 
Gelijktijdig zijn programma’s ook tijdelijk van aard. Zodra vervolgens in de lijn worden belegd. De urgentie is voor 
deze programma’s zijn afgerond zal er regulier lijnwerk deze bouwsteen is nog niet hoog. 
65

Samenvatting bouwstenen de ILT/dé luchtvaartautoriteit
Thema Bouwsteen Ambities
Scherp positioneren van de ILT als dé Nederlandse 
Missie en visie Herkenbaar en zichtbaar
luchtvaartautoriteit voor veiligheid, duurzaamheid en leefbaarheid
Duidelijk zijn over waar je voor wat terecht kan bij de 
Sturing en inrichting Herkenbaar, verbindend
luchtvaartautoriteit
Sturing en inrichting De reflectietaak voor publieke belangen duidelijk beleggen Deskundig, proactief, verbindend, zichtbaar en herkenbaar
Sturing en inrichting Toezicht op certificerende derden stroomlijnen Transparant, slagvaardig, herkenbaar en zichtbaar
Sturing en inrichting Toezicht en handhaving luchthavens centraliseren Deskundig, zichtbaar, herkenbaar, onafhankelijk
Sturing en inrichting Verkenning toekomst positie toelating en toezicht beveiliging Maatschappelijke verantwoordelijk, deskundig, zichtbaar en herkenbaar.
Sturing en inrichting Bundeling van luchtvaarttaken Ondersteunend aan alle ambities/ afhankelijk van keuze
Werkwijzen, processen en systemen Budgetallocatie binnen de luchtvaart Transparant, maatschappelijk verantwoord
Werkwijzen, processen en systemen Ontwikkeling van kennisplatform-kwaliteiten Verbindend, herkenbaar en zichtbaar, proactief, deskundig
67
w

Sturing en inrichting
Duidelijk zijn over waar men voor wat terecht kan daarin effectief kan doorverwijzen. Ze heeft het besef dat Keuzemogelijkheden
bij de luchtvaartautoriteit toelating, toezicht en handhaving niet stopt bij haar eigen Het beleggen van de reflectietaak over veiligheid, 
verantwoordelijkheden. duurzaamheid en leefbaarheid kan op verschillende 
Omschrijving manieren, maar is mede afhankelijk van de gekozen 
Dit betreft het expliciet maken van de taken van de Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten organisatievorm. De reflectietaak is een structurele taak. 
luchtvaartautoriteit ten aanzien van de publieke belangen Deze bouwsteen draagt bij aan het gezag en het nemen Deze taak kan in theorie worden belegd bij de betreffende 
op zodanige wijze dat zowel intern als extern duidelijk is van maatschappelijke verantwoordelijkheid. Het zorgt in teams op publiek belang binnen de ILT. De vraag blijft dan 
wie waarvoor verantwoordelijk is. De luchtvaartautoriteit de eerste plaats voor herkenbaarheid. Daarnaast zorgt wel of er voldoende eenheid en prioritering mogelijk is en 
(lees de ILT) is verantwoordelijk voor toelating, toezicht het voor een betere verbinding binnen de keten omdat of er voldoende sturing is op de rode draden. De andere 
en handhaving, en reflectie binnen de luchtvaartketen. duidelijk is wie waar terecht kan. mogelijkheid is dit meer centraal te beleggen in een apart 
Dit geldt echter op dit moment alleen in volledige team of onderdeel te maken van een kenniscentrum. 
zin voor veiligheid (ten aanzien van CBR, RDW, KIWA, Overwegingen en beperkingen voor implementatie Overigens blijft in elke organisatievorm de interactie 
STEBZ ligt het getrapt of net anders). Ten aanzien van De implementatie van deze bouwsteen kan na tussen centrale reflectie en decentrale ervaring cruciaal. 
beveiliging, duurzaamheid en leefbaarheid worden besluitvorming direct starten. Vanzelfsprekend is 
verantwoordelijkheden gedeeld met andere organisaties. afstemming is nodig met de KMar en de NCTV, CBR, KIWA Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Ondanks dat de systeemverantwoordelijkheid bij DGLM en andere partijen. Deze bouwsteen draagt bij aan het gezag en het proactief 
ligt, is de ILT als dé luchtvaartautoriteit wel de aangewezen vermogen. Het bevordert deskundigheid, vergroot het 
partij om het beeld inzichtelijk te maken, zodat iedereen De reflectietaak voor publieke belangen duidelijk anticipatief vermogen, zorgt voor zichtbaarheid en 
weet waar men voor wat terecht kan als het toelating, beleggen verbinding van de luchtvaartketen. 
toezicht en handhaving betreft. 
Omschrijving Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Keuzemogelijkheden Reflectie is niet een expliciete taak die voor alle publieke Na besluitvorming kan in principe direct gestart worden 
Er kan voor gekozen worden om dit alleen te doen belangen helder is ondergebracht. Deze reflectietaak is met implementatie. Het succes van implementatie en de 
voor die onderwerpen waarvoor de luchtvaartautoriteit een essentieel onderdeel van de luchtvaartketen waar impact ervan hangt samen met de bouwstenen rondom 
verantwoordelijk is. Wat ons betreft een legitieme duidelijkheid over moet bestaan. Het gaat hier niet de organisatie. De huidige inrichting van de ILT vormt een 
overweging. Gelijktijdig, gedacht vanuit de burger en alleen over het afgeven van signalen, maar ook over beperking want het vraagt om coördinatie over (delen van) 
de opererende partijen ligt het meer voor de hand om het overzicht bewaren over het geheel, inzicht geven in afdelingen heen die bovendien door meerdere directeuren 
dat voor het geheel te doen, waar het toelating, toezicht data, het volgen van trends en ontwikkelingen, en het en meerdere managers verantwoordelijk voor meerdere 
en reflectie betreft. Dat betekent niet dat zij voor die destilleren van rode draden die relevant zijn voor de modaliteiten aangestuurd worden. 
onderdelen verantwoordelijkheid neemt, maar wel dat zij kwaliteit van het systeem. 
69

Samenbrengen van (de verantwoordelijkheid directie georganiseerd; de directie Luchtvaartautoriteit. sturing op maatschappelijke verantwoordelijkheid; sturen 
voor) luchtvaarttaken Toelating en toezicht blijven hierbinnen apart op verbinding in de luchtvaartketen; de slagvaardigheid 
georganiseerd. Ondersteunende taken blijven centraal door betere aanstuurbaarheid; een meer transparante 
Omschrijving (IenW) georganiseerd. De inhoudelijke scope is in een governance en de borging van heldere escalatielijnen. Het 
Op dit moment zijn de taken van de luchtvaartautoriteit eerdere bouwsteen al beschreven. Er zijn hier echter nog versterkt daarnaast de interne en externe herkenbaarheid, 
versnipperd over verschillende directies en afdelingen wel in detail keuzes te maken welke taken precies onder en door de bundeling van kennis en kunde wordt 
binnen de ILT in combinatie met andere modaliteiten. luchtvaarttaken vallen en binnen de directie worden deskundigheid gestimuleerd en wordt het aantrekkelijker 
Deze versnippering zorgt voor knelpunten en belemmert belegd, en voor welke gebruik wordt gemaakt van voor medewerkers. De keuzes die worden gemaakt zijn 
de ontwikkeling van een volwaardige, gezaghebbende andere directies/afdelingen. bepalend voor de impact die het heeft op de ambitie. 
en proactieve luchtvaartautoriteit. Deze bouwsteen 
voorziet in het tegengaan van deze versnippering door het 3.  Taken samenbrengen binnen een externe Het bundelen van de verantwoordelijkheid is relatief 
samenbrengen van (de verantwoordelijkheid voor) taken luchtvaartautoriteit gemakkelijk en snel te organiseren, met minimale 
van de luchtvaartautoriteit. In dit geval worden alle luchtvaarttaken binnen een impact op de organisatie. Een portefeuilledirecteur 
externe entiteit georganiseerd zoals een ZBO of heeft een belangrijke inhoudelijke verantwoordelijkheid 
Keuzemogelijkheden agentschap. Toelating en toezicht blijven hierbinnen en staat zichtbaar voor het domein waarvoor hij/zij 
We zien in grote lijnen hiervoor drie keuzemogelijkheden apart georganiseerd. In dat geval moet ook verantwoordelijk is. Minimale impact op de organisatie 
om deze versnippering tegen te gaan. voorzien worden in eigen bedrijfsvoering en andere is aantrekkelijk maar heeft ook minder effect. De 
ondersteunende en kaderstellende staffuncties. versnippering van taken blijft in stand, alleen de 
1.  De verantwoordelijkheid voor luchtvaarttaken verantwoordelijkheid en daarmee de probleemeigenaar 
samenbrengen onder een (portefeuille)directeur Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten is helder. Het biedt op directieniveau helderheid in 
Luchtvaart. Het samenbrengen van verantwoordelijkheid en/of escalatie en een mogelijke verbetering van coördinatie. 
In deze vorm is er sprake van een dedicated directeur taken draagt in potentie op veel manieren bij aan de De portefeuilledirecteur heeft geen hiërarchische 
voor de luchtvaart binnen de ILT met een beperkte ontwikkeling van een volwaardige, gezaghebbende verantwoordelijkheid, maar is verantwoordelijk voor 
ondersteunende staf. De luchtvaarttaken blijven verder en proactieve luchtvaartautoriteit. De impact van een de functionele aansturing van +/- 20 leidinggevenden, 
georganiseerd zoals ze nu zijn. groot deel van de bouwstenen is mede afhankelijk verdeeld over meerdere directies en afdelingen. Kennis 
van de wijze waarop de taken worden georganiseerd. en kunde worden niet gebundeld, de transparantie van 
2.  Taken samenbrengen onder een directie In algemene zin draagt deze bouwsteen in meer of governance wordt niet vergroot en de herkenbaarheid en 
Luchtvaartautoriteit  mindere mate bij aan: het tegengaan van versnippering zichtbaarheid verbetert beperkt. 
In dit geval worden alle luchtvaarttaken binnen één en belemmeringen in de coördinatie; de versterking van 
71

Werkwijzen, processen en systemen
Budgetallocatie binnen de luchtvaart Overwegingen en beperkingen voor implementatie
Op dit moment gelden er afspraken, bijvoorbeeld ook 
Omschrijving in het relatiestatuut, die deze bouwsteen uitsluiten. Het 
Deze bouwsteen betreft de afspraak dat middelen tempo van implementatie hangt dus sterk samen met 
bestemd voor de luchtvaart ook binnen de luchtvaart het tempo waarin besluitvorming hierover mogelijk is. 
besteed worden. Binnen de luchtvaart kan vervolgens, Daar komt bij dat een dergelijke besluit een afwijking zou 
bijvoorbeeld op basis van risicosturing, bepaald worden betekenen van de werkwijze binnen de rest van ILT. Mocht 
hoe middelen gealloceerd worden. tot besluitvorming worden overgegaan, dan zal centraal 
luchtvaartbudget aan decentraal versnipperde activiteiten 
Keuzemogelijkheden gekoppeld moeten worden. De huidige organisatie van de 
De keuzemogelijkheden beperken zich hier tot het wel of luchtvaart maakt implementatie daarom mogelijk lastiger. 
niet doen. 
Ontwikkeling van kennisplatform-kwaliteiten
Bijdrage aan ambities en oplossen knelpunten
Deze bouwsteen levert een belangrijke bijdrage Omschrijving
aan zowel het volwaardig als het gezaghebbend en Ontwikkeling van een centrale en herkenbare (digitale) 
proactief handelen. Het maakt in de eerste plaats een plek waar kennis en kunde over de staat van de luchtvaart, 
transparante governance mogelijk. Daarnaast wordt de nieuwe ontwikkelingen en nieuwe regelgeving expliciet 
luchtvaartautoriteit beter in staat gesteld om te sturen wordt gemaakt en actief gedeeld wordt binnen de 
op de maatschappelijke verantwoordelijkheid doordat luchtvaartketen (en dus ook richting marktpartijen). 
de relatie tussen middelen en publieke belangen wordt 
versterkt. Niet duidelijk is op welke wijze gelden en Keuzemogelijkheden
middelen, aangevraagd voor extra/nieuwe verplichte De keuzemogelijkheden zitten hier met name in de 
luchtvaartactiviteiten, gealloceerd worden binnen het intensiteit. Het absolute minimum is de ontwikkeling 
ILT-budget, wat betekent dat geen directe relatie te van staat van de luchtvaart over alle publieke belangen 
leggen is tussen de nieuw beschikbaar gestelde gelden heen. Een volgende keuze is de ontwikkeling van een 
en de uitvoering van bedoelde taken. Dit heeft ook digitaal luchtvaartplatform waarop actief en continu 
betrekking op gelden die bijvoorbeeld via een ander kennis wordt gedeeld over de staat van de luchtvaart, 
financieringskanaal ter beschikking worden gesteld, trends en ontwikkelingen, nieuwe regelgeving, maar 
bijvoorbeeld via route-charges voor de NSA-taken. ook relevante opleidingen en trainingen. Er kan ook 
73

Kortom
In dit hoofdstuk hebben we de bouwstenen 
geformuleerd die bijdragen aan de ontwikkeling van 
volwaardig, gezaghebbend en proactief handelen in 
de luchtvaartketen.. We begonnen bij de bouwstenen 
waar DGLM en de ILT gezamenlijk voor aan de lat staan. 
Vervolgens hebben we afzonderlijk stilgestaan bij de 
bouwstenen voor DGLM en die voor de ILT. Een aantal 
algemene observaties. 
• Bouwstenen gaan in op missie, visie en strategie, op 
sturing en inrichting, op werkwijze en processen en 
op samenwerking, cultuur en leiderschap. De focus 
ligt echter op de eerste drie elementen. 
• Bouwstenen heb impact op verschillende kenmerken 
van de geambieerde luchtvaartautoriteit.
• Er is onderlinge afhankelijkheid tussen de bouwstenen 
waar het de impact betreft. Hierin is met name de 
inrichting van de organisatie bepalend voor een 
succesvolle implementatie. 
• Een aantal van de bouwstenen vragen expliciet om 
nader onderzoek. Met het oog op de ambitie is hier 
weliswaar actie gewenst, maar voor goede keuzes 
over de invulling van de bouwsteen is aanvullend 
onderzoek nodig.
75

Inleiding
In dit laatste hoofdstuk geven we graag inzicht in en 
handvatten voor een vervolg. Dit rapport is immers 
slechts het begin van een proces dat moet leiden tot een 
gezaghebbende, proactieve en volwaardige Nederlandse 
luchtvaartautoriteit. Hoe dit proces eruit zal zien is 
afhankelijk van de ambitie van DGLM,  ILT, de partners 
in het systeem én van de mogelijkheden en daadkracht 
om deze ambities te realiseren. In dit hoofdstuk gaan we 
in op de mogelijke ontwikkelrichtingen, op de thema’s 
die nader onderzoek vragen én op de stappen die 
gezet moeten worden. Steeds met als doel de volgende 
stappen daadwerkelijk mogelijk te maken. We behandelen 
achtereenvolgens: 
• Ontwikkelrichtingen
• Aanvullend onderzoek
• Realisatieagenda
77

Aanvullend onderzoek
Ons onderzoek gaat over een groot en complex systeem. implicaties en de wijze waarop DGLM optimaal plek kan Organisatie van toelatende activiteiten bij 
De bouwstenen die we in dit rapport aanreiken, zijn bieden aan beveiliging en de bevoegdheden geborgd zijn. derden
aanknopingspunten. Met veel bouwstenen kan direct Ëén van de bouwstenen voorziet in een eenduidiger 
gestart worden. Een aantal bouwstenen verdienen wat Positie toezicht en toelating beveiliging organisatie van toelatende activiteiten die op dit moment 
ons betreft op korte termijn nader onderzoek voordat Waar de verplaatsing van het team BBL van de NCTV door derden worden uitgevoerd. Kern is het minder 
ze geïmplementeerd kunnen worden. We lopen ze in dit naar DGLM wat ons betreft met name besluitvorming en versplinterd organiseren en aansturen. Aanvullend 
hoofdstuk langs. uitwerking vraagt, is het ook de moeite waard om nader onderzoek is noodzakelijk om te bepalen op welke wijze 
onderzoek te doen naar de wenselijkheid om op termijn activiteiten het beste samengebracht zouden kunnen 
Taakbundeling luchtvaartactiviteiten ook toezicht en toelating op het gebied van beveiliging worden en wat op welke termijn haalbaar en werkbaar is. 
Eén van de meest in het oog springende bouwstenen onder te brengen bij de luchtvaartautoriteit (de ILT). 
is die ten aanzien van de taakbundeling van luchtvaart Kennisplatform
binnen de ILT; rondom een portefeuilledirecteur, als aparte BES en de Caribbean Joint Aviation Authority Een andere bouwsteen betreft de oprichting van een 
directie of zelfs als aparte organisatie. We denken dat het In ons onderzoek identificeren we de noodzaak om kennisplatform. Een dergelijke platform vraagt om een 
belangrijk is hier een expliciete keuze in te maken. Gezien structurele aanwezigheid te organiseren in de Caribbean. gedegen analyse van behoeftes om tot een propositie 
de impact van een dergelijk besluit op de organisatie van Gelijktijdig hebben wij in ons onderzoek niet gesproken en positionering te komen die de gebruikers dient. 
de ILT is ons gevraagd voldoende keuzeruimte te laten met de mensen ter plaatse, noch met de potentiële Cruciale vragen hierbij zijn: dient het de alleen de 
in ons rapport. Dat gezegd hebbende denken we wel dat samenwerkingspartners aldaar. Om een goede afweging rijksoverheid of het gehele luchtvaarsysteem, ontwikkelt 
hier een belangrijke sleutel ligt. Mocht er voor de korte te maken over draagvlak, vorm en reikwijdte (en daarmee het zelf kennis of faciliteert het verbinding, is het een 
termijn gekozen worden voor taakbundeling via een de haalbaarheid) is nadere verkenning noodzakelijk met samenwerkingsverband tussen DGLM en de ILT of is het 
portefeuilledirecteur, dan achten wij het wenselijk om te de betrokkenen ter plaatse. onderdeel van de luchtvaartautoriteit? 
onderzoeken of de huidige organisatie-inrichting van de 
ILT voor de wat langere termijn nog wel de juiste is. Toezicht op regionale luchthavens van regionale Structureel plek geven van leefomgeving bij 
betekenis DGLM
Implementatie beveiliging bij DGLM Momenteel loopt er een evaluatie van de Wet regelgeving Anticipeer op de toekomstige situatie bij DGLM door te 
De toevoeging van beveiliging aan DGLM heeft, zoals burgerluchthavens en militaire luchthaven (RMBL). onderzoeken op welke wijze te zijner tijd de bestaande 
geschetst in de bouwsteen, impact op de organisatie Afhankelijk van de inhoud en uitkomsten van de evaluatie programma’s kunnen worden afgebouwd en hoe ze 
van DGLM en roept in het verlengde vragen op over de is het noodzakelijk om nader te verkennen op welke wijze vervolgens opgenomen kunnen worden in de lijn. 
consequenties voor de huidige inrichting van DGLM en de ILT de toezichthoudende functie op deze luchthavens 
de aanpassingen van wettelijke bevoegdheden. Aan de van regionale betekenis kan versterken. 
voorkant dient DGLM daarom bewust stil te staan bij de 
79

Nawoord
Bereid zijn om te reflecteren op de huidige situatie en 
tegelijkertijd onderzoek doen naar de toekomst is wat 
ons betreft een teken van bestuurskracht. Een eerste stap 
om te komen tot doorontwikkeling van de Nederlandse 
luchtvaartautoriteit tot een gezaghebbende, proactieve 
en volwaardige organisatie is daarmee gezet. 
Dit onderzoek is bedoeld om tot bevindingen en 
aanbevelingen te komen die betrokken worden bij 
deze doorontwikkeling. Het rapport moet helpen om 
in deze besprekingen stevig met elkaar van gedachten 
te wisselen over de gewenste positionering van de 
luchtvaartautoriteit en welke doorontwikkeling dat 
vraagt. Betrek hier ook de huidige en de toekomstige 
opgaven bij. Evenals de huidige en toekomstige partners. 
Maar zeker ook de mensen in het primaire proces, want 
zij zullen de ambities invulling moeten geven. Ze hebben 
hart voor de luchtvaart en zijn gedreven om kwaliteit te 
leveren. Of het nu gaat om beleid, toelating, toezicht of 
handhaving. Welk type organisatie, laat hen excelleren? 
Welke strategie er ook gekozen wordt, het heeft 
consequenties voor de organisatie. Bewustzijn van deze 
consequenties is belangrijk, net zoals als het omarmen 
ervan. Daarbij vraagt het vrijwel altijd iets van de 
cultuur, werkwijzen en samenwerking, maar soms ook 
van de structuur. Soms zijn vraagstukken wel degelijk 
structuurvraagstukken. 
81

Geraadpleegde documenten 
Voor dit onderzoek zijn een groot aantal publieke en • Standards and Recommended Practices (International • De Rijkswet Onderzoeksraad voor Veiligheid 
interne bronnen geraadpleegd. De meest relevante Civil Aviation Organisation, 2020) (geraadpleegd december 2022)
bronnen staan hier opgesomd, omdat wij hier direct uit • EASA Regulation  (European Union Aviation Safety • Rapportage Beleid, Uitvoering en Toezicht in het 
hebben geput. Interne documentatie zoals memo’s of Agency, 2023) luchtvaartdomein (Ministerie van IenW, 2021)
rapportages benoemen we hier niet expliciet. Gegeven • Luchtvaartwet BES • Evaluatie relatiestatuut ILT – IenW (Ministerie van 
het niet-wetenschappelijke karakter van dit onderzoek • Wet Luchtvaart IenW, 2023)
beperken wij ons tot de belangrijkste documenten. • Regeling vaststelling Aanwijzingen inzake de • Werkplan 2022 directie Luchtvaart (Directoraat 
rijksinspecties (2023) Generaal Luchtvaart en Maritieme zaken) 
• Luchtvaartnota 2020-2050 – Verantwoord vliegen naar • Relatiestatuut ILT – I&W (Ministerie van IenW, 2021) • Meerjarenplan ILT 2023 – 2027 (Inspectie 
2050 (Ministerie van IenW, 2020) • Brief aan minister van BZK inzake Wet op leefomgeving en transport, 2022)
• Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota (Ministerie van rijksinspecties (Inspectieraad, 2022) • Jaarverslag ILT (Inspectie leefomgeving en transport, 
IenW, 2023) • Begrippenkader rijksinspecties (Inspectieraad, 2013) 2022)
• Bestedingsplan Nederlandse Luchtvaartautoriteit • Kaderstellende visies op toezicht (Ministerie van BZK, 
(Ministerie van IenW, 2022) 2005)
• Programma Luchtruimherziening  (Ministerie van 
IenW en Ministerie van Defensie, 2021) • ILT Meerjarenplan 2023 – 2027 (Inspectie 
• Nederlands Luchtvaartveiligheidsprogramma 2020- leefomgeving en transport, 2022)
2024 (Ministerie van IenW, 2020) • ILT-brede risicoanalyse (Inspectie leefomgeving en 
• Nederlands actieplan voor luchtvaartveiligheid 2023- transport, 2022)
2026 (Ministerie van IenW, 2023) • Tussenrapportage Meer inzicht in en toezicht op 
• EASA Research Agenda 2022 – 2024  (European Union certificering (Inspectie leefomgeving en transport, 
Aviation Safety Agency, 2022) 2022
• Recommendations for a Risk-Based State Safety • Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur en 
Programme (Koninklijk Nederlands Lucht- en Waterstaat (geraadpleegd december 2022)
Ruimtevaartcentrum, 2018) • Instellingsbesluit Inspectie Leefomgeving en Transport 
(geraadpleegd december 2022)
83

BIJLAGE 1 
HUIDIGE SITUATIE VAN DE NEDERLANDSE 
LUCHTVAARTAUTORITEIT
Augustus 2023

1 INLEIDING
Dit document vormt een bijlage bij het rapport We gaan in dit rapport achtereenvolgens in op:
‘De luchtvaart centraal – Naar een volwaardige, • De luchtvaart in balans: over de huidige 
gezaghebbende en proactieve luchtvaartautoriteit’. ambities rondom een Nederlandse 
De luchtvaartautoriteit is in de opdrachtverstrekking luchtvaartautoriteit. 
afgebakend als zijnde het Directoraat Generaal • Het regelgevend systeem: over de 
Luchtvaart en Maritieme Zaken (DGLM) en de verplichtingen die voortkomen uit mondiale, 
Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Het Europese en nationale wet- en regelgeving. 
document is een beschrijving, een foto, van de • De organisatie: over de luchtvaartketen en de 
huidige situatie van de luchtvaartautoriteit in het verdeling van taken daarbinnen. 
Nederlandse luchtvaartsysteem. Deze beschrijving • Een aantal coördinerende processen. 
is tot stand gekomen op basis van gesprekken en • Reflecties 	op 	de 	praktijk:	over	onze	bevindingen	
uiteenlopende publieke en interne documenten. en aanknopingspunten voor het vervolg van 
Daarnaast wordt het kader in de foto enerzijds ons onderzoek. 
gevormd door de luchtvaartketen: beleid, wet- en 
regelgeving, toelating, toezicht en handhaving, 
en	 reflectie, 	en	anderzijds	vormen	de	publieke	
belangen die in de opdracht zijn meegegeven 
een belangrijke afbakening: veiligheid (waaronder 
beveiliging), duurzaamheid en leefbaarheid. 
3

n
e
t
h
c
u
l
v
 
e
k
j
i
l
e
g
waar die de grootst mogelijke waarde heeft voor de ontwikkelingen (van bijvoorbeeld woningbouw) van het akkoord duurzame luchtvaart. Gelijktijdig 
Nederlandse economie. rond burgerluchthavens, maar wel binnen de wordt aangegeven dat Nederland haar ambities 
randvoorwaarden van veiligheid en gezondheid, en zal aanpassen aan de eventuele hogere ambities 
Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving in lijn met de toekomstige Omgevingswet. En tot slot die ICAO stelt en daar ook op zal aansturen. In 2022 
(geluidshinder en uitstoot schadelijke stoffen) speelt natuurbeheer een rol in relatie tot stikstof. heeft ICAO de ambitie uitgesproken om in 2050 
Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving heeft te netto geen CO2 meer uit te stoten. In volgorde 
maken met alle lokale effecten. Dit gaat over geluid, Duurzame luchtvaart van voorkeur wordt ingezet op duurzamer vliegen, 
luchtkwaliteit	(stikstof,	(ultra)fijnstof), 	ruimtelijke	 Duurzame luchtvaart omvat alle niet-lokale compenseren van CO2-uitstoot in andere sectoren 
ordening, etc. De ambitie is de afname van milieueffecten, zoals CO2. De ambitie is afgeleid en het stimuleren van alternatieven voor vliegen.
negatieve gezondheidseffecten door luchtvaart 
als voorwaarde voor de toekomstige groei van de  
Waarborgen
veiligheid
burgerluchtvaart. Het betreft het verminderen van 
geluidshinder door bijvoorbeeld het stimuleren  
van het vliegen met minder lawaaiige vliegtuigen, 
Efficient gebruik van Schoner en stiller 
capaciteit in de lucht maken van luchtvaart 
minder nachtvluchten en een herindeling 
en op de grond door innovatie
van het luchtruim. Daarnaast gaat het om de 
vermindering van negatieve gezondheidseffecten 
door de uitstoot van schadelijke stoffen te 
beperken. De ambitie is het komen tot een stelsel 
van normen en maatregelen die de negatieve 
gezondheidseffecten rondom de luchthavens 
Negatieve Negatieve 
aantoonbaar vermindert. Het Rijk zet hiervoor de 
gevolgen voor gevolgen voor 
hoofdlijn uit die per luchthaven met de luchthaven 
het klimaat de omgeving 
verminderen verminderen
en de omgeving nader wordt uitgewerkt. Het Rijk 
zet	ook	in	op	duurzame	brandstoffen 	en	efficiënte 	
motoren. Totdat dit stelsel er is, worden voor 
Nederland goed 
de burgerluchthavens van nationale betekenis verbonden met de rest 
van de wereld
actieplannen opgesteld. Daarnaast wordt 
ingezet op meer mogelijkheden voor ruimtelijke 
Figuur 1. Luchtvaartnota Verantwoord vliegen naar 2050
5
o
m
 
r
o
o
v
 
e
t
m
i
u
R

3 REGELGEVENDE STRUCTUUR (VERPLICHTINGEN)
De luchtvaart heeft te maken met internationale luchtvaartuigen, personeel, luchtwegen en brevettering van piloten, cabinebemanning, 
en nationale regelgeving. De internationale ondersteunende diensten. Hierdoor wordt ook meteorologische diensten, vliegtuig registratie, 
regelgeving, waaraan Nederland moet voldoen, de luchtvaartnavigatie vergemakkelijkt. Via luchtvaart beveiliging en facilitatie. Ook 
is afkomstig van ICAO en het EU- en EU/EASA- deze SARPs reguleert ICAO de onderstaande heeft het betrekking op technisch personeel 
regelgevend kader. In dit hoofdstuk lopen we het aandachtsgebieden. De SARPs hebben betrekking werkzaam in productie en onderhoudsbedrijven, 
mondiale, Europese en het nationale regelgevende op de luchtvaartoverheidsorganisatie en de veiligheidsmanagementsysteem, search and 
kader langs voor de verschillende publieke luchtvaartsector (bedrijven en personeel). Daarbij rescue en onafhankelijk incidenten-ongevallen 
belangen. gaat het om luchtvaartnavigatiedienstverlening, onderzoek.
luchthavens, operaties, luchtwaardigheid,  
3.1 Mondiale luchtvaartregelgeving 
Het Koninkrijk der Nederlanden heeft, door 
ondertekening van het Verdrag van Chicago 
van 1944, de verplichting te voldoen aan de 
Chicago Convention
verschillende verdragsartikelen van het Verdrag van 
Chicago en de door ICAO vastgestelde ‘Standards 
Air Navigation Capacity Economic Development of 
Safety Security & Facilitation Environmental Protection
2
and Efficiency Air Transport
and Recommended Practices (SARPs) ’ die door 
iedere staat in nationale regelgeving moeten 
• Safety Manage- • Global air naviga- • Security • Market access • Sustainability
worden omgezet en toegepast. 
ment tion plan • Facilitation • Airport / ANS cost • Emissions
• ATM • Aviation system effectiveness • Noise
• Air operations block upgrades
• Continued Airwor- • Perfomrance based 
De 	ICAO 	SARPs 	zijn	technische	specificaties, 		die 	
thiness navigation
• Aerodromes
overeenkomstig artikel 37 van het verdrag inzake 
• AIM
• Meteorology
de internationale burgerluchtvaart,  door de raad 
• Qualified 	personnel
• Accident investi-
van de ICAO worden vastgesteld. Via de SARPs 
gation
wordt wereldwijd de luchtvaart gereguleerd. Dit 
met als doel uniformiteit in regelgeving, normen, 
procedures en organisatie met betrekking tot 
Figuur 1. ICAO-aandachtsgebieden – afgeleid van ICAO Strategic Objectives
2
 Deze SARPs zijn verwoord in de 19 ICAO-annexes en bijbehorende ICAO Docs. 
7

• CE-1. Primaire luchtvaartwetgeving De verantwoordelijkheden op het gebied van de CE On The Balanced Approach To Aircraft Noise 
• CE-2.	Specifieke 	operationele	regelgeving 	 zijn in Nederland als volgt verdeeld: Management over hoe een EU-lidstaat dient om te 
• CE-3. Luchtvaartsysteem en rollen • Op het gebied van veiligheid is DGLM primair gaan met het managen van luchtvaartgeluid. 
• CE-4.	Kwalificaties 	technisch	personeel 	en 	 verantwoordelijk voor CE-1 en CE-2 en deelt 
training zij de verantwoordelijkheid voor CE-3 met de Op het gebied van klimaatverandering focust ICAO 
• CE-5. Technische leidraden, tools en ILT. ILT, OVV, CBR, RDW (en KIWA) zijn primair op drie hoofdlijnen: 
verstrekking van veiligheidsinformatie verantwoordelijk voor CE-4 tot en met CE-8, • Het carbon offset programma ‘Carbon 
• CE-6. Taken m.b.t. vergunningverlening, voor die onderdelen waarvoor hen taken, rollen Offsetting and Reduction Scheme for 
certificering, 	autorisatie	en	goedkeuring	 en verantwoordelijkheden zijn toebedeeld. International Aviation (CORSIA)’.
• CE-7. Toezichtstaken (en kwaliteitscontrole) • Op het gebied van beveiliging is DGLM/DLV • Het inzichtelijk maken van de route naar net-
• CE-8. Oplossen van veiligheidsissues/ medeverantwoordelijk voor CE-1, CE-2 en CE-3 zero emissies 2050.
beveiligingsissues samen met JenV/NCTV en is JenV/NCTV/KMar • Hoe de ICAO-verdragstaten kunnen omgaan 
primair verantwoordelijk voor CE-4 tot en met met klimaatadaptatie.
CE-8.
CE-1
Primary 
Voor het beperken van vliegtuiggeluid is annex 
Aviation 
CE-2 CE-3
Duurzame luchtvaart en een gezonde en 16 – Environment protection essentieel. annex 
legislation
Specific State 
aantrekkelijke leefomgeving 16	bevat	o.a.	de 	wijze	waarop	 geluidcertificering 	
operating system and 
regulations functions
ICAO maakt ook regelgevende voorstellen/ van de vliegtuigen moet plaatsvinden. Verder 
richtlijnen voor luchtvaart en milieu, duurzaamheid zijn er verschillende ICAO Docs opgesteld over 
CE-5
ESTABLISH
Technical 
CE-4 en leefomgevingskwaliteit. ICAO werkt samen hoe	je	zo	efficiënt 	mogelijk	de 	geluidsbelasting	
guidance, tools 
Qualified 
met de ICAO-verdragstaten om te komen tot een kunt verminderen, zoals eerder genoemde Doc 
and provisio of 
technical 
safety-critical 
personnel
gemeenschappelijke aanpak voor het verminderen 9829. De verschillende pijlers van de balanced 
information
IMPLEMENT
van geluidsoverlast door vliegtuigen/vliegroutes en approach zijn vervolgens uitgewerkt in andere ICAO 
CE-6
Licensing, 
het beperken van de negatieve impact op lokale Docs, waaronder Doc 9931 – Continuous Descent 
CE-7
certification, 
Surveillance 
luchtkwaliteit en klimaatverandering. Eén en ander Operations (CDO) Manual.
authorization 
obligations
and approval 
CE-8
wordt vastgelegd in de zogeheten ICAO Docs. 
obligations
Resolution of 
Veel van deze Docs vinden hun weg naar Europese Voor luchtkwaliteit is er geen annex. Wel is er de 
safety issues
regelgeving (waarmee de richtlijnen dwingend laatste tijd veel onderzoek naar luchtvaart en 
worden), zoals bijvoorbeeld Doc 9829 Guidance luchtkwaliteit gedaan en ICAO heeft de resultaten 
Figuur 3. Critical Elements
9

van luchtvaartveiligheid, luchtvaartbeveiliging, het opzetten van dit regelgevende kader is gekozen EASA is enerzijds opgericht om alle Europese 
economische en milieu randvoorwaarden. De voor harmonisatie van wet- en regelgeving op luchtvaartproducten gemaakt binnen 
Europese Commissie (EC) is de instantie die de het gebied van veiligheid voor de verschillende de	 EU	te	certificeren 	en	anderzijds 	om	de 	
EU wet- en regelgeving initieert en uiteindelijk in luchtvaartdomeinen. Zo zijn vele processen voor de veiligheidsregelgeving, in samenspraak met 
samenspraak met de EU-lidstaten en het Europees verschillende luchtvaartdomeinen geharmoniseerd de EU-lidstaten en de luchtvaartsector, voor te 
Parlement vaststelt. en gestandaardiseerd – waar ze voorheen bereiden. De EC legt vervolgens deze voorstellen, 
verschilden per luchtvaartdomein en tussen EU- in samenspraak met haar lidstaten, vast in 
Op Europees niveau is eind vorige eeuw en begin lidstaten. Deze integrale benadering wordt ook wel Europese wet- en regelgeving. Aan deze nieuwe 
deze eeuw een omslag gemaakt van vrijwillige de Total System Approach (TSA) genoemd. regelgeving moeten alle EU/EASA-lidstaten (dat 
naar verplichte harmonisatie van ICAO wet- en zijn de EU-lidstaten en vier geassocieerde landen 
regelgeving naar Europese wet- en regelgeving, In 2002 is het Europese agentschap voor Noorwegen, IJsland, Liechtenstein en Zwitserland) en 
met directe doorwerking naar de EU-lidstaten. Bij de luchtvaartveiligheid (EASA) opgericht. de luchtvaartsector in de EU voldoen. Kortom, EASA 
assisteert de EC met de inhoudelijke voorbereiding 
van wet- en regelgeving en heeft ook als taak om 
toezicht te houden op de correcte toepassing van 
wet- en regelgeving.
De lidstaten van de EU moeten, voor die onderdelen 
waarvoor de EU bevoegd is, voldoen aan de EU-
regelgeving en -richtlijnen op het gebied van 
veiligheid en aan de wet- en regelgeving op de 
andere gebieden, zoals luchtruim (Single European 
Sky) ‘beveiliging van de luchtvaart’ of economische 
Safety regulation Standardisation, harmonisation of requirements
regulering (slots, passagiersrechten). In de EU/EASA 
Basic Regulation 1139/2018 artikel 4 staat beschreven 
op welke type luchtvaartactiviteiten het EU/EASA-
regelgevend kader van toepassing is en op welke 
niet. Op vrijwillige basis kunnen de lidstaten opteren 
om die luchtvaartactiviteiten waarop de EU/EASA 
Figuur 5. Total System Approach
11
Airworthiness
Operations & FCL
3rd Country Operations
Aerodromes
ATM/ANS

onderliggende EU-regelgeving, en op nationaal Een ander voorbeeld is de verordening monitoring, Goede verbindingen 
niveau heeft beveiliging van de burgerluchtvaart rapportage	en	verificatie 	van	wereldwijde	 Op Europees niveau zijn geen aanbevelingen voor 
6
een aparte afdeling in de luchtvaartwet, waarvoor luchtvaartemissies . het aangaan van (goede) luchtvaartverbindingen. 
de minister van Justitie verantwoordelijk is. In Er zijn wel verplichtingen (sinds 2003) op welke 
ICAO-annex 17 en in de EU-verordening 300/2008 EASA heeft, op het gebied van geluid, luchtkwaliteit wijze afspraken, tussen EU-lidstaten en niet 
(artikel 9) is een verplichting vastgelegd om in en klimaatverandering, een rol bij het beheren en EU-lidstaten, gemaakt mogen worden. De EC 
ieder land een ‘appropriate authority ‘aan te wijzen. ter beschikking stellen van gegevens. Zo beheert dient betrokken te worden bij, dan wel heeft 
In Nederland is dat het ministerie van Justitie/de EASA	onder	andere	de	EASA	Certification 	Noise	 de verantwoordelijkheid voor, het maken van 
NCTV. Deze appropriate authority is op nationaal Levels database en de EASA ‘Aeroplane CO2 luchtvaartovereenkomsten met niet-Europese 
niveau verantwoordelijk voor het beleid, de Emissions database’. Beide databases worden landen. Daarbij streeft zij naar marktoegang 
implementatie en het monitoren van het nationale o.a. gebruikt voor het uitvoeren van luchtkwaliteit- voor Europese luchtvaartmaatschappijen in die 
luchtvaartbeveiligingsprogramma. en geluidberekeningen door de lidstaten van de landen waar mogelijkheden zijn voor Europese 
EU. In verschillende door de EC gepubliceerde luchtvaartmaatschappijen om marktaandeel te 
Duurzame luchtvaart en gezonde en aantrekkelijke verordeningen wordt er gerefereerd naar de te verwerven. Daarbij wordt de EU-regelgeving met 
leefomgeving gebruiken gegevens uit de databases van EASA. betrekking tot Denied Boarding (EU 261/2004) 
Op Europees niveau is het de EC die verplichtingen betrokken. In de overeenkomsten met niet EU-
oplegt aan en aanbevelingen uitzet bij de lidstaten Sinds 2012 valt de CO2-uitstoot van alle landen wil de EC gelijkwaardige competitiecondities 
van de EU. De verordeningen van de EC moeten binnenlandse en internationale vluchten creëren	tussen 	de 	luchtvaartmaatschappijen	
door de EU-lidstaten worden omgezet naar die vertrekken van of landen op een van het betrokken derde land als de 
nationale regelgeving. Een voorbeeld hiervan is de Europese luchthaven onder het Europese luchtvaartmaatschappijen binnen de EU. Het is 
Europese richtlijn 2002/49/EG die voorschrijft dat emissiehandelssysteem (EU ETS). echter aan de Europese luchtvaartmaatschappijen 
luchthavens met meer dan 50.000 bewegingen per zelf om op die markten te opereren. 
jaar elke vijf jaar een actieplan omgevingslawaai Via de hierna genoemde link kan in het Eurocontrol-
moeten aanleveren aan de EC. Deze Europese overzicht alle relevante EU-regelgeving, waarvoor 
5
verordening is omgezet in nationale regelgeving . de EU de bevoegdheid heeft, bekeken worden. 
https://learningzone.eurocontrol.int/doc/seslex.htm 
(juni 2023).
5
  In het geval van deze verordening in artikel 8a.48 van de Wet luchtvaart en artikelen 11.11 en 11.14 van de Wet milieubeheer.
6
 Gedelegeerde verordening (EU) 2019/1603 van de commissie van 18 juli 2019 tot aanvulling van Richtlijn 2003/87/EG.
13

onderscheid	tussen	drie	domeinen:	commerciële,	 • Duurzaamheid: duurzame luchtvaart omvat aantrekkelijke leefomgeving is die doorvertaling 
kleine en onbemande luchtvaart met daarop alle niet-lokale milieueffecten, zoals CO2. gemaakt in de Wet luchtvaart, Wet milieubeheer, 
toegesneden veiligheidsniveaus en Caribisch Dus dat zijn bijvoorbeeld alle doelen uit het Wet natuurbescherming en de verschillende 
Nederland. Voor de implementatie van het NVLP akkoord duurzame luchtvaart, de activiteiten regelingen (o.a. regeling burgerluchthavens). 
verwijzen wij kortheidshalve naar het Nederlands die opgepakt worden aan de Duurzame De WLV en onderliggende regelingen zijn van 
actieplan voor luchtvaartveiligheid 2023-2026 Luchtvaarttafel, EU ETS, etc. toepassing op de regels rondom luchthavens. 
(maart 2023) waarin eveneens relevante acties • Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving: De WLV legt onder andere beperkingen op aan 
zijn opgenomen uit het Global Aviation Safety Plan gezonde en aantrekkelijke leefomgeving heeft individueel vlieggedrag of individuele handelingen 
(ICAO), Regional Aviation Safety Plan ,het European te maken met alle lokale effecten. Dus dit gaat van luchthavens of verkeersleiding. Het doel is 
Aviation Safety Plan en de systeemmonitor. over 	geluid,	luchtkwaliteit 	(stikstof, 	(ultra)fijnstof), 	 om overmatige hinder of gezondheidsschade 
 ruimtelijke ordening, externe veiligheidszones, te voorkomen. Dit doel wordt bereikt doordat 
De verplichtingen ten aanzien van de etc. IenW-grenswaarden voor geluid en emissies in 
burgerluchtvaartbeveiliging in Nederland vloeien luchthavenverkeerbesluiten opneemt. (Overigens 
voort uit ICAO-annex 17 en de omzetting daarvan in Op nationaal niveau zijn er verschillende wordt er nu gewerkt aan een nieuw normenstelsel 
EU Security Regulation (300/200) en bijbehorende verplichtingen en aanbevelingen op het gebied waarbij gezondheid een prominenter uitgangspunt 
aanvullende nationale regelgeving. van duurzaamheid en gezonde en aantrekkelijke is.) 
Via de hierna genoemde link kan in het Eurocontrol- leefomgeving:
overzicht ook alle relevante EU-security regelgeving • Vertaling van Europese verordeningen in Op het gebied van duurzaamheid heeft IenW als 
bekeken worden: https://learningzone.eurocontrol. nationale wet- en regelgeving. belangrijkste instrumenten de luchtvaartnota en het 
int/doc/seslex.htm . • Uitvoering van internationale afspraken over het akkoord duurzame luchtvaart. Vanuit het akkoord 
reduceren van emissies. heeft de vorige minister van IenW de Duurzame 
Duurzame luchtvaart en gezonde en aantrekkelijke • Opstellen en uitvoeren van strategie en visie Luchtvaarttafel opgericht. Daarin werken de 
leefomgeving ter verbetering van de lokale luchtkwaliteit en sectorpartijen die het akkoord hebben ondertekend 
Voor een goed begrip van wat verstaan wordt leefomgeving. samen met de ministeries van Economische Zaken 
onder duurzame luchtvaart en welke effecten een en 	Klimaat	(EZK),	IenW,	Financiën	en	 Defensie	aan 	
impact hebben op een gezonde en aantrekkelijke De verschillende richtlijnen vanuit de EC worden het formuleren van maatregelen om de doelen te 
leefomgeving worden de volgende omschrijvingen omgezet in nationale regelgeving. Op het halen. De uitvoeringsagenda is er, de monitoring 
gebruikt: gebied van duurzame luchtvaart en gezonde en op de uitvoering van de uitvoeringsagenda nog 
15

(vracht en passagiers) selectief ondersteunen, 
waar die de grootst mogelijke waarde heeft voor 
ICAO
Aviation Framework
de Nederlandse economie. Netwerkkwaliteit speelt 
daarbij een belangrijke rol. Het Rijk gaat daarom 
een beleidskader ontwikkelen voor netwerkkwaliteit. 
Delegatie van Delegatie van 
Non-EU Lidstaten
specifieke 	 bepaalde ICAO …. Ook zet het Rijk waar nodig en mogelijk in op 
airspace issues verplichtingen
aanpassing van bestaande EU-kaders voor de 
EUROCONTROL EU Lidstaten Europese Unie
luchtvaart, waarbij in ieder geval wordt gestreefd 
naar	het	creëren	van	meer	ruimte	voor	nationaal	
Europese Commissie beleid.”
De luchtvaart heeft ook te voldoen aan Europese en 
UAC Maastricht Nederland EU Lidstaten EASA
nationale mededingingsregelgeving. De Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) is toezichthouder 
-  Upper Airspace provider in -  Nationale spelregels m.b.t. Voldoen aan de EU - Technische arm van de EC  
Duitsland en de Benelux milieu, leefomgeving, GA, regelgeving op het gebied op het gebied van veiligheid 
en kijkt naar zaken zoals gecoördineerde 
luchtvaartvoertuigen van van veiligheid, marktordening, luchtvaart
politie, etc. economische regekgeving en - Assisteert de EC en  
- Uitvoering EU regels op het  milieuregelgeving rapporteert over audits
prijsafspraken tussen luchtvrachtvervoerders of 
van marktordening, milieu, - Voert audits bij lidstaten 
passagiersgrenzen, etc.
consumententhema’s die betrekking hebben op 
onoverzichtelijke reclame. Dit betreft echter niet het 
toezicht op het belang: goede verbindingen. 
 
Figuur 7. Totaaloverzicht van het regelgevend kader voor Europees Nederland
17

4 HET LUCHTVAARTSYSTEEM
Het (Nederlandse) luchtvaartsysteem bestaat uit 4.1 Uitwerking luchtvaartketen EuroUSC-Benelux, NLR, Raad van Accreditatie. 
de ontwikkeling van beleid (wet- en regelgeving, De toelating, het toezicht en een deel van de 
en kaders), de toelating van spelers tot het We beschrijven de belangrijkste spelers reflectie 	zit	bij	de 	ILT	en 	het	 ongevallenonderzoek	
systeem (vergunningverlening), de uitvoering in dit systeem en hun rol en taken daarin. bij de OVV. Daarnaast is er nog een rol van de 
(de daadwerkelijke luchtvaart), het toezicht  (op Oftewel we beschrijven de structuren, taken Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) vanwege 
de naleving van kaders), handhaving en de en verantwoordelijkheden als het gaat om de burgermedegebruik militaire luchthavens en 
reflectie 	(in	kaart 	brengen	en	signaleren	van 	 luchtvaartketen en de genoemde publieke de militaire luchtverkeerdienstverlening aan 
relevante ontwikkelingen en het onderzoeken belangen: veiligheid, beveiliging, leefomgeving, vliegtuigen. De politie en het Openbaar Ministerie 
van bijvoorbeeld ongelukken). Dit is de bekende duurzaamheid en goede verbindingen. In de zijn verantwoordlijk  voor respectievelijk handhaving 
luchtvaartketen waarop het internationale en paragrafen hierna gaan we uitgebreider in op deze en strafrecht.  Defensie heeft, daarnaast via de 
nationale luchtvaartsysteem is gebaseerd en organisatie en de belangrijkste spelers hierin. Kustwacht, de verantwoordelijk voor de instelling 
voor een groot gedeelte ook is gestandaardiseerd van een Rescue  Coordination Centre ten behoeve 
(en binnen de EU geharmoniseerd). In Nederland Luchtvaartketen veiligheid van de uitvoering van de ICAO Search and  Rescue 
zijn de verantwoordelijkheden en taken in het De kern van het takkenpakket, van beleid tot vereisten.(ICAO-annex 12)
luchtvaartsysteem bij verschillende ministeries en aan	reflectie, 	ligt	bij	IenW. 	Meer	specifiek 	binnen	
verwante organisaties ondergebracht. Deze keten het DGLM en bij de ILT. Beide partijen hebben Luchtvaartketen beveiliging
kent in de praktijk een verdere precisering die in het een aantal taken ondergebracht bij andere Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV), 
kader van de analyse van taken relevant is. organisaties zoals CBR, RDW, STEBZ en KIWA, en voor een beperkt deel ook IenW (DGLM) is 
verantwoordelijk voor het beleid ten aanzien 
van beveiliging burgerluchtvaart. Binnen de 
beveiliging burgerluchtvaart draagt de minister 
van IenW de verantwoordelijkheid voor de 
zogenaamde	in-flight 	security.	Hierbij	gaat	het	
Operatie Toezicht Reflectie
Beleid, wet- en regelgeving Toelating
om beveiligingsmaatregelen aan boord van 
Markt en andere Toezicht & Data en Ongevallen 
Internationale Inrichting wet- Toelating (o.a. factoren die aan vliegtuigen. De NCTV is in Nederland aangewezen 
handhaving rapportage en inci
het systeem deel-
kaders (ICAO, en regelgeving certificering, 
nemen (onder 
als de zogenaamde ‘appropriate authority’. Dat 
EU/EASA-nati- licenties, enzo-
toezicht staan)
onaal) voort)
wil zeggen dat de NCTV voor ICAO en de EU de 
aangewezen verantwoordelijke overheidspartij 
is binnen Nederland die zowel regelgever 
Figuur 7. Luchtvaartketen
19

het DGLM begeleidt Schiphol in het opstellen hiervan invloed kan hebben op de vliegveiligheid maar ook Het DGLM heeft de beleidsverantwoordelijkheid 
en het DG Milieu en Internationaal (DGMI) is het op zaken zoals impact op de medewerkers van met betrekking tot ‘goed verbonden’ zijn van 
bevoegd gezag voor de MER. De ILT houdt toezicht de uitstoot van vliegtuigen en voertuigen op het Nederland met de rest van de wereld. Daartoe 
en handhaaft de vastgelegde bescherming in platform. neemt het DGLM o.a. deel aan de besprekingen over 
de door IenW gesloten (luchthaven)besluiten. Op luchtvaartrechten tussen de EU en derde-landen 
onderdelen, waar dat nu wel al mogelijk is door Luchtvaartketen Nederland goed verbinden en is betrokken bij de voorbereiding van de EU-
gestelde normen, intervenieert de ILT duidelijk, zoals Met betrekking tot ‘goed verbinden’ is er geen strategie en het voorbereiden van eventuele nieuwe 
inzake Kronenburg waar de ILT bezwaar aantekende keten van beleid, toelating, operaties, toezicht, regelgeving. In verband met de voorgenomen 
tegen de nieuwbouw van 500 eenheden t.b.v. reflectie 	te	identificeren, 	 maar	is	er	 geen	directe 	 beperking van de capaciteit van Schiphol, van 
studenten die gedeeltelijk in de externe veiligheid- overall-overheidssturing. Op dit onderdeel 500.000 vliegtuigbewegingen naar 440.0000, wordt 
en in de geluidszone gepland zijn, waar in principe wordt het beleid gemaakt door de EC, in onderzocht op welke wijze dit gedaan kan worden 
geen woningen mogen staan. samenspraak met de EU-lidstaten en legt ze zonder dat daarbij belangrijke verbindingen in het 
e.e.a. vast in randvoorwaarden door middel van gedrang komen.
Op andere onderdelen wordt ook samengewerkt internationale verdragen over luchtvaartrechten. 
met het ministerie van Binnenlandse Zaken (BZK) De invulling is een marktaangelegenheid die Een ander voorbeeld van actief beïnvloeden van 
omtrent ruimtelijke ordeningsvraagstukken, zoals moet voldoen aan alle Europese regelgeving EU-regelgeving op gebied ‘goed verbinden’ is de 
het vastleggen van ruimtelijke ordeningsgebieden op marktordeningsgebied. Het DGLM monitort bijdrage van Nederland in de publieke consulatie, 
rondom Schiphol. Idem met LNV op het gebied de luchtvaartmarktontwikkelingen en wil op van de EC, najaar 2022, voor de geplande herziening 
van natuur gerelateerde zaken, zoals de enkele onderdelen ook meesturen om Nederland van de slotverordening. In de consultatieperiode 
natuurvergunningen voor luchthavens. LNV is de ‘goed verbonden’ te laten zijn met de rest van heeft Nederland belangrijke punten onder de 
vergunningverlener voor de natuurvergunning van de wereld, bijvoorbeeld door deelname aan aandacht gebracht van de commissie: (1) de wens 
een luchthaven. Europese wet- en regelgevingsprocessen, maar voor meer nationale ruimte om bij de slottoewijzing 
ook door bijvoorbeeld te bezien op welke wijze de te kunnen sturen op duurzaamheid, netwerkkwaliteit 
De ILT werkt sinds kort ook samen met de invulling van voorgenomen krimp van het aantal en behoud van de vrachtsector; en (2) duidelijkheid 
Nederlandse Arbeidsinspectie (ministerie van vliegtuigbewegingen op Schiphol negatief uitpakt over hoe een slotcoördinator moet handelen zodra 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid, SZW) om te op ‘het goed verbonden zijn’. de aanspraak (van luchtvaartmaatschappijen) op 
bezien in hoeverre hoge werkdruk van werknemers historische rechten niet kan worden gehonoreerd 
9
door bijvoorbeeld milieubeperkingen. 
9
  Brief regering d.d. 11 november 2022 - M.G.J. Harbers, ... consultatie over de geplande herziening van de EU slotverordening. Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 3542 22112-3542
21

4.2  Directoraat Generaal Luchtvaart en luchtruim, onbemande luchtvaart en regionale 
Maritiem (DGLM) luchthavens. Daarnaast is er nog bedrijfsvoering 
afdeling beheer en omgeving. 
Taken en verantwoordelijkheden
Volgens het ‘Organisatie- en mandaatbesluit Taken die niet terugkomen in het formele 
Infrastructuur en Waterstaat’ bestaat het DGLM ten organisatiebesluit maar wel inherent volgen uit het 
aanzien van de luchtvaart uit de dienstonderdelen formele organisatiebesluit zijn:
directie luchtvaart en drie programma’s luchtvaart. • Het voorbereiden van en het uitgeven 
De directie luchtvaart heeft als taak het ontwikkelen van de Luchthavenvergunningen (via de 
en implementeren van beleid, en is daarmee tevens Luchthavenbesluiten).
kaderstellend met betrekking tot: • Het zijn van aanspreekpunt voor ICAO.
• De aansluiting op het mondiale • De systeemverantwoordelijkheid dragen voor 
luchtvaartnetwerk. de luchtvaartketen. 
• De bevordering van verduurzaming van de • Het DGLM heeft ook beleidstaken ten aanzien 
luchtvaart. van de BES-gemeenten. Daarnaast heeft het 
• De regionale luchthavens. DGLM ook een coördinerende rol met betrekking 
• Veiligheid en beveiliging in de luchtvaart. tot Aruba, Curaçao en Sint Maarten in verband 
• Het gebruik van het luchtruim, en ook de met Koninkrijk-verplichtingen ten aanzien van 
luchtvaartnavigatiedienstverlening. ICAO.
• Vertegenwoordigt Nederland in internationale 
De activiteiten rondom luchtvaart zijn ingericht gremia in de beleidsvoorbereiding en 
langs een beleidsdirectie luchtvaart, een aparte -vaststelling.
programmadirectie omgeving luchthaven Schiphol • In 2022 is er begrotingstechnisch een 
en de programma’s Lelystad en herziening programma leefomgevingskwaliteit, deze 
luchtruim. In de beleidsdirectie zijn verschillende is (nog) niet verwerkt in de organisatie 
beleidsdomeinen herkenbaar: luchtvaartveiligheid, waardoor ook onduidelijk is wat de taak van dit 
internationale bereikbaarheid, duurzame luchtvaart, programma is. 
23

vastgelegd in de regeling van de staatsecretaris Kustwacht de beleidsverantwoordelijkheid en • Handhaving van wet- en regelgeving.
van Infrastructuur en Milieu, van 4 december 2012 daardoor ook een indirect opdrachtgeverschap. • Vergunningverlening en het verlenen van 
waarin staat dat het CBR per 1 januari 2013 het Het is één van de zes ministeries waarvoor de andere	 toestemmingen	waaronder 	certificering 	
CBR de bevoegde instantie is tot het afnemen Kustwacht	taken	 uitvoert.	Eén 	van	de 	stafofficieren 	 en	ontheffingen.
van de theorie-examens voor de brevetten van van de Kustwacht ondersteunt het DGLM bij de • Het verrichten van ongeval onderzoek.
beroepsvliegers en privévliegers. Het CBR is een Europese activiteiten op het gebied van SAR. 
zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) en is voor wat Verder is de ILT belast met: 
betreft deze vis-a-vis EU/EASA nevengeschikt Rijksinspectie Digitale Infrastructuur (RDI) • Het toetsen van de uitvoerbaarheid en 
aan de ILT. Het CBR vervult een bevoegd gezag- (Voorheen het Agentschap Telecom) handhaafbaarheid van alle beleidsnota’s en 
rol volgens het EU/EASA regelgevend kader. Het Zij stellen de radiofrequenties vast in nieuwe wet- en regelgeving.
CBR dient dus ook alle (ICAO en) EU/EASA-vereisten te internationale overleg binnen de  ‘International • Het geven van signalen over de naleving van 
voldoen die aan de bevoegd gezag-rol gesteld worden. Telecommunication Union’ (ITU) waarop de wet- en regelgeving die betrekking kunnen 
communicatie van de burgerluchtvaart plaatsvindt. hebben op wenselijke wijzigingen van de 
STEBZ wetgeving.
De Stichting Theorie-examens Ballonvaren 4.3 De Inspectie voor Leefomgeving en  • Vroegtijdig inbrengen van expertise ten 
en Zweefvliegen is in 2017 opgericht en is de Transport behoeve van de ontwikkeling van nieuwe 
juridische entiteit die door de minister van IenW is beleidsinstrumenten.
aangewezen om theorie-examens af te nemen Taken en verantwoordelijkheden • De taken van de bevoegde autoriteit 
en brevetten af te geven aan zweefvliegers en In het Organisatie- en mandaatbesluit Infrastructuur zoals bedoeld in de betreffende Europese 
aan recreatieve ballonvaarders. De stichting heeft en Waterstaat zijn de wettelijke taken uiteengezet: verordening, tenzij deze taken bij of krachtens 
geen werkorganisatie en heeft de uitvoering van “De Inspectie Leefomgeving en Transport bewaakt wettelijk voorschrift elders zijn belegd.
examinering en afgifte feitelijke weer uitbesteed en stimuleert de naleving van wet- en regelgeving • De taken van de nationale toezichthoudende 
aan de Koninklijke Nederlandse Vereniging voor voor een veilige en duurzame leefomgeving en instantie in het licht van het kader voor de 
Luchtvaart KNVvL. transport. Daarmee is de Inspectie Leefomgeving en totstandbrenging van het gemeenschappelijke 
11
Transport en haar onderdelen, voor zover het betreft Europese luchtruim (de kaderverordening) .
Nederlandse Kustwacht het werkterrein van het ministerie van Infrastructuur • Het programma veilig en duurzaam Schiphol.
Het DGLM heeft als het gaat om Search and Rescue en Waterstaat, belast met de volgende taken en alle 
(SAR)-taken door de inzet van de Nederlandse daarmee samenhangende activiteiten”:
11
  Artikel 4, eerste lid, van verordening (EG) nr. 549/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 10 maart 2004 tot vaststelling van het kader voor de totstandbrenging van het gemeenschappelijke 
Europese luchtruim (de kaderverordening) (PbEG L 96/1).
25

van het IG-team. Daarnaast is er een stafafdeling Formatie en budget voor luchtverkeersleiding, vliegend personeel en 
12
Compliance Monitoring Management & Hoe de daadwerkelijke toewijzing van fte’s en technisch personeel . Er werken twaalf mensen 
Quality voor het bevorderen en monitoren van budget aan de modaliteit luchtvaart plaatsvindt aan deze taken en er is een contract van 40 jaar 
(aantoonbare) naleving van (inter)nationale wet- is niet zichtbaar in de formatie en budgetallocatie gesloten. KIWA moet ook voldoen aan de EU-
en regelgeving, en het verbeteren van de kwaliteit vanwege de verspreiding, benaming van vereisten die gesteld worden aan het zijn van 
van deze dienstverlening. Tot slot is er een afdeling functies en opdeling van het budget. Sommige bevoegd gezag conform het EU/EASA-regelgevende 
strategische producten en kennis. De portefeuilles teams wijden zich alleen aan luchtvaart, andere kader.
zijn: teams dienen meerdere modaliteiten en bij de 
• Toezicht en opsporing: toezicht en handhaving stafafdelingen staan alleen functies vermeld en EuroUSC-Benelux en het NLR
ten aanzien van vervoer gevaarlijke stoffen, is er geen geoormerkt geld voor bijvoorbeeld Beide zijn door de ILT aangewezen als 
ten aanzien van geluid en luchtkwaliteit, ‘trainingsprogramma luchtvaart’. erkende instelling voor de uitvoering van 
en ten aanzien van veilige luchtvaart acceptatiekeuringen voor Unmanned Aircraft 
(vliegtuigbemanningen en vluchtuitvoering, ILT-opdrachtgeverschap aan derden Systems (UAS).
luchthavens, luchtruim, techniek, enz.). De ILT heeft een aantal van haar verantwoordelijk- 
• Omgeving en dienstverlening: heden gedelegeerd aan de derden. Het betreft The Netherlands Aerospace NDT Board (NANDTB) 
netwerken (politiek-bestuurlijke relaties), met name verantwoordelijkheden op het gebied Deze is opgericht om te monitoren en toezicht te 
vergunningverlening en communicatie. van	certificering 	(toelating).	 We	lopen 	ze	 hieronder	 houden op het voldoen aan de EASA-vereisten die 
• Publieke instituties en control: vanuit langs. gesteld	worden	aan	het	certificaat, 	niveau	3,	van	
omgevingsrecht toezicht op militaire personeel werkzaam in de luchtvaartsector. De 
vliegvelden	en	toezicht	op	certificerende 	en	 KIWA NANDTB is erkend door de ILT voor de uitvoering 
erkende instellingen. Het	KIWA 	is 	een 	commerciële 	organisatie.	De 	 van de toezichtstaken. Het is voor ons niet duidelijk 
• Informatiepositie en programmamanagement: ILT heeft in 2009 na een aanbestedingsproces of deze toezichtstaak door de ILT niet meer wordt 
analysebureau luchtvaartvoorvallen (ABL). een 	commerciële 	overeenkomst 	gesloten	met	 uitgevoerd omdat dit al gedaan wordt door de 
• Stafafdeling Compliance Monitoring KIWA 	N.V.	voor	de 	certificering 	van	brevetten.	 NANDTB.
Management & Quality. Het gaat dan met name om bevoegdheden 
12
 Een volledig overzicht is te vinden in https://wetten.overheid.nl/BWBR0035484/2014-08-26#Bijlage 
27

(nieuwe) ontwikkelingen die van invloed zijn op De NCTV is in Nederland aangewezen als de formele Er zijn ook type taken die niet primair voortvloeien uit 
de realisatie van de maatschappelijke opgave ‘appropriate authority.’ Dat wil zeggen dat de NCTV de LVW maar waar de NCTV wel een rol vervult. Het 
van het departement.” Ze stelt dat ten aanzien voor ICAO en EU de aangewezen verantwoordelijke gaat dan onder andere om:
van beleidsontwikkeling de ILT haar kennis van de overheidspartij is binnen Nederland die zowel • Actief participeren in het 
uitvoeringspraktijk beschikbaar stelt via bijvoorbeeld regelgever als aanspreekpunt is voor de correcte samenwerkingsverband BPVS (Beveiliging en 
inspectierapporten en signalen. Deze kunnen implementatie van de regelgeving op gebied van Publieke Veiligheid Schiphol).
voortkomen uit geplande inspectiewerkzaamheden, beveiliging burgerluchtvaart. • Samen met IenW en Schiphol ontwikkelen van 
maar ook uit incidenten of het netwerk van de ILT. anti-drone maatregelen.
• Vervullen van een coördinerende rol bij het 
4.4 Nationaal  Coördinator Ook IenW heeft een aantal verantwoordelijk- delen van dreigingsinformatie
Terrorismebestrijding en Veiligheid heden op het gebied van beveiliging: • Informatie delen die bekend is 
(NCTV) In-flight 	security 	(ongewapend) over het luchtruim dat zich boven 
• Primaire verantwoordelijkheid voor het conflictgebieden 	bevindt	t.b.v.	Nederlandse	
De NCTV is verantwoordelijk voor het opstellen en onderwerp	vliegen	over	conflictgebieden. luchtvaartmaatschappijen.
actueel houden van het beleid en de regelgeving • Op het gebied van cybersecurity de • Komen tot en het actueel houden van 
voor de beveiliging van de burgerluchtvaart, zowel verantwoordelijkheid om de NIS/NIS II/ een pakket van zogenaamde landzijdige 
nationaal als internationaal. De NCTV monitort WBNI en EASA-cybersecurity-regelgeving maatregelen dat gericht is tegen de dreiging 
het beveiligingsniveau op de luchthavens. De in Nederland te implementeren voor de van aanslagen op luchthavens.
NCTV stuurt de KMar aan ten aanzien van haar luchtvaart en de verantwoordelijkheid voor 
toezichtstaak en de gewapende beveiliging en het aanwijzen van (onderdelen van) de Bij de oprichting van de NCTB-organisatie 
verzorgt de goedkeuring van beveiligingsplannen luchtvaartsector als vitaal. werden vanuit de bestuursdepartementen de 
van luchthavens en luchtvaartmaatschappijen. • Regulering beveiliging op het gebied van onderwerpen betreffende terrorismebestrijding 
Daarnaast houdt de NCTV zich bezig met het spoor en maritiem. zoveel als mogelijk binnen de NCTB samengebracht. 
onderzoeken van nieuwe beveiligingsconcepten, Eén van die onderwerpen was beveiliging 
-processen en -apparatuur. De KMar houdt burgerluchtvaart. Met de transformatie van de 
toezicht. Deze taken zijn georganiseerd binnen NCTB naar de NCTV is de focus verbreed en 
het programma ‘beveiliging burgerluchtvaart en is inmiddels de visie op de kerntaken van de 
detectie reisbewegingen’. NCTV gewijzigd en wordt overwogen om de 
29

4.7 Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) Approach. Dat betekent dat ze in de verschillende sensor station ten behoeve van satellietnavigatie. 
luchtvaartdomeinen militaire regelgeving heeft die Daarnaast zijn andere ministeries betrokken 
De Nederlandse Militaire Luchtvaart Autoriteit (MLA) voor 90-95% hetzelfde is als de civiele regelgeving. bij de luchtvaart en luchtvaartgerelateerde 
is in 2004, in samenspraak met de toenmalige Doordat de civiele regelgeving m.b.t. drones nog activiteiten. Enkele voorbeelden zijn bijvoorbeeld 
directie luchtvaart op het ministerie van Verkeer onvoldoende compleet is, maakt de MLA zelf de nog de KMar die een rol speelt op het gebied van 
en Waterstaat, naar het evenbeeld van de ontbrekende regelgeving. burgerluchtvaartbeveiliging, het Nederlandse 
toenmalige opdeling beleid en uitvoering/toezicht De MLA werkt op het gebied van beleid en ministerie	van	Financiën	dat	 een	 bijdrage	levert 	aan	
opgezet. Het DG Beleid bij defensie maakt de luchtverkeersleiding, en luchtruim nauw de kosten voor luchtverkeersdienstverlening op en 
luchtvaartbeleidsbeslissingen, behalve op het samen met het DGLM (één ATM-beleid). Er is rond Bonaire International Airport en het ministerie 
onderdeel	Air 	Traffic 	Management	(ATM).	De 	MLA	is	 zelfs een gezamenlijke beleidsunit binnen het van Defensie bij de Caribische Kustwacht o.a. met 
binnen Defensie beleidsverantwoordelijke voor ATM. DGLM. Daarnaast worden de civiele en militaire betrekking tot de Search and  Rescue-activiteiten. 
De MLA maakt de vertaalslag naar de operationele luchtverkeersleiding samengevoegd. De ILT is dan 
militaire luchtvaartregelgeving en houdt ook het hoofdaanspreekpunt voor toezicht, maar werkt 4.9 Curaçao, Aruba en Sint Maarten (CAS- 
toezicht op de uitvoering van de regelgeving. Het hierin op onderdelen samen met de MLA. landen) 
verschil met de civiele luchtvaart is dat sommige 
militaire activiteiten niet te reguleren zijn vanwege 4.8 Caribisch Nederland (BES) Curaçao, Aruba en Sint Maarten hebben als 
de aard van de activiteiten: het doel van Defensie autonome landen binnen het Koninkrijk ieder 
is	om	een	conflict 	te	winnen	en	als	het 	moet 	wordt	 De gemeenten in Caribisch Nederland (Bonaire, hun eigen nationale regelgeving. Zij zijn zelf 
daar ook een niet luchtwaardig vliegtuig voor Sint-Eustatius en Saba (BES)) zijn formeel onderdeel verantwoordelijk voor het omzetten van de 
gebruikt. van Nederland en behoren dus ook tot het ICAO-verplichtingen in wet- en regelgeving. 
reguliere en wettelijke taakgebied van het DGLM Nederland heeft alleen een coördinerende 
De MLA stelt zich daarin zo onafhankelijk mogelijk en de ILT. Het DGLM is beleidsverantwoordelijk verantwoordelijkheid voor het voldoen van 
op ten aanzien van de operaties. De beleids- en voor de luchtvaartactiviteiten op de BES en de Koninkrijk-verplichtingen ten aanzien van 
toezichttaken zijn toebedeeld aan verschillende de ILT voor de toelating en de toezicht- en ICAO. Er is een overleg met de CAS-landen op 
personen zodat één persoon niet zowel beleid handhavingstaken. Daarnaast spelen ook directeursniveau (regiegroep luchtvaart) voor 
als toezichtstaken uitvoert. De Nederlandse MLA andere onderdelen van IenW op het gebied van de onderlinge afstemming over de gemaakte 
onderscheidt zich van andere Europese militaire luchtvaart een rol in de BES, zoals het KNMI met afspraken rondom gemeenschappelijke zaken 
luchtvaartautoriteiten doordat de MLA in haar betrekking tot de meteo en DGMI in verband met zoals luchtverkeersleidingsaangelegenheden of 
regelgeving gekozen heeft voor de Total System de plannen voor het bouwen van een Galileo het inzetten van menskracht en extra middelen. 
31

5 COÖRDINERENDE PROCESSEN
5.1 Prioriteren en financiering Het jaarverslag IenW van 2021 laat zien dat vrijwel de beleidsvoorstellen het belangrijkste. In de panels 
de	gehele	inspectie	wordt 	gefinancierd 	vanuit	het	 zitten vakinhoudelijke experts uit de verdragstaten 
Een belangrijk uitgangspunt in het relatiestatuut departement. Er wordt geen onderscheid gemaakt en, uit bijvoorbeeld de industrie en internationale 
tussen de ILT en IenW is de wijze van voor de luchtvaart waar het de baten of lasten beroepsorganisaties. De voorstellen van de panels 
prioriteitsbepaling ten aanzien van de uit te betreft. Het beleidsdirectoraat is verantwoordelijk worden via een aantal tussenstappen uiteindelijk 
voeren taken. De ILT stelt haar prioriteiten op basis voor de dekking van nieuwe taken en het voorgelegd aan het bestuur van ICAO (ICAO 
van een weging van maatschappelijke risico’s, beleidsdirectoraat wordt geacht om ILT in een Council). Nederland was lid van het ICAO-bestuur 
verplichtingen en politieke en maatschappelijke vroegtijdig stadium over mogelijke uitbreiding of in de periode oktober 2019-oktober 2022. Nederland 
13
wensen. De maatschappelijke risico’s brengt ze inkrimping van taken te informeren. Bij nieuwe taken neemt ook deel aan enkele ICAO-panels , 
jaarlijks in beeld via de ILT-brede risicoanalyse worden ook per beleidsdirectoraat de budgettaire waaronder het Aerodromes, Dangerous Goods en 
(IBRA). De hoogste prioriteit wordt gegeven aan consequenties in kaart gebracht. Het Handboek Safety Management panel. 
de grootste maatschappelijke risico’s en waar Financiële	 Informatie	en	Administratie	Rijksoverheid	
het optreden van de ILT het grootste effect kan (HAFIR) is daarbij het uitgangspunt. De positionering van Nederland in de 
sorteren. De IBRA wordt vastgesteld door de besluitvorming inzake nieuwe wet - en regelgeving 
Inspecteur Generaal (IG). Voorafgaand vindt 5.2 Internationale beleidsvorming op Europees niveau vindt hoofdzakelijk plaats 
overleg plaats met de beleidsdirectoraten. In het via de ‘comitologie-comités’. Op het gebied 
werkplan (meerjarenplan) wordt de inzet op basis ICAO werkt nauw samen met de ICAO- van de luchtvaart zijn dat o.a. het EASA-comité 
van de IBRA, wettelijke verplichtingen en politieke verdragstaten, de luchtvaartindustrie, het (veiligheid +), het SES-comité (luchtruim/
en maatschappelijke wensen vastgesteld. Op maatschappelijke middenveld en andere luchtverkeersleiding). De voorstellen op het gebied 
de grootste maatschappelijke risico’s en waar organisaties aan verkenningen en ontwikkelingen van luchtvaartveiligheid worden voorbereid door 
optreden het meest effect heeft, worden meerjarige van nieuwe normen en standaardisatie. De EASA in samenwerking met vertegenwoordigers 
programma’s ingesteld. In de IBRA 2021 zit luchtvaart opdracht daartoe vloeit voort uit besluiten die van de lidstaten en de luchtvaartindustrie. De 
niet meer in de top 15, noch op het gebied van genomen zijn door de algemene vergadering van voorstellen worden gestuurd naar de EC en na een 
luchtvaartveiligheid, noch op het gebied van geluid ICAO dan wel door het bestuur van ICAO. ICAO interne review worden de voorstellen voorgelegd, 
en emissies. Een cyberincident in de luchtvaart is maakt bij de uitvoering van de besluiten gebruik ter besluitvorming aan het EASA-comité of het 
opgenomen als buitengewone gebeurtenis op de van panels, taskforcegroepen, conferenties en SES-comité. Het is het beleid van de EC om de 
vierde plek van deze categorie. seminars. De ICAO-panels zijn in de uitwerking van luchtvaartregelgeving verder te stroomlijnen en 
13
  In het kader van dit onderzoek hebben wij niet onderzocht in welke panels Nederland vertegenwoordigers heeft en op welke wijze de Nederlandse inbreng in de ICAO-panels georganiseerd is.
33

Inzichten uit interne audits en EASA-
• Door samenwerking en 
Interne informatie op EU/EASA compliance = eveneens 
standaardisatiebezoeken
benodigde informatie voor ICAO compliance
permanente uitwisseling kan 
Het DGLM heeft in april 2020 een intern rapport 
veel capaciteit vrijgespeeld 
gepubliceerd over een uitgevoerde analyse 
worden voor de uitvoering van 
EU/EASA beyond ICAO
14
van de van ICAO Protocol Questions (PQ’s) . Het 
kerntaken.
doel van deze review was het bepalen van de 
• Uitwisseling maakt 
effectieve implementatie van ICAO-standaarden 
luchtvaartsysteem transparant
en richtlijnen in Nederland. Medewerkers van het 
• Informatie delen bevordert 
EU/EASA
ICAO PQ
DGLM en de ILT hebben alle vragen individueel 
standardisatie en hormonisering
requirements
and CC
doorlopen en beoordeeld, en de antwoorden zijn 
• Kan voldaan worden aan ICAO 
per	 domein 	verwerkt 	en 	geclassificeerd. 	Veel	PQ’s	
verplichting om ICAO permanent 
werden	in	2020	geclassificeerd 	als	onvoldoende	 te informeren over stand van 
zaken NL-systeem
(zie	 figuur 	hieronder).	Ondanks	de	ICAO-verplichting	
dat lidstaten hun data in het ICAO CMA Online 
Non EU/EASA topics 
Framework permanent moeten bijhouden ontbrak 
A. ICAO Protocol Questions 
e.g. Annex 7, 12, etc.
B. EU/EASA 
PQs/PPQs and Compliance 
bij veel PQ’s adequate ILT-bewijsvoering of kon 
requirements
Checklist
de naleving niet worden aangetoond. De interne 
audit uit april 2020 laat zien dat Nederland ten 
Figuur 13: overlap ICAO en EC/EASA regelgevend systeem
aanzien van de primaire wet- en regelgeving, en 
de	 specifieke 	uitvoeringsregelingen	(CE-1	en	2) 	over	
het algemeen goed scoort. Dit komt met name 
doordat de regelgeving in Nederland door Europese 
regelgeving wordt bepaald en up-to-date wordt 
gehouden. Een knelpunt is de niet geactualiseerde 
regelgeving als wel de implementatie van 
de huidige regelgeving voor luchthavens en 
luchtvaartnavigatiedienstverlening op de BES. 
14
  Dit rapport is gemaakt door medewerkers van DGLM en ILT. De ICAO PQ’s bestaan uit een set van honderden vragen die betrekking hebben op de acht verschillende auditgebieden.
35

veiligheidsdoel zoals in 2020 geformuleerd De systeemmonitor luchtvaartveiligheid geeft 
in het NLVP, is het continu verbeteren van de jaarlijks inzicht in het functioneren van het 
luchtvaartveiligheid door het kennen van de luchtvaartveiligheidssysteem aan de hand van 18 
grootste nationale risico’s en deze te beheersen tot geselecteerde indicatoren. Op die manier geeft 
een acceptabel niveau. de systeemmonitor inzicht in de naleving van 
de regelgeving en de uitvoering van processen 
Het NALV 2023-2026 geeft ook inzicht in en activiteiten. Daarmee ontstaat een beeld 
de prioriteiten die Nederland de komende van de mogelijkheden om de organisatie van 
jaren heeft gesteld om het hoge niveau van het luchtvaartveiligheidssysteem verder te 
luchtvaartveiligheid in stand te houden en verder versterken en continu te verbeteren. De resultaten 
te verbeteren. Veel van de veiligheidsinitiatieven van de systeemmonitor 2022 tonen aan dat er 
in dit actieplan raken onder andere facetten van ruimte is voor verdere verbeteringen van het 
het veiligheidssysteem, zoals regelgeving, toezicht, veiligheidssysteem. De belangrijkste verbeterpunten 
toelating en veiligheidspromotie. De middelen die genoemd in het NALV zijn, in willekeurige 
die de minister structureel beschikbaar heeft volgorde: 
gesteld voor de uitvoering van het NLVP, zijn ook • Ontwikkelen van een methodiek voor het 
beschikbaar voor de uitvoering van het NALV. bepalen van de hoeveelheid benodigde fte voor 
Daarnaast zijn er ook veiligheidsinitiatieven die vergunningverlening en toezicht.
gericht zijn op operationele aspecten. In het NALV • Verder implementeren van internationale 
is bij het vaststellen van de veiligheidsinitiatieven kaders met betrekking tot het oplossen van 
nadrukkelijk rekening gehouden met het Global veiligheidsproblemen.
Aviation Safety Plan 2020-2022 en het Regional • Monitoren en stimuleren van het volgens 
Aviation Safety Plan 2022-2024 van de ICAO en planning uitvoeren van de maatregelen uit 
het European Aviation Safety Plan 2022-2026 van de roadmap veiligheidsverbetering Schiphol 
EASA. De veiligheidsinitiatieven uit deze plannen, door het Integraal Safety Management System 
waaronder de zogenoemde ‘member-state tasks’, (ISMS). 
waar de lidstaten verantwoordelijk voor zijn, zijn 
internationaal verplicht en opgenomen in het NALV 
2023-2026. 
37

Ambitie tot vorming één luchtvaartautoriteit nog en proactieve luchtvaartautoriteit, en wat daarvoor wat er speelt. Een NLA die haar kennis uitdraagt 
moeilijk grijpbaar nodig is. Daaruit komen de volgende kenmerken en op basis van die kennis ook haar handelen 
Zowel in de luchtvaartnota als in het coalitieakkoord naar voren: kan onderbouwen. 
wordt aandacht gevestigd op het in balans • Duidelijk en gezamenlijk doel. De NLA moet • Het goede voorbeeld gevend. De NLA moet 
brengen van de verschillende publieke belangen duidelijke en gezamenlijke doelstellingen het goede voorbeeld geven door in de eerste 
die spelen rondom de luchtvaart. Er wordt hebben en het gevoel moet leven dat je samen plaats zelf te voldoen aan de internationale 
echter niet gesproken over een Nederlandse een opdracht hebt. Er leven verschillende wet- en regelgeving, en daarnaast ook goed 
luchtvaartautoriteit, alleen in relatie tot de opvattingen over welke publieke belangen aangehaakt zijn bij de internationale beleid en 
ontwikkeling van de ILT. Pas in het bestedingsplan centraal moeten staan. Voor iedereen is wet- en regelgeving-ontwikkelingen.
wordt er zeer expliciet en veelvuldig verwezen evident dat veiligheid prioriteit nummer één is • Slagvaardig.	Een	krachtige	en 	flexibele 	
naar de luchtvaartautoriteit. Er is op dit moment en blijft. Gelijktijdig is er ook wel begrip, maar organisatie, waarbij het primaire proces 
geen heldere omschrijving van wat voorgesteld minder urgentie bij thema’s duurzaamheid en centraal staat en in geval van calamiteiten snel 
wordt bij een volwaardige, gezaghebbende en leefomgeving als onderdeel van de NLA. tot actie kan worden overgegaan. Dat vraagt 
proactieve luchtvaartautoriteit. Wat en wie tot de • Herkenbaar en zichtbaar. De NLA moet ook om een nauwe samenwerking binnen de 
luchtvaartautoriteit moeten worden gerekend, is herkenbaar en zichtbaar zijn voor de NLA	(beleid-toelating-toezicht-reflectie) 	als	wel	
voor veel gesprekspartners onduidelijk. Het varieert buitenwereld, met intern en extern duidelijke richting externen. 
van het DGLM én de ILT, tot de ILT alleen tot alle aanspreekpunten. Het gebruik van een 
partijen betrokken bij regulerende (regelgeving, consistente lijn van redeneren en optreden. Internationale aanwezigheid en aansluiting bij 
toelating en toezicht) activiteiten ten aanzien van Want ook de tanden kunnen laten zien en internationale beleidsvorming
de civiele luchtvaart in Nederland. De stukken geven het nemen van de impopulaire maatregelen In het onderzoek is de inzet van Nederland in de 
verder geen nader houvast voor de inhoudelijke bevestigt je positie als autoriteit. ICAO-panels, taskforcegroepen, etc. niet nader 
scope van de luchtvaartautoriteit. • Kennis van zaken. De NLA moet in de keten de bekeken en besproken. Uit onze gesprekken 
meeste deskundigheid hebben. Het gaat om met Europese gesprekpartners blijkt dat er een 
Volwaardig, gezaghebbend en proactief nader (mensen met) actuele kennis van de regels, gemengd beeld bestaat over hoe Nederland 
gedefinieerd van het werkveld, maar ook actuele kennis opereert in de beleidsvoorbereiding van de EC, 
Tijdens de dag van de luchtvaartautoriteit en van de praktijk en de mensen en organisaties EASA, ECAC en Eurocontrol. Het is niet altijd duidelijk 
tijdens de interviews hebben we stilgestaan bij wat die daarin werkzaam zijn. Een NLA die met z’n of de vertegenwoordigers standpunten innemen 
mensen verstaan onder een luchtvaartautoriteit, voeten in de maatschappij en de markt staat, op persoonlijke titel dan wel dat men werkt op 
in het bijzonder een volwaardige, gezaghebbende daar zijn voelsprieten uit heeft staan en weet basis van een formeel Nederlands standpunt. 
39

vergoed wordt. Hierdoor kunnen de organisaties 6.2 Organisatie deel uitmaken van de luchtvaartautoriteit ter 
extra menskracht/kennis genereren voor de eigen uitvoering van de wettelijke verplichtingen en 
organisatie omdat de extra menskracht/kennis De Nederlandse luchtvaartautoriteit bestaat niet maatschappelijke opgave van de Nederlandse 
ook in de eigen organisatie kan worden ingezet. De taken en bevoegdheden van de overheid met betrekking tot luchtvaart in het 
Overigens kunnen de lidstaten daarvoor ook luchtvaartautoriteit conform ICAO- en EU/EASA- Koninkrijk der Nederlanden. 
andere partijen uit eigen land inschakelen mits die regelgeving zijn in Nederland verdeeld over 
opereren onder verantwoordelijkheid van betrokken verschillende organisaties. Dit is het geval wanneer Versnippering binnen de ILT 
overheid. we alleen kijken naar de luchtvaartautoriteit vanuit Niet alleen zijn de totale taken van de 
het perspectief van het publieke belang veiligheid, luchtvaartautoriteit versnipperd, ook binnen de 
Vanuit EASA, maar ook vanuit een aantal andere maar nog veel meer wanneer we kijken vanuit de ILT is er sprake van versnippering. Er is binnen de 
interne gesprekken, wordt opgemerkt dat Nederland verschillende publieke belangen. ILT niet één aanspreekpunt voor luchtvaart. De 
de oplossingen van haar luchtvaartproblemen in taken zijn te verdeeld over verschillende afdelingen 
een breder regionaal en Europees perspectief zou De ILT en het DGLM presenteren zich in de en directeuren waardoor besluitvorming over 
moeten bekijken. Nederland bekijkt de luchtvaart en opdrachtformulering van dit onderzoek weliswaar knelpunten moeilijk verloopt. Zowel binnen het DGLM, 
bijbehorende problematiek, en zoekt oplossingen gezamenlijk als de luchtvaartautoriteit maar dit bij derden en binnen de ILT zelf is onduidelijkheid 
te veel binnen de eigen landgrenzen. Als voorbeeld wordt onder de geïnterviewden niet zo beleefd. Er wie binnen de ILT waarvoor verantwoordelijk is. Dit 
wordt aangegeven dat Nederland het luchtverkeer is voor de luchtvaartautoriteit geen website, geen wordt veelal manifest als thema’s moeten worden 
dat ‘te veel’ is op Schiphol wil laten afhandelen postadres, geen spreekbuis en geen hoofd of opgelost waarvoor de verantwoordelijkheid binnen 
via de andere Nederlandse luchthavens terwijl er directeur. In de praktijk is het een afspraak tussen de ILT is belegd bij meerdere portefeuilles dan 
vlak over de grens, bijvoorbeeld in Duitsland ook twee partijen (DGLM/ILT) en kan de autoriteit niet wel stafafdelingen. Het interne ILT-management 
een goede luchthaveninfrastructuur aanwezig is worden gekoppeld aan één organisatie. luchtvaartoverleg bestaat uit zo’n 20 deelnemers 
waarvan gebruik kan worden gemaakt. Een ander vanuit de verschillende afdelingen die taken 
voorbeeld dat genoemd werd is het initiatief van Bekeken vanuit de mondiale, Europese en nationale hebben op het gebied van luchtvaart. Op het 
Nederland om in Nederland een eigen luchtvaart verplichtingen op het gebied van veiligheid, gebied van UAS hebben 15 ILT afdelingen een rol 
CO2-plafond in te voeren naast het bestaande duurzaamheid, leefomgeving en economie spelen in het overleg met de DGLM-afdeling onbemande 
Europese ETS-systeem. Het Europese ETS-systeem het DGLM en de ILT de grootste rol en op het gebied luchtvaart. Sommige externe gesprekspartners 
reguleert de CO2, over de sectoren heen via het van beveiliging JenV/NCTV. Daarnaast zijn er op hebben het opgegeven om met de ILT te zoeken 
marktmechanisme. het gebied van veiligheid ook nog een groot aantal naar oplossingen voor terugkerende knelpunten in 
andere partijen die gedelegeerd of nevengeschikt hun werkrelatie. 
41

de EU, maar ook buiten de EU, is veelal de Beveiliging is voor andere transportmodaliteiten erkende 	 Qualified 	Entity	was.	Ook	onder	de	
burgerluchtvaartbeveiliging zowel met betrekking al belegd bij IenW. Vanwege het feit dat de huidige EU/EASA Basic Regulation 1139/2018 
tot beleid als toelating onder één bestuurlijk dak KMar de toezichtstaak heeft op het gebied van is	KIWA	niet	formeel	erkend	 als	een	 Qualified 	
ondergebracht bij het ministerie verantwoordelijk luchtvaartveiligheid zal onderzocht moeten worden Entity met bijbehorende vereisten m.b.t. de 
voor transport die eveneens verantwoordelijk is hoe de verhouding tussen de KMar en de ILT ‘overheidstaken’ zie zij uitvoert. 
voor veiligheid. Binnen een dergelijk ministerie georganiseerd moet worden naast personele en • Voor KIWA is het onduidelijk wie hun 
vindt dan weer een opdeling plaats van organisatie-onderwerpen. ‘toezichthouder’ is op gebied van luchtvaart. 
verantwoordelijkheden volgens de luchtvaartketen: De ILT-medewerkers op strategisch en tactisch 
beleid, uitvoering en toezicht Opdrachtgeverschap en toezicht op derden voor niveau staan ver af van de inhoud van het 
verbetering vatbaar KIWA-werk en dat maakt het gesprek lastig. 
Vanuit het DGLM zijn er gemengde beelden over De taken op het gebied van toelating en Op operationeel niveau zijn de relaties met de 
het overnemen van de luchtvaartbeveiligingstaken certificering 	(registratie,	examinering	en	 ILT wel goed, maar is het juist lastig de juiste 
zoals die nu belegd zijn bij de NCTV binnen JenV. brevetuitgifte) zijn voor een groot deel uitbesteed mensen te vinden. Feitelijk is de KIWA belast 
Enerzijds wordt inhoudelijke de meerwaarde aan vier bekende partijen: CBR, KIWA, RDW en STEBZ. met taken die, binnen het EU/EASA-regelgevend 
wel gezien, mede vanwege de toenemende Doordat RDW en CBR zijn aangewezen als bevoegde kader, toebedeeld zijn aan een bevoegd gezag-
vermenging van veiligheid en beveiliging, maar autoriteit zijn beide organisaties verplicht te werken organisatie en moet het dan ook als zodanig 
ook door de impact van cyberontwikkelingen op volgens de vereisten van de EU/EASA-regelgeving functioneren. 
veiligheid en beveiliging. Anderzijds is er enige Daarnaast is er ook nog een aantal minder bekende • STEBZ geeft aan dat het toezicht beperkt 
aarzeling bij het DGLM voor het overnemen van partijen zoals het NLR en EuroUSC-Benelux op het is. Zij werken nu nog steeds met een niet 
taken die om een andere technische kennis vragen, gebied van drones of de Raad van Accreditatie goedgekeurd handboek. Het heeft een jaar 
zoals nu aanwezig bij de luchtvaartgroep binnen de betrokken bij de toelating. In de meeste gevallen is geduurd alvorens er een reactie kwam op de 
NCTV (en niet bij het DGLM). Een overheveling vanuit de ILT de contactpersoon/de opdrachtgever dan eerste versie van het handboek van de ILT. Het 
het NCTV zal dan ook gepaard moeten gaan met de wel contractbeheerder namens het Rijk. Behalve bij is nu ook onduidelijk wie voor STEBZ bij de ILT-
overheveling van de betrokken NCTV-medewerkers RDW en CBR, waar het het DGLM is. Ten aanzien van contactpersoon is. 
op het gebied van burgerluchtvaartbeveiliging (de het toezicht op en opdrachtgeverschap richting • Voor het CBR, nevengeschikt aan de ILT, is het 
ILT heeft sinds 2022 ook een formele toezichttaak deze partners vallen een aantal zaken op: DGLM richtinggevend. Het DGLM is echter niet 
gekregen op cyber omdat de luchtvaartactiviteiten • KIWA is onder de EU/EASA Basic Regulation de toezichthouder binnen het Nederlandse 
behoren tot de ‘Nederlandse vitale activiteiten’). (216/2008) 	niet	‘formeel’	erkend 	als	 Qualified 	 luchtvaartsysteem. 
Entity, maar handelde alsof het een formeel 
43

De activiteiten rondom de toelating tot het Behoefte (en noodzaak) aan meer ruimte voor op regelgevingsgebied als techniek, zich eigen te 
luchtvaartsysteem zijn verdeeld over meerdere luchtvaartkennis maken. Dit gaat niet alleen om tijd en capaciteit 
organisaties. Gelijktijdig lijkt er niet voldoende Vanuit ICAO maar ook vanuit het EU/EASA- voor expliciete of technische kennis, maar ook 
erkenning te zijn voor het feit dat naast de regelgevende kader worden er vakinhoudelijke om meer impliciete kennis van de praktijk en 
vergunningverlening binnen de gestelde wettelijke eisen gesteld aan medewerkers die betrokken het werkveld. Tevens wordt aangegeven dat het 
termijnen, de vergunningsverleners ook een zijn bij toelating van en toezicht op bedrijven, en veldwerk van de ILT-medewerkers steeds minder 
belangrijke rol hebben als het gaat om het mensen tot het nationaal luchtvaartsysteem. Eén wordt en dat daardoor ook de verbinding met het 
ondersteunen van de beleidsvoorbereiding door van de vereisten is dat voor het personeel betrokken veld wordt verbroken. Zo is aangegeven dat ten 
het DGLM. In sommige gevallen wordt aangegeven bij vergunningverlenings- en toezichtactiviteiten aanzien van bijvoorbeeld gevaarlijke goederen 
dat vergunningenverlening geen onderdeel zouden een vijfjarentrainingsprogramma en -jaarplan moet er binnen de ILT niet voldoende kennis aanwezig 
moeten zijn van de ILT. (IenW heeft nu ook een intern zijn vastgesteld, en bovendien moet deze planning is. Ook is de beleving vanuit de ILT dat het DGLM 
onderzoek lopen naar de positie van ‘vergunningen van capaciteit en kennis/expertise gerelateerd te vaak moet leunen op de kennis van de ILT. 
IenW’.) Dit omdat de werkzaamheden en kennis en zijn aan de complexiteit van het nationale Bovendien wordt op de werkvloer - in het kader 
kunde ‘dichter’ tegen beleid aanliggen dan tegen luchtvaartsysteem. Een dergelijk systeem bestaat van toezicht - ervaren dat er op luchtvaartdossiers 
toezicht en de kennis van deze mensen noodzakelijk niet op ILT-niveau. Opvallend is dat deze verplichting moet worden samengewerkt met toezichthouders 
is voor het ontwikkelen van nieuw beleid en al bijna twee decennia een ICAO-verplichting die normaal gesproken aan een andere modaliteit 
bijhorende regelgeving. Ook wordt genoemd dat is. De ILT heeft het uitgangspunt dat ieder team werken. Vanuit het werkveld is aangegeven dat de 
een uitvoeringstaak zoals vergunningverlening zelf verantwoordelijk  is voor de ontwikkeling van ILT steeds meer werkt conform het uitgangspunt 
mogelijk niet past bij een organisatie die (ook) een kennis en vaardigheden om in een betrokken ‘toezicht op toezicht’. Dat wordt gewaardeerd door 
toezichthoudend rol heeft. Het wordt echter niet vakgebied werkzaam te mogen zijn. De ILT voldoet de luchtvaartsector, maar tegelijkertijd wordt wel 
concreet op welke manier de positionering bij de op dit onderdeel niet aan de EU/EASA-wettelijke opgemerkt dat betrokken inspecteurs dan wel 
ILT daadwerkelijk belemmerend werkt, anders dan verplichting. Dat blijkt ook uit EASA-standaardisatie degelijke kennis van zaken moeten hebben om ook 
dat de vergunningverleners alleen beoordeeld bezoeken en zal zeker ook bevindingen opleveren bij daadwerkelijk te kunnen door vragen tijdens de 
worden aan de hand van prestatie-indicatoren een ICAO USOAP-audit. inspecties. Men constateert dat die degelijke kennis 
over wettelijke termijnen i.v.m. vergunningverlening, soms ontbreekt. 
maar niet ten aanzien van hun feitelijke inzet ter Zowel vanuit het DGLM als de ILT wordt aangeven 
ondersteuning van de beleidsvoorbereiding. dat er voor de medewerkers te weinig capaciteit is 
om nieuwe ontwikkelingen in de luchtvaart, zowel 
45

functie niet. Gelijktijdig ziet de betreffende afdeling, vastgestelde kaders. De bestaande ILT-processen onderdeel van de onafhankelijkheid gezien en 
het management en ook sommige medewerkers passen ook niet op onbemande luchtvaart door de geeft men gelijktijdig aan dat niet de IBRA alleen 
dit niet als altijd noodzakelijk; er mag contact zijn shift van rule-based naar risk-based. Daarop zullen bepalend is in de uiteindelijke prioritering. Vanuit het 
tussen beleid, toelating en toezicht. Daarnaast de processen moeten worden aangepast. Binnen DGLM wordt ook aangegeven dat ook alle wettelijke 
wordt ook hier capaciteit genoemd. Met name de ILT zijn de UAS- verantwoordelijkheden en kennis/ verplichtingen ten grondslag moeten liggen aan de 
vanuit de ILT is het gevoel dat het opzoeken van het kunde verdeeld over 15 afdelingen die ook onder prioriteitstelling en dat de ILT compliant dient te zijn 
DGLM niet hoog op de prioriteitenlijst binnen de ILT verschillende directeuren vallen. Desalniettemin zien aan de internationaal gestelde eisen. Zie ook bijlage 
staat en daar dus ook minder capaciteit op hoeft te betrokkenen de Eilandraad als mogelijk voorbeeld I van het Nederlandse actieplan luchtvaartveiligheid 
worden gezet. voor andere gemeenschappelijke onderwerpen (NALV) (maart 2023).
tussen het DGLM en de ILT.
Op	specifieke 	onderdelen 	hebben 	het	DGLM	en	de	 Compliance management niet op orde
ILT nieuwe samenwerkingsvormen bedacht die de Onduidelijkheid over prioritering en inzet middelen In september 2022 is, in het kader van dit 
uitwisseling van informatie en ook het bespreken Het DGLM regelt dat de ILT (extra) middelen krijgt onderzoek, een aanzet gedaan tot het analyseren 
van wie welke taak het beste kan oppakken. Daarbij voor 	het	uitvoeren 	van	specifieke 	taken. 	Het 	 knelt	 van de beantwoording van de ICAO Protocol 
wordt de Eilandraad genoemd dat de thematiek bij het DGLM als zij vervolgens moet onderhandelen Questions (PQ’s), zoals aanwezig in de Compliance 
van de onbemande luchtvaart als centraal over de inzet van die middelen bij een verzoek Database gebruikt door het DGLM. De analyse 
overleg thema heeft. De Eilandraad wordt door van 	het 	DGLM 	om	bijvoorbeeld 	een	specifiek 	 van de gegeven antwoorden op de ICAO PQ’s 
alle partijen hoog gewaardeerd omdat duidelijk veiligheidsprobleem nader te onderzoeken. Bij het geven aan dat Nederland niet kan aantonen 
is dat de collega’s van beleid de collega’s van de DGLM bestaat daarnaast de zorg of de betreffende dat ze compliant is aan de ICAO-vereisten. De 
ILT nodig hebben en omgekeerd. Dit heeft mogelijk middelen ook daadwerkelijk aan de bedoelde taken tekortkomingen zoals geconstateerd in februari 
ook te maken met het onontgonnen karakter van binnen de luchtvaart worden besteed. Bovendien 2020 (zoals eerder benoemd), bijvoorbeeld door 
het onderwerp drones. Problematisch blijft echter is de indruk dat de risicogestuurde werkwijze, via achterhaalde regelgeving in de beantwoording 
dat door de vastgestelde algemene processen de IBRA-systematiek binnen de ILT, maakt dat en het verwijzen naar systemen die alleen door 
er	onvoldoende	flexibiliteit 	is	om 	bijvoorbeeld	in	 onvoldoende prioriteit wordt gegeven aan de ILT-medewerkers ingezien kunnen worden, gelden 
de ontwikkelingsfase van het UAS-domein nieuwe luchtvaartveiligheid en de bijbehorende wettelijke nog steeds. Dit ondanks dat Nederland de ICAO-
ontwikkelingen te accommoderen. Doordat nog veel verplichtingen. Omdat de inzet van personeel op verplichting heeft om ICAO permanent online 
in ontwikkeling is en er dus nog geen vastgestelde het gebied van luchtvaart binnen de ILT niet goed accuraat te informeren over de actuele stand van 
toelatings- en handhavingsprocessen zijn, zoals zichtbaar is, wordt dit beeld verder versterkt. Vanuit zaken van haar veiligheidssysteem zodat, indien 
in de bemande luchtvaart, zijn er dus nog geen de ILT wordt de prioriteringswijze als een belangrijk gewenst, de ICAO-auditors toegang hebben 
47

hebben van een veiligheidsmanagementsysteem van alle deelnemers zowel bij de overheid als de uitvoeren op de nieuwe regelgeving, maar doordat 
heeft te maken met de interne prioriteitsstelling luchtvaartsector. Bestaande wet- en regelgeving er nog veel punten in de regelgeving niet duidelijk 
bij met name de ILT. Het hebben van een kan enkel stapsgewijs aangepast worden zonder zijn hoe dit uitpakt kan de ILT nog geen complete 
veiligheidsmanagementsysteem wordt niet in alle grote schokken opdat het niveau van de veiligheid inschatting maken van de impact op haar werk, 
ILT-managementlagen ervaren als ‘hoogdringend’. geen terugslag krijgt door abrupte interventies. met als gevolg dat de ILT niet weet wat ze moet 
In het Nederlands actieplan luchtvaartveiligheid zijn gaan doen. 
daarom ook acties opgenomen om een Nederlands Nieuwe wetgeving, op een redelijk onontgonnen 
veiligheidsmanagementsysteem te prioriteren. terrein, zoals op het terrein van de drones, geeft In relatie tot drones moet het DGLM (onbemande 
meer mogelijkheden tot het introduceren van luchtvaart) schakelen met medewerkers van de ILT 
Paradigmashift in luchtvaartveiligheids- Performance Based Regulation. Dat staat ook te van zeer verschillende afdelingen en daarbij heeft 
regelgeving gebeuren met de U-space-regelgeving en heeft al DGLM ook ‘diep technologische kennis’ nodig van de 
De EU/EASA-regelgeving is veelal zeer gedetailleerd plaatsgevonden in de UAS-operations-regelgeving. ILT-medewerkers. Deze kennis is niet altijd aanwezig. 
en beschrijft wie wat moet doen om te voldoen aan Deze nieuwe droneregelgeving heeft impact op Sommige afdelingen bij de ILT hebben meerdere 
de wettelijk gestelde eisen. Ruim tien jaar geleden de huidige manier van het maken van wet- en modaliteiten onder hun verantwoordelijkheid en 
zijn de eerste voorzichtige initiatieven genomen regelgeving als wel op de toelating en het toezicht. de onbemande luchtvaart is dan één van de vele 
om deze vorm van reguleren te moderniseren De insteek van de droneregelgeving is dat toelating onderwerpen. Deze problematiek speelt ook op 
en daarbij ook tegelijkertijd te werken aan een e.d. gebaseerd gaan worden op risicobeoordeling managementniveau. Voor de betrokken DGLM-
veiligheidssysteem	dat	meer 	proactief	georiënteerd 	 (binnen een nog niet uitgekristalliseerd afdeling onbemande luchtvaart is de Zwitserse 
is en niet enkel reactief als het gaat om feitelijke beleid). Bovendien, de omschakeling van luchtvaartautoriteit	(Federal	Office 	of 	Civil	
gebeurtenissen. Een systeem gebaseerd op het vergunningverlening en toezicht, gebaseerd op Aviation (FOCA) het voorbeeld hoe je de nieuwe 
halen van gestelde doelen zoals vastgelegd in regelgeving die veel ruimte laat voor interpretatie, ontwikkelingen op het gebied van onbemande 
de regelgeving (Performance Based Regulation vraagt om andere kennis/skills van de inspectie dan luchtvaart in zijn volle breedte kunt aanpakken. 
met bijbehorend Performance Based Oversight). er nu aanwezig is. FOCA heeft, al een tijd geleden, een project 
Dit vraagt om een aanpassing van de manier opgezet met medewerkers uit de verschillende 
waarop kan worden vastgesteld of bepaalde Nieuwe ontwikkelingen uitdaging voor FOCA-geledingen om de eigen organisatie voor te 
bedrijven/personen wel/niet voldoen aan de implementatie in luchtvaartketen bereiden op de nieuwe ontwikkelingen en de nieuwe 
gestelde wettelijke eisen ten behoeve van toelating Nieuwe ontwikkeling op het gebied van drones taken/rollen die het UAS-domein met zich gaat 
en toezicht. Een dergelijke omschakeling, die vormen een uitdaging om goed op te nemen in meebrengen voor organisatie, vergunningverlening 
geleidelijk zal moeten plaatsvinden, vraagt veel de luchtvaartketen. De ILT moet een HUF-toets en toezicht. 
49



CONTENTS
1. Executive Summary  
2. Regulation of Aviation in the Republic of Ireland  
3. Regulation of Aviation in the Kingdom of Sweden 
4. Regulation of Aviation in the United Kingdom 
5. Supporting Documents 
 a. Questionnaire for States selected for benchmarking. 
 b. Scope of Industry – Regulated Entities. 
 c. Overview of Roles and Responsibilities 
2

5.  Only one of the three benchmarked States has 8.  In all three States the Aviation Authorities are 
Overseas Territories like The Netherlands. This is recognized and respected as THE Civil Aviation 
the UK which has established a separate aviation Authority. In all three States the CAA’s work 
regulator (Air Safety Support International (ASSI)), cooperatively with the Department and work with 
for the UK’s overseas territories. ASSI is a wholly guidance/priorities provided by the Department
owned subsidiary of the CAA and was set up 
in recognition of the fact that the nature and 9.  All the three States/CAA’s have as objective 
scope of aviation operations in the overseas (and practice) to comply to the ICAO and where 
territories differ considerably from those in the UK applicable to the EU/EASA requirements. 
mainland.
6.  The UK CAA has delegated some regulatory tasks 
2
to representative bodies . All of these activities 
are outside the scope of ICAO and comprise 
such tasks as assessing light aircraft, microlights, 
and their pilots, and making recommendations 
to the CAA for the issue of the relevant permits 
and licences.
7.  In the UK, Sweden and Ireland the CAA is 
responsible for licenses/approvals /certificates 
and the oversight on the implementation by the 
aviation service providers related to Safety and 
Security. 
2
 These organisations include the Light Aircraft Association, and the British Microlight Aircraft Association. 
4

On matters relating to aviation security, the The IAA is independent from, but reports to the DoT. Act 2022 the IAA will also set fees for its regulatory 
Irish Aviation Authority (IAA) is designated as The Board of the IAA is appointed by the Minister. activities in the field of security.
the competent authority, whilst the Department 
of Transport retains responsibility for policy, The IAA is designated as the competent authority The IAA’s fees have been unchanged since 2015 but 
coordinating activities with the police service, and for civil aviation in Ireland in accordance with the will be reviewed annually from 2023. Proposals to 
Ministry for Justice etc., and chairing the National EASA Basic Regulation (regulation (EU) 2018/1139). change the fees are promulgated for consultation 
Aviation Security Committee (NASC). by industry and any other stakeholders.
The new schedule 2 to the Irish Aviation Authority 
The Department also has responsibility for Act 1993 (as inserted by the Air Navigation and The IAA currently has 184 members of staff and is 
negotiating international agreements on matters Transport Act 2022) lists the European Regulations recruiting a further 7 for 2023.  The organisation of 
relating to aviation. under which the IAA is designated competent the IAA is shown in Figure 1.
authority (35 in total).
Irish Aviation Authority (IAA) The IAA has taken a position not to use Qualified 
The IAA currently acts both as a regulator and as a Entities as provided by Annex VI of Regulation (EU) 
The Irish Aviation Authority Act 1993 established the service provider in respect of air navigation services. 2018/1139 of THE EUROPEAN PARLIAMENT AND of THE 
Irish Aviation Authority (IAA). The IAA’s functions are  COUNCIL of 4 July 2018 on the basis that it does not 
set out in Section 14 of the 1993 Act, including giving The IAA regulates the meteorological services, which see that there would be any material saving in time 
effect to the majority of ICAO Annexes (except for 3, are provided by the company Met Éireann, Ireland’s or expenditure. The Authority does not routinely 
9, 12, 13, and parts of 16 – see “Responsibilities under national meteorological service. engage contractors, but has done so in cases 
ICAO” below). where highly specialised subjects are involved, such 
In January 2013, secondary legislation came into as fatigue risk management in SAR operations for 
The IAA has the power to make orders (secondary effect allocating duties to the IAA relating to matters example.
legislation) for the purpose of giving effect to the of aviation security.
relevant ICAO Annexes. Provisions in many IAA As an organisation, the Authority is launching a 
orders provide for the making of directions to The IAA is funded solely by fees levied upon the new Brand in 2023 to coincide with the introduction 
support safety. This can be done with immediate industry that it regulates: e.g. fees for the issue and of the Air Navigation Transport Act 2022, and has 
effect. maintenance of approvals, licences, etc. These fees recently updated its IT, HR and Finance departments 
are set by the IAA for safety regulatory activities and and systems.
by the Department for matters relating to security. 
However, under the new Air Navigation Transport 
6

Department of Housing, Local Government and 16. Annex 17 - Security and eliminate the conflict of interest inherent in the 
Heritage 17.  Annex 18 - The Safe Transport of Dangerous IAA’s current dual mandate, bringing Ireland into 
1.  Annex 3 Meteorological Service Information for Goods by Air line with international best practice, and ultimately 
International Air Navigation – Met Eireann 18. Annex 19 - Safety Management enhancing Ireland’s regulatory environment in the 
2.  Annex 16 Noise – Fingal County Council civil aviation sector. 
(Competent Authority Dublin Airport) Institutional Changes - Air Navigation 
 Noise outside Dublin Airport area - relevant local  Transport Act 2022 With regard to the oversight of the IAA by the DoT, 
county council the Act strengthens the governance and assurance 
The Air Navigation Transport Act 2022 was signed mechanisms through provisions which include: 
Irish Aviation Authority – set out in Schedule to 1993 into law by the President of Ireland on 7th December 1.  The Act provides that the IAA must submit 
Act 2022, and comes into effect on 31st March 2023. The statements of strategy and business plans to the 
3. Annex 1 - Personnel Licensing Act provides for significant institutional changes Minister (Section 65). 
4. Annex 2 - Rules of the Air to how aviation is regulated in Ireland. Specifically, 2.  The financial accounts are to be audited every 
5. Annex 4 - Aeronautical Charts it provides for the separation of the Irish Aviation year by Ireland’s Comptroller and Auditor 
6.  Annex 5 - Units of Measurement to be used in Authority (IAA), with the safety regulation side of the General (Section 66).
Ground and Air Operations IAA to be merged with the Commission for Aviation 3.  The IAA must also provide an Annual Safety 
7. Annex 6 - Operation of Aircraft Regulation (CAR) to create a standalone aviation Performance Statement and an Annual 
8.  Annex 7 - Aircraft Nationality and Registration regulator, whilst the air navigation side of the IAA Environmental Performance Report.
Marks will become a separate commercial agency, to be 
9. Annex 8 - Airworthiness of Aircraft known as the Irish Air Navigation Service (IANS) or The Act also outlines the Minister’s role in terms of 
10.  Annex 10 - Aeronautical Telecommunications AirNav Ireland. Separation of the ANSP activities from appointments of directors/board members to the 
11. Annex 11 - Air Traffic Services the IAA was first considered in 2013, and the work to boards of both the IAA and AirNav Ireland.
12.  Annex 12 - Search and Rescue (limited to rescue enact this was launched in 2015. 
co-ordination centres and rescue sub-centres) In addition to the Act, the IAA is, and AirNav Ireland 
13.  Annex 14 - Aerodromes The Act also amends the regulation of airport will be subject to the provisions of the Code of 
14.  Annex 15 - Aeronautical Information Services charges in Ireland. It will thus establish a single Practice for the Governance of State Bodies in 
15.  Annex 16 - Environmental Protection (other than national aviation regulator responsible for Ireland. This Code is based on the underlying 
environmental protection which falls within economic, safety, security and consumer protection principles of good governance: accountability, 
Volume IV, Carbon Offsetting and Reduction regulation, with a separate state regulated transparency, probity and a focus on the 
Scheme for International Aviation (CORSIA) commercial air navigation service provider (IANS), sustainable success of the organisation over the 
8

  It is notable that recent work has been 4.  National Civil Aviation Development Forum Environmental matters
3
undertaken to introduce an integrated safety (NCADF) – chaired by DoT.
and security risk assessment process with regard DoT officials advise on aviation policy and ensure 
to the subject of the carriage of dangerous There are a number of MOUs in place to cover the that Ireland’s position in relation to aviation related 
goods. This is based upon an initiative initially regulation and oversight of security. environmental matters is effectively represented at 
launched in the Netherlands. national, EU and International Level. 
6.  The IAA submits an annual report, via the Other liaison groups have been established, which 
Department, to the European Commission. include: In relation to ICAO Annex 16, the IAA retains 
1.  IRCG Liaison Group (IAA/DoT), with a focus on the responsibility for Annex 16 Vol 1 (Aircraft Noise), 
Environment regulation of coast guard and SAR activities at a Volume II (Aircraft Engine Emissions) and Vol III 
national level. (Aeroplane CO2 Emissions). The IAA currently checks 
1.  Environmental performance is monitored by the 2.  The National Airspace Policy body (NAPB) for the compliance with these volumes of the Annex for 
Environmental Protection Agency. development of airspace management - (DoT/ aircraft coming onto the Irish aircraft register, and 
Defence/Air Corps/IAA), and  also issue noise certificates to aircraft confirming 
DoT engagement with the IAA and industry 3.  NAPB which oversees (at a high level) the compliance with Vol I.
coordination and implementation of the flexible 
Structures are in place for the systematic use of airspace (FUA) in Ireland. DoT retains legal responsibility for Annex 16 Vol IV - 
engagement between the DoT, the IAA and industry CORISA and is responsible for policy in this area. It 
as per relevant obligations under international In addition to this, StaCMAN (the Standing Civil- also acts as the focal point for Ireland in relation to 
aviation law, including: Military Air Navigation Committee) meets on a ICAO and reports via the CORSIA Central Registry 
1.  National Civil Aviation Security Committee regular basis to provide expert advice, develop with support from the Environmental Protection 
(NCASC), technical procedures and implement decisions of Agency (EPA). Within the EU, CORSIA is administered 
2.  National Air Transport Facilitation Committee the NAPB. through the Emissions Trading System (ETS). 
(FAL),  
3.  State Safety Programme Coordination The ETS is the responsibility of the Department of 
Committee (meets quarterly), the Environment, Climate and Communications 
(D/ECC). DoT is regularly consulted by D/ECC in 
3
  NCADF was established under the National Aviation Policy to enhance arrangements for consulting with industry on the development of national policy and on influencing the development of EU and 
international policy affecting aviation in Ireland.
10

REGULATION OF AVIATION IN THE KINGDOM OF SWEDEN
Introduction being covered in another, separate department. there being no experience that there are any 
The STA works in total with four transport modes, conflicts of interest. Nevertheless, this question does 
Regulation of the aviation sector in the Kingdom which are aviation, maritime, rail and road. pop up from time to time in different sectors of 
of Sweden is mainly covered by the Civil Aviation government. 
and Maritime Department of the Swedish Transport The mission of the STA is:
Agency (STA). The STA is a separate, independent 1.  To develop an accessible transport system 
organisation responsible to the Ministry of Rural that takes safety, environment and health into 
Affairs and Infrastructure. The Ministry of Rural Affairs consideration;
and Infrastructure is the successor of the Ministry of 2.  To formulate regulations and monitor that they 
Infrastructure after the Swedish election of 2022 and are being complied with;
the following coalition negotiations. 3.  To collect certain taxes and charges.
Sweden is a Member State of the European Union The STA develops and works with five tools for the 
(EU) and therefore, as well as being subject to the four aforementioned transport modes. They:
international aviation standers and recommended 1.  Formulate regulations (in contrast to the 
practices (SARPs) of the International Civil Aviation Kingdom of the Netherlands);
Organisation (ICA), Sweden has also to comply with 2. Examine and grant permits;
the applicable aviation regulations of the European 3. Conduct supervision;
Parliament (EP) and the Commission (EC). 4. Keep and monitor accident statistics;
5. Maintain registers.
The Swedish Transport Agency
Before 2009 regulation was separated from 
The Swedish Transport Agency (STA) was oversight (and permits), but it was less efficient with 
established in 2009 and has approximately 2000 regard to costs and communication. Consequently, 
employees. The STA comprises 10 departments – it was decided to bring together regulation, 
see Figure 1. Civil Aviation and Maritime are covered oversight and permits (approvals) under the same 
by one of those departments, with Road and Rail organisation. This has proven to be effective with 
12

Department Director
Office of the Civil Aviation and Maritime Director
Section for Internal Support and Administration
Personnel and Sustainable Ship and Operator and Registration & 
Infrastructure Unit
Qualification Unit Development Unit Seaworthiness Unit Airworthiness Unit International Liaison Unit
Section for Section for Market Section for 
Section for Registration 
Section for Air Operators Section for Ship Traffic
Supervision
Sea Personnel Seaworthiness of Ships and Aircraft
Section for Airspace and 
Section for Aviation Section for Maritime Section for Helicopters Section for International 
Section for Environment
Personnel Licensing Inspection Norrköping and General Aviation Aerodromes Liaison
Section for Maritime Section for Technical Section for Aviation 
Section for Flight Training Section for Analysis
Inspection Göteborg/ Operation Security
Malmö
Section for Strategic Section for Maintenance Section for Air Navigation 
Section for Maritime 
Development and and Production Services
Markets Inspection Stockholm Organisations
Section for Security (SLix)
Figure 3 Organogram of the Civil Aviation and Maritime Department
Compliance and quality management Department checks if all implementation activities explain, why it does not conform with the standards. 
are performed correctly. The Department used The Civil Aviation and Maritime Department is 
The Civil Aviation and Maritime Department of the the ISO 9001 methodology to check compliance responsible for audits. There are processes for both 
STA is certified according to the ISO 9001 standards, and that resulted also in the issue of a formal internal audits and the ICAO and EASA audits. The 
which is their quality management system. ISO certificate. Sweden is able to show how regulation and implementation tool and the internal 
they implemented the EASA rules with a self- audit system was developed completely by Sweden 
To be compliant with the EU/EASA regulatory developed implementation tool. If an article is not independently from other Nordic countries, such as 
framework the Civil Aviation and Maritime implemented, then the department can show, and Norway or Denmark.
14

The Swedish Transport Agency negotiates on behalf for all the four traffic modes. What is coming is a 
of the Ministry (and therefore Sweden) with the ICAO constant dialogue between the different units in STA 
and within the EU on environmental matters for and is more task oriented within the sections of the 
aviation and the maritime sector. department. The sections are responsible for the 
regulation for future developments. 
Vicinity of airports
Summary
When it comes to the vicinity of Swedish airports 
there are national instructions. The airport requires There is a separate, independent regulator for civil 
national permits from the national government to aviation in Sweden, the Swedish Transport Agency 
be operative. The regional environmental courts (STA). This Agency was created in 2009 and is 
issue permits to the airports to operate within responsible to the government’s Ministry of Rural 
approved noise limits, and the local council, where Affairs and Infrastructure. The STA is responsible for 
the airport is located, monitors the performance. the regulation of all modes of transport: road, rail, 
 maritime and aviation.
Accident investigation
The STA has a staff of approx. 2000, of whom 220 are 
There is a law about accident investigation. There is dedicated to aviation. Whilst maritime and aviation 
an independent accident investigation authority. It’s are regulated by one department within the STA, 
a completely separate authority under the ministry this department comprises a number of sections, 
of Justice. each with their own maritime or aviation specialists. 
Some sections do cover both maritime and aviation, 
Approaching future developments but these are for generally for support functions or 
areas where a common approach is appropriate 
The approach of future developments (like drones, (e.g., market supervision, environment etc.)
information services, artificial intelligence (AI)) etc.  
is the responsibility of each section within the STA. 
The Department of Strategic Development and 
Management is looking in general what is coming 
16

legislation) to take account of the ICAO Annexes, A lesson learned from the Covid pandemic was With regard to aviation security, the Department 
with responsibility for the secondary legislation that it’s very important for there to be no ambiguity is designated as the Appropriate Authority. The 
being delegated to the Minister for Transport. whatsoever with regard to the accountability for Department retains the responsibility for policy, 
Facilitation (ICAO Annex 9). coordinating activities with the police services, and 
The Department for Transport Aviation Directorate Ministry for Justice etc. but has delegated to the 
has a team of 80 – 90 staff covering a range of Aviation environmental matters are the CAA responsibility for regulation and oversight of 
policy areas including safety, general aviation, responsibility of the DfT, which liaises with the security matters in the aviation sector. 
personnel skills, CAA, decarbonisation/environment, Department of the Environment as necessary.
the future of flight, spaceflight, international and The Department is also responsible for negotiating 
EU engagement (incl. ICAO relationship/manging The Department is responsible for the UK’s National international agreements on matters relating to 
assembly etc), international travel, and facilitation. Aviation Policy. This policy was last published in 2013. aviation.
This team has grown in size since Brexit owing to 
an increase in legislative workload arising from the 
need to establish a full framework of UK aviation 
legislation to replace that of the European Union. 
Department for
In addition, there are a further approx. 90 staff 
Transport
covering overseas security inspections, security 
policy, and central support functions. The staff 
Civil Aviation Authority 23 Other Agencies, including:
members generally rotate through different 
• Safety • Office of Rail and Road
government departments on a regular basis: there 
• Security • Driver and Vehicles Standards 
are only a very few who have spent more than 3 - 5 
• Environment Agency
• Consumer Protection • Maritime and Coastguard 
years in the aviation policy section and who have 
• Economic Regulation Agency
a high degree of corporate aviation knowledge. 
• National Highways
• Network Rail
The staff are not aviation experts or specialists 
• Aricraft Accident Investigation 
and rely on the technical advice provided from 
Board
other sources, principally from the UK CAA. The 
exception to this is the Air Accident Investigation 
Branch (AAIB) which, whilst part of the DfT, functions 
Figure 5 – Organisation of the Department of Transport UK.
independently. 
18

The UK CAA currently has 1,631 members of staff. State Safety Programme to ensure that it is relevant airports and air traffic control. In Territories where 
and applicable to the nature of the aviation the civil aviation regulator does not have the 
On 30 August 2022 the UK Government launched an operations in those Territories. resources to undertake the task themselves, ASSI 
independent review of the CAA. The review of the can be designated by the Governor to perform 
CAA will focus on: A company, Air Safety Support International (ASSI), the civil aviation regulatory tasks on behalf of the 
1.  its efficiency and effectiveness in delivering its was established after the ICAO audit of the UK in Governor.
services currently, and for the future 2001. This was considered to be important from 
2. its role, form, function and delivery model the point of view of recognising that the nature ASSI is designated to perform the regulation of 
3.  the corporate governance and assurance of operations in the OTs differs considerably aviation security on behalf of the Governor, in all 
mechanisms underpinning the organisation from those in the UK mainland. It has proven of the Overseas Territories, working closely with 
4.  its relationship with the Department for Transport to be invaluable in helping the OTs to maintain aviation authorities where they exist.
and how the 2 organisations work together to compliance with the ICAO standards, and in 
deliver a quality service for the UK enabling them to achieve and retain FAA Category The UK’s three Crown Dependencies (Jersey, 
5.  how it priorities match up to the government’s 1 status. ASSI has established a safety performance Guernsey, and the Isle of Man) contract the UK CAA 
wider objectives, taking into consideration its role forum for the OTs which meets twice a year. ASSI (CAA International) to undertake regular external 
as an independent regulator was initially fully financed by the UK government. audits of their safety oversight arrangements.
In the last five years the OTs also contribute to the 
The final report is expected to be signed off by early costs of ASSI as they see and appreciate the benefit Corporate governance and assurance 
summer 2023. of the organisation. mechanisms 
Overseas Territories and Crown ASSI is a not-for-profit, wholly-owned, subsidiary In addition to the audits and inspections 
Dependencies company of the UK CAA, established under undertaken by the ICAO of the aviation regulatory 
Directions from the UK’s DfT. It has a staff of 20. The arrangements in the UK, the following monitoring 
The Overseas Territories have separate constitutions company’s primary objective is to help provide and reporting mechanisms are currently in place:
with elected governments who are responsible a more cohesive system of civil aviation safety 1.  On 30 August 2022 the UK Government launched 
for the day-to-day administration. They also have regulation in the UK OTs. It supports the Overseas an independent review of the CAA. (see above).
a Governor, appointed by HM The King, whose Territories’ own authorities in the safety regulation 2.  The Director General of Civil Aviation (DGCA) 
responsibilities include external affairs, security, of all aspects of civil aviation, including the licensing chairs a quarterly meeting of the State Safety 
defence and air safety. The OTs have their own of personnel and the certification of aircraft, airlines, Board. The membership of this Board comprises 
20

the development of international initiatives such as 3.  reporting on the sustainability performance on individual regulatory decisions);
CORSIA (Carbon Offsetting and Reduction Scheme of industry, including noise, and providing 3.  challenge and support the CAA on our progress 
for International Aviation). It also collaborates with information to consumers on the environmental towards our strategic focus on improving 
several international bodies, such as ICAO, EASA and impact of aviation; environmental performance, both within the 
the European Commission who all have a role in the 4.  advising and supporting the UK government on aviation and aerospace sectors and within 
environmental regulation of aviation. domestic and international policy; the CAA itself, including informing the delivery 
5.  reducing the impact of our corporate activities and future evolution of our environmental 
The CAA does not have a duty with regard to the and operations; sustainability strategy;
environment across all of its functions, rather, the 6.  assessing local environmental impacts in 4.  provide advice and critique on the CAA’s 
CAA’s functions are largely domain-specific and relevant regulatory activity and monitoring how research and help identify where further 
governed by separate regimes, which means industry is adapting to climate change; research may be needed to inform our 
that its environmental functions are equally 7.  taking into account the environment in sustainability agenda.
decentralised. regulation and oversight.
The Terms of Reference for the Panel can be found 
Information about the way the CAA discharges The CAA Environmental Sustainability Panel is a here.
its duties within the environment, for example specialist, non-statutory body providing expert 
with regard to airworthiness, innovation, airspace technical advice to the CAA.  The Panel provides Summary and key points.
changes and modernisation, and reporting can be both. support and challenge on the delivery of the 
found in a document that set outs the CAA’s areas CAA’s environmental sustainability strategy. The key The UK has an aviation safety and security regulator, 
of work in the environmental sustainability strategy. activities of the Panel are to: namely the Civil Aviation Authority, which is separate 
1.  provide expert technical advice to the CAA to from the government’s Department for Transport. 
In May 2022 the CAA published its environmental support our work programme relating to our The CAA was initially established in 1972 for matters 
sustainability strategy which sets out how it will work environmental roles, or on specific tasks that we of safety regulation and took on the role of security 
with the whole aviation system, both domestically may require, including input to our response to regulator in 2014.
and globally, to improve environmental any relevant external consultations;
performance in aviation. The Strategy explains that 2.  help the CAA to understand and take account The aviation sector is unique in the UK in having 
the CAA will focus on the following areas: of environmental interests and impacts in our an independent security regulator: the DfT has 
1.  enabling development of Jet Zero technology; regulatory policy and framework (although the responsibility for the regulation of security matters 
2. co-leading the modernisation of airspace; Panel will not be expected to review or comment for all other transport modes.
22

REGULATION OF AVIATION IN THE UNITED KINGDOM
APPENDIX 1
The UK’s Overseas Territories.
1. Anguilla
2. Ascension
3. Bermuda
4. British Antarctic Territory
5. British Indian Ocean Territory
6. British Virgin Islands
7. Cayman Islands
8. Falkland Islands
9. Gibraltar
10. Montserrat
11. Pitcairn
12. St Helena
13. Tristan da Cunha
14. Turks and Caicos Islands
24

SUPPORTING DOCUMENTS
1.     Questionnaire for States selected for 1.   Questionnaire
benchmarking.
2.   Scope of Industry – Regulated Entities. The three States selected for this benchmarking governmental organizations, e.g. an Agency, Civil 
exercise were sent a questionnaire in advance of Aviation Authority etc.?
being visited to help them prepare the necessary 
information. The questionnaire used for this purpose 5.  Are there one or more “competent authorities” 
is shown below:  (according to EU/EASA regulatory structure) 
Questionnaire: 6.  Where a separate, independent regulator is 
State Comparison of Aviation Regulation and established, how does it ensure its priorities 
Oversight match up to the Government’s wider objectives, 
without compromising its role as an independent 
Accountability and Responsibilities regulator?
 
1.  Which Government Ministry/ries has/have the 7.  Is the regulation of aviation a “stand-alone” 
accountability for the safety, environmental function, or is it incorporated within a wider 
performance and security of the country’s regulatory function covering other modes 
aviation industry? of transport and/or other governmental 
responsibilities (e.g. maritime, or road 
2.  How does the State ensure that all of its infrastructure)?
regulatory accountabilities are being fulfilled?
8.  How are the different regulatory functions 
3.  How does the State ensure that the regulations organized? e.g. is policy and rulemaking 
exist, and are adequate for all of the aviation separate from oversight and inspection, and/or 
activities being undertaken? are these roles:
 A.   combined within domains such as flight 
4.  Does the Ministry undertake all of the regulatory operations, air navigation services, 
functions for the oversight of the aviation airworthiness etc.?
industry, or is some or part of this responsibility  B.   combined with other transport modes
delegated to other governmental or quasi-
26

Planning Ahead
2.  How does the authority engage with new 
developments and initiatives to ensure that 
regulation keeps paced with advances in the 
industry?
 
28

Regulated Entities UK  - People and Organisations
• 43.300 Flight Crew Licences • 154 Continuing Airworthiness 
• 11.400 Aircraft Maintenance Licences 
Management Organisations (Part-
CAMO) 
• 704 Maintenance Organisations 
(Part-145)
• 19,590 aircraft registered (Fixed and •  no further data • 16 Continuous Airworthiness 
rotary wing). Organisations (Part-CAO)
• 144  Production Organisations (POA 
21 G)
• 67  Fixed wing AOCs
• XX FSTDs (Flight Simulators)
• For the period 1 November 2021 to 2 
• 52  NCC Declared Operators (A+H)
September 2022
• 52  SPO Declared Operators (A+H)
• New Drone Flyer IDs issued: 62,705
• 6  Fixed and rotary wing AOCs
• New Drone Operator IDs issued: 
56,661
• 41 Helicopter (Rotary wing) AOCs
• 123  Licensed Aerodromes
• Drone Flyer IDs renewed: 3,537
• 100+ small Air ground ‘ airfields
• Drone Operator IDs renewed: 
115,628
• Expired Flyer IDs: 0
• Expired Operator IDs: 58,380
• 53 ATOs (A)
• 1740  ATCOs
• 57  ATOs (H)
• 60+ aerodromes providing ATC
Security
• 29  DTO (A), 1 DTO (B)
• 30 +  Aerodromes providing Flight 
No details 
• 02  DTO (H), 22 DTO (S)
Information services
• 2 ATC centres
• 53 Maintenance Training 
Organisations (Part-147)
• 62 AMOs
• 197 bilateral AMO’s
30

Regulated Entities Netherlands - People and Organisations
• 23794 Flight Crew Licences • 32 Continuing Airworthiness 
• 6100 EASA  Aircraft Maintenance 
Management Organisations (Part-
Licenses 
CAMO) 
• 53 Maintenance Organisations 
(Part-145)
• 1326  Aeroplanes EU CofA • 5 AeMCs • 15  Production Organisations (POA 
• 65  Helicopters EU CofA • 45  AMEs 21 G)
• 22993 issued MC • 7 Continous Airworthiness 
Organisations (Part CAO)
• 18  AOCs (A)
• 42  FSTDs (Flight Simulators)
• 39236  UAS Operators
• 10 NCC Declared Operators(A+H)
• 9969 A1/A3 Proof of Online Training
• 25  SPO Declared Operators(A+H)
• 14203 A2 Cert of Competence
• 221 Op Authorisations
• 1 LUC
• 07 Helicopter AOCs
• 4 EASA Aerodromes
• 10 Recognised Entities
• 4 National Aerodrome  
Security, Luchtvaart beveiliging
• 1500 private partijen (w.o. 
• 37 ATOs (A)
• 293 ATCOs
luchthavens, airlines), 
• 7  ATOs (H)
•  86 AFISOs , ATSEPs 150
• 1000 onder toezicht staanden 
• 29  DTO (A), 1 DTO (B)
• ATSPs 2, CNSPs 2
(w.o. airlines  Certificering + Air 
• 02  DTO (H), 22 DTO (S)
• AISPs 1, METPs 1
Marchalls)
• 05 Maintenance Training 
Organisations (Part-147)
32

