TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2015/16 
 
 
34 331 Aanpassing van onder meer de Wet studiefinanciering BES met het oog op 
codificatie van de ontstane uitvoeringspraktijk van de studiefinanciering BES, 
verruiming van het toepassingsbereik van de studiefinanciering BES naar 
Canada en doorvoering van diverse technische verbeteringen en kleine 
beleidsmatige wijzigingen (Aanpassingswet studiefinanciering BES) 
 
 
Nr. xxx Nota naar aanleiding van het verslag 
 
 
Ontvangen 
 
Graag dank ik de leden van de verschillende fracties voor hun bijdrage aan het 
voorliggende wetsvoorstel. Hierna ga ik in op de vragen en opmerkingen.  
 
1. Inleiding  
Tot mijn genoegen constateer ik dat de leden van de VVD-fractie en de D66-fractie 
aangeven kennis te hebben genomen van het voorliggende wetsvoorstel en dat de fractie 
van de PvdA zich kan vinden in het voorliggend wetsvoorstel. 
 
2. Overige wijzigingen 
 
1.1 Overgangsbepaling voorziening in de huisvesting 
De leden van PvdA-fractie vragen omtrent de onderwijshuisvesting of deze wet er niet 
voor zorgt dat het drukmiddel om vernieuwing en verbetering van onderwijshuisvesting 
tijdig te realiseren, op de lange baan geschoven dreigt te worden. Wat zijn de oorzaken 
dat de deadline niet gehaald is, en op welke wijze is gewaarborgd dat dit alsnog zo snel 
mogelijk geregeld wordt? Wanneer wordt een nieuwe datum bepaald, en wat zal die 
datum zijn? De leden vinden het belangrijk dat dit zo snel mogelijk gebeurt. 
De leden van de D66-fractie vragen of de regering uiteen kan zetten waarom het project 
pas zo laat klaar is. Wat is de grootste belemmering? Ziet de regering kansen om dit 
proces te versnellen, zo vragen de genoemde leden. 
Tot en met 2017 geldt in de wetgeving een overgangssituatie op basis waarvan de 
onderwijshuisvestingsplannen mogelijk zijn. Na dat jaar valt alles terug op de normale 
regels en worden de openbare lichamen zelf – in beginsel zonder verdere OCW-
bemoeienis – verantwoordelijk voor de onderwijshuisvesting. Voordat de 
verantwoordelijkheid voor de onderwijshuisvesting op een verantwoorde manier aan de 
eilandsbesturen kan worden overgedragen, moeten de huisvestingsplannen voor de 
scholen in Caribisch Nederland volledig worden uitgevoerd. De uitvoering geschiedt tot 
dat moment in eilandelijke stuurgroepen waarin het ministerie van OCW is 
vertegenwoordigd. De verlenging van de overgangsbepaling zorgt er juist voor dat het 
ministerie van OCW druk kan blijven houden op de vernieuwing en verbetering van de 
 
onderwijshuisvesting.
 
De oorzaak dat dit project vertraging oploopt, is een combinatie van de beperkte 
bouwcapaciteit op de eilanden, de kleinschaligheid van de eilanden en het Europees 
moeten aanbesteden. Vanwege die factoren is de deadline van 31 december 2017 te 
knellend en de realisatie te onzeker. Een aanzienlijk aantal projecten is overigens reeds 
afgerond. 
 
 W6662.NAV 
1 

TWEEDE K- AMIndiERen DER de ei STnddaATtuENm- vGaENn de sERAALtudi e bij DUO bekend is, wordt de student in 
 oktober of november van het daaraan voorafgaande jaar in een brief gewezen 
Vergaderjaaorp de v 2015/er16pl ichting het reisproduct tijdig stop te zetten; 
 - Een maand voordat het reisproduct stopgezet moet worden, ontvangt de 
 student daarover (nogmaals) bericht; 
34 331 Aan-pa ssing vStuadenn otnende dire h meuenr s detudi Wefeinta stncuierdiienfg vinaian MciIeJrNinDg BUO sEtSo mpzeettt hene,t k oroijgeng op  direct 
codificatie veenan m deel odinng datstatn heet u riteviospreroindugcsprt staokptgezijk etva mno deet w stourdendief biinja eenncie ring BES, 
verruiming vophaana hlaeuttom toeapaat.ssi Ookngs inbe der beiekv veasting deing stsmuadiil vefainn ManIcJNieDrUinOg B staEaSt d nae opar roep 
Canada en dtot sootropvozeertiteng vn bija en dien opverhseaa tlaeuctomhniascat;he  verbeteringen en kleine 
bele-i dsmatDigeUO wi zenjzdtigi mngaaenndel (Aijakns eepasnsi Tnwgitsweter-bt estricuhdit reicfihntinangc dieer DinUg BO-EvSolg) ers met 
 daarin de oproep het studentenreisproduct tijdig te stoppen bij een 
 ophaalautomaat; 
Nr. xxx Nota-  naar aDae onlpeneidibang varvaernv hoeertbedr verslijvaeng  hebben op websites en in folders informatie 
 opgenomen over de verplichting om het reisproduct tijdig stop te zetten; 
 - De wijze van stopzetten wordt duidelijk uitgelegd op DUO.nl en 
Ontvangen studentenreisproduct.nl. 
  
DGe lraageden da vnkra igken de l tevedenens v oafn de r de vegerersicnhgil hleneefde ft orvaerctwiesog venoo or hmu de bon bijdretae gge aelaeind heletijk , 
bivojovroloiggenrbeede wld naet de tsvowoeederstel. m Hiaerannd na gaa h iket in v oerp de vloop vraangen het en rei ospmrecerhtk,i tne vgener. h ogen? Zo ja, 
w aarom is hier niet voor gekozen? Zo nee, waarom niet?  
D1.a It isnl eoip vdinerg z oek van de studentenbonden overwogen. Echter, de principiële keuze die 
gemTot maaijknt gen is, ioseg daent o cnotnersectatheert bez iki dat vat de ln heted sentu vdenant de enreiVVsprD-ofduracctti pere en def de Dini66tie o-frnactwenie selijk 
iasa. Nngevet aenls  bikejn aninsder te he boebbenetes  tgene doomenen gebr vanu hikeelt vijkoor, islig hgete ondveer wtreedentsvoor vasten de nl en doarmt de f de rraedenctie  
vvoanor de P het gevvdA enzic hva kna de bon vindetene. in H hieret v is de noorligogrmen dad wt hetsetv  ooornsterteecl. ht is dat iemand 
gebr uikmaakt van een reisproduct waar hij of zij geen recht meer op heeft. Bij deze 
a2.fw Overeging iige ws ooikj mzigeegeningeno men dat in de communicatie naar de student toe veelvuldig en 
h elder wordt aangegeven dat het reisrecht afloopt.  
 1.1 Overgangsbepaling voorziening in de huisvesting 
ODe lok vedenrag vena dezn Pve ldAeden-frac wtie vat de oragenpbr omentgrenst vt de an de boonderewtie ijshnu 2014 enisvesting de v of dezoore wlopetig ere  niet 
ovoorpbr zenorggstt d ina 2015 wt het drausk.m Kidand de rel omeg vererinnieg auwaninggev eenn v werabaerte de oringpbr vaenn ongstd nerawaijrtsohe guisavaets,tin zog  
vtirjadgigen te r dezeae llisedeneren,. o p de lange baan geschoven dreigt te worden. Wat zijn de oorzaken 
Hdaett de dea totale bedlidrne nag vieta gn de geïehaald insde bo, en oetp wes ielsk ie wn 201ijze i4 €3s g1 ewmailjaorboenr ngad da afttr diek tva alnsn doeg  zo snel 
imncassoogelijkko gstereegn. elInd w 2015 iordt?s W hetan bedrneera wg torodtt en een m netieu okwtoe dabert biumjn bepaa  € 25 ald,m eniljoe wna tn zaa al diftre ek van 
ddae itunmcasso zijnk?o Dste leneden. De bo vinedtene w hoetrdt bel geïanngd drijko daor Dt diUOt z eon s wnoelr mdt doogelorigejk ggevebeneu art.a n het OV als 
cDoe lmedenpens vataie vn de Door de ge66-fradectrie vfde OragVen in okof de rmsteneg verainng o unittereenec khta prn ozetdutcentb wezaita,r aoamn hgezeti preno hjecet t 
OpaVs h zio laervoaot kr geenlaar is v.er Wgoat isedi ndg ve garnoots OCtWe b oenletvmamngter.in g? Ziet de regering kansen om dit 
 proces te versnellen, zo vragen de genoemde leden. 
DToe Mt enin misteter 201 van7 gel Onderdtw inij de ws, Culettuurgev einn Wg eenete onsvcerhagapn, gssituatie op basis waarvan de 
 onderwijshuisvestingsplannen mogelijk zijn. Na dat jaar valt alles terug op de normale 
 regels en worden de openbare lichamen zelf – in beginsel zonder verdere OCW-
 bemoeienis – verantwoordelijk voor de onderwijshuisvesting. Voordat de 
v erantwoordelijkheid voor de onderwijshuisvesting op een verantwoorde manier aan de 
ei landsbesturen kan worden overgedragen, moeten de huisvestingsplannen voor de 
sdcrh. Joelent B iunsse Camribiaksecrh  Nederland volledig worden uitgevoerd. De uitvoering geschiedt tot 
dat moment in eilandelijke stuurgroepen waarin het ministerie van OCW is 
vertegenwoordigd. De verlenging van de overgangsbepaling zorgt er juist voor dat het 
ministerie van OCW druk kan blijven houden op de vernieuwing en verbetering van de 
 
onderwijshuisvesting.
 
De oorzaak dat dit project vertraging oploopt, is een combinatie van de beperkte 
bouwcapaciteit op de eilanden, de kleinschaligheid van de eilanden en het Europees 
moeten aanbesteden. Vanwege die factoren is de deadline van 31 december 2017 te 
knellend en de realisatie te onzeker. Een aanzienlijk aantal projecten is overigens reeds 
afgerond. 
 
  WW66626662.N.NAVAV  
13  

