 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directie Financieel 
  
Economische Zaken 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 24 maart 2020 
Ons kenmerk  
FEZ / 20085473 
Betreft Beantwoording vragen over de incidentele suppletoire EZK-begroting 
inzake Noodpakket banen en economie  
 
Geachte Voorzitter,  
 
Bijgaand ontvangt u de antwoorden op de vragen over de incidentele suppletoire 
EZK-begroting inzake Noodpakket banen en economie (Kamerstuk 35 413). 
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat 
  
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 
FEZ / 20085473 
 
In de zeer uitzonderlijke omstandigheden van dit moment, wordt gekeken of we 
op basis van de mogelijkheden die het Statuut voor het Koninkrijk en andere wet- 
en regelgeving bieden de landen in staat kunnen stellen de crisis zo goed mogelijk 
het hoofd te bieden. De contacten met de landen zijn intensief, zodat de landen 
elkaar waar nodig kunnen bijstaan. 
 
6 
Klopt het dat de verruiming van de GO-regeling ervoor zorgt dat wanneer tien 
bedrijven maximaal gebruik maken van de regeling de GO is uitgeput? 
 
Antwoord 
Van de mogelijkheid om grote financieringen onder de GO-garantie te brengen is 
in het verleden slechts zelden gebruik gemaakt. Op voorhand is niet te zeggen of 
de huidige uitzonderlijke situatie tot een hiervan sterk afwijkend gebruik zal 
leiden. Het kabinet volgt de aanspraak op de regeling nauwgezet. Wanneer het 
plafond van de regeling wordt bereikt zal worden bezien of een verhoging van het 
plafond bijdraagt aan het bestrijden van de problematiek.  
 
7 
Is er een mogelijkheid om, wanneer er krapte ontstaat, een prioritering in te 
voeren bij de GO?  
 
Antwoord 
Met het oog op een snelle afhandeling worden voorstellen van de banken om 
financieringen onder de GO te brengen, behandeld op volgorde van binnenkomst. 
Het is vanuit het beginsel van rechtsgelijkheid niet mogelijk lopende het jaar de 
spelregels te wijzigen. Wij volgen de aanspraak op de regeling nauwgezet. 
Wanneer het plafond van de regeling wordt bereikt zal worden bezien of een 
verhoging van het plafond bijdraagt aan het bestrijden van de problematiek. 
 
8 
Met hoeveel zal de belastingopbrengst ruwweg dalen bij de voorgenomen 
wijzigingen met betrekking tot de Opslag Duurzame Energie (ODE) en de 
energiebelasting?  
 
Antwoord 
Het is niet de verwachting dat de voorgenomen wijzigingen met betrekking tot de 
Opslag Duurzame Energie (ODE) en de energiebelasting leiden tot een daling van 
de belastingopbrengsten. Onderzocht wordt of uitstel van betaling van de ODE en 
energiebelasting tot meer liquiditeit bij de betreffende bedrijven kan leiden. De 
betreffende betalingen zullen daardoor op een later moment in de tijd alsnog 
plaatsvinden. 
 
9 
In hoeverre worden bij het toekennen van subsidies voor tegemoetkoming voor 
gevolgen van de maatregelen tegen corona eisen gesteld, zoals het behoud van 
werkgelegenheid en het doorbetalen van salarissen aan werknemers met een 
tijdelijk of flexibel contract?  
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
verruimingen. Op dit moment valt nog niet aan te geven om hoeveel extra kosten 
FEZ / 20085473 
 
dit zal gaan en wanneer die precies zullen optreden. 
 
13 
Is de verwachting dat de 30 miljoen euro extra middelen voldoende zullen zijn om 
het noodloket door RVO efficiënt te laten uitvoeren? Voorziet u problemen met het 
snel vinden van capabel personeel om het noodloket te kunnen bemensen? Hoe 
wordt voorkomen dat er, zoals in het verleden bij andere RVO-taken wel was te 
zien, achterstanden in behandeling ontstaan op zaken waarbij spoed waarschijnlijk 
van groot belang is?  
 
Antwoord 
Ik verwacht dat 30 miljoen euro voldoende zal zijn om het noodloket en de 
verruimingen BMKB en GO efficiënt door RVO.nl te laten uitvoeren, zoals in de 
brieven van 12 en 17 maart jl. aangegeven. De aanvragen zullen waar mogelijk 
voor een groot deel geautomatiseerd worden behandeld. Ik voorzie vooralsnog 
geen problemen met het vinden van personeel voor bemensing van het noodloket. 
Er is reeds een call center opgezet en bij de uitvoering van de regeling wordt een 
beroep gedaan op medewerkers die ruime ervaring hebben met vergelijkbare 
regelingen.  
 
14 
Klopt het dat banken en andere kredietverstrekkers alleen maar ondernemers en 
zelfstandigen willen ondersteunen met een jaaromzet van 50.000 euro of meer? 
Zo ja, waartoe moeten mensen zich wenden die een lagere jaaromzet hebben?  
 
Antwoord 
Het kabinet kan dit beeld niet bevestigen. Wel is kredietverlening aan kleine 
ondernemers minder makkelijk, zoals blijkt uit onze periodieke monitoring. 
Daarom kent de BMKB voor kleine kredieten al lang een ruimere faciliteit. Ook 
ondersteunt de overheid Qredits, die kredieten verstrekt tot een maximum van 
250 duizend euro aan kleine in de kern gezonde startende en kleine ondernemers, 
die niet op andere wijze in hun kredietbehoefte kunnen voorzien. Qredits biedt 
ook coaching-faciliteiten. Als coronamaatregel biedt Qredits ondernemers uitstel 
tot aflossing met een renteverlaging aan gedurende zes maanden (van 8,75% 
naar 2%). 
 
15 
Op welke wijze wordt gewaarborgd dat het beschikbare geld daar terechtkomt 
waar het het hardste nodig is en wordt voorkomen dat er geen misbruik wordt 
gemaakt van de beschikbare middelen? 
 
Antwoord 
Het noodloket is een noodvoorziening als tegemoetkoming voor de eerste nood bij 
ondernemers die direct zijn getroffen door overheidsmaatregelen ter bestrijding 
van de coronacrisis. Dat was ook het uitgangspunt van de Kamerbrief. In de 
uitwerking zal er ook worden ingegaan op het voorkomen van misbruik.  
 
 
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
ondersteund. Maatregelen zien dan ook op zowel loonkosten en het inkomen van 
FEZ / 20085473 
 
zzp‘ers als het bieden van een noodloket en liquiditeitssteun voor bedrijven.  
 
Het kabinet volgt de ontwikkelingen nauwlettend en is daarbij voortdurend in 
gesprek met werkgevers- en werknemersorganisaties, bedrijven en financiers om 
de noodzakelijke aanpassingen te kunnen doen als de situatie daarom vraagt. 
Afhankelijk van de ontwikkelingen, zal het kabinet noodzakelijke en passende 
vervolgmaatregelen treffen indien de situatie daartoe noopt. 
 
20 
Heeft u al inzicht of uitstel van de ODE voor bedrijven in de 2e, 3e en 4e 
belastingschijf leidt tot meer liquiditeit voor onder andere de sierteelt? 
 
Antwoord 
Nee. Het kabinet onderzoekt momenteel samen met de energieleveranciers op 
welke wijze uitstel in de praktijk kan bijdragen aan meer liquiditeit voor bedrijven. 
Ik verwacht uw Kamer hier op korte termijn nader over te kunnen informeren. 
 
21 
Hoe wordt uitstel van de ODE vormgegeven en heeft dit uitstel consequenties voor 
het behalen van de duurzame energiedoelen?  
 
Antwoord 
De uitwerking van deze maatregelen wordt op dit moment nog onderzocht. Uitstel 
ten aanzien van de ODE heeft geen consequenties voor het behalen van de 
hernieuwbare energiedoelen. De uitgaven aan de SDE+ blijven ongemoeid. 
 
22 
Kunnen maatregelen met een looptijd van drie maanden als de nood aan de man 
komt worden verlengd? 
 
Antwoord 
Om goed in te kunnen spelen op ontwikkelingen geldt dit noodpakket voor de 
komende drie maanden. Het kabinet volgt de ontwikkelingen nauwlettend en is 
daarbij voortdurend in gesprek met werkgevers- en werknemersorganisaties, 
bedrijven en financiers om de noodzakelijke aanpassingen te kunnen doen als de 
situatie daarom vraagt. Afhankelijk van de ontwikkelingen, zal het kabinet 
noodzakelijke en passende vervolgmaatregelen treffen indien de situatie daartoe 
noopt. 
 
23 
Worden er maatregelen achter de hand gehouden die prijzen van cruciale 
producten wat in de hand kunnen houden, in het geval toch enkele producenten 
proberen misbruik te maken van deze zeer uitzonderlijke omstandigheden?  
 
Antwoord 
Het kabinet roept alle producenten en verkopers van producten, zij het cruciaal of 
niet, op om redelijkheid te betrachten en geen misbruik te maken van deze 
uitzonderlijke tijden. Ook is in bepaalde gevallen misbruik verboden op grond van 
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
ervoor gezorgd dat ook het EU Globaliseringsfonds aangesproken kan worden 
FEZ / 20085473 
 
voor ontslagen medewerkers en zzp’ers in moeilijkheden als gevolg van Corona. 
Hiervoor is in 2020 179 miljoen euro beschikbaar. Het bedrag is beperkt, maar 
het kabinet houdt in de gaten wat de mogelijkheden zijn om hier gebruik van te 
maken. 
 
Andere belangrijke aanpassingen vanuit de EU zijn de mededeling om de 
bestaande flexibiliteit binnen het Stabiliteits- en Groeipact volledig toe te passen 
en de vaststelling van een aanvullend staatssteunkader onder Artikel 107(3)(b) 
VWEU voor liquiditeitssteun. Deze maatregelen scheppen meer ruimte voor 
lidstaten om expansief begrotingsbeleid te voeren en om door middel van 
staatssteun voor voldoende liquiditeit bij bedrijven te zorgen. Het aanvullende 
staatsteunkader geldt tot december 2020. Het kabinet is nu bijvoorbeeld in 
gesprek met de Europese Commissie om te controleren of de wijziging van de GO-
regeling binnen de regels valt. Als de Commissie dit goedkeurt dan zal de regeling 
o.a. het mkb helpen door middel van bankgaranties op leningen. 
 
27 
Kunt u motiveren hoe u tot het bedrag van de eenmalige uitkering van 4000 euro 
bent gekomen (waarom niet hoger/lager), waarom er gekozen is voor de 
genoemde termijn van drie maanden en hoe u tot het totaalbedrag (welke 
sectoren/bedrijven) bent gekomen? 
 
Antwoord 
De eenmalige uitkering van 4000 euro is bedoeld om tegemoet te komen aan de 
hoogste nood bij ondernemers die direct zijn getroffen door overheidsmaatregelen 
ter bestrijding van het coronavirus en die hun omzet daardoor geheel of 
grotendeels zien verdwijnen. De inschatting is dat met 4000 euro tegemoet kan 
worden gekomen aan de hoogste nood voor wat betreft vaste lasten van (veelal 
kleinere) ondernemers, bovenop de meer generieke maatregelen ten aanzien van 
loonkosten en liquiditeit. De precieze voorwaarden voor het noodloket worden op 
dit moment uitgewerkt en op korte termijn met de Kamer gedeeld. 
 
28 
Zijn er nog belastingplichten die rusten op de uitkering van 4000 euro?  
 
Antwoord 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld. 
 
29 
Hoe wordt achteraf gecontroleerd of de financiële ondersteuning bij de 
noodlijdende bedrijven en ondernemers terecht is uitgekeerd?  
 
Antwoord 
Over de controle achteraf worden de verschillende opties momenteel afgewogen.  
 
 
 
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
FEZ / 20085473 
 
34 
Overweegt u gerichte maatregelenpakketten voor getroffen sectoren met grote 
omzetverliezen, als de sierteelt, waarvoor een vergoeding van 4000 euro of 
daaromtrent bij lange niet voldoende is om de schade op te vangen?  
 
Antwoord 
Ondernemingen in getroffen sectoren kunnen gebruik maken van generieke 
maatregelen ten aanzien van loonkosten en liquiditeit. Het kabinet volgt de 
ontwikkelingen nauwlettend en staat voortdurend in contact met 
brancheorganisaties om de noodzakelijke aanpassingen te doen wanneer de 
situatie daarom vraagt. 
 
35 
Is er bij de RVO voldoende expertise en schaal om de genoemde maatregelen snel 
en adequaat uit te voeren? 
 
Antwoord 
Ik verwacht dat 30 miljoen euro voldoende zal zijn om het noodloket en de 
verruimingen BMKB en GO efficiënt door RVO.nl te laten uitvoeren, zoals in de 
brieven van 12 en 17 maart jl. aangegeven. De aanvragen zullen waar mogelijk 
voor een groot deel geautomatiseerd worden behandeld. Ik voorzie geen 
problemen met het vinden van personeel voor bemensing van het noodloket. Er is 
reeds een call center opgezet en bij de uitvoering van de regeling wordt een 
beroep gedaan op medewerkers die ruime ervaring hebben met vergelijkbare 
regelingen.  
 
36 
Klopt het dat bij de incidentele suppletoire begroting van het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit slechts de stijging van verliesdeclaraties 
wordt begroot als gevolg van meer faillissementen, terwijl bij de incidentele 
suppletoire begroting van het ministerie van Economische Zaken en Klimaat alleen 
de stijging in verliesdeclaraties wordt begroot vanwege de verruiming van de 
garanties? Zo ja, hoe verhouden deze aanpassingen zich tot elkaar?  
 
Antwoord 
Zowel bij de Borgstelling MKB-landbouwkredieten (BL) door het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit als bij de Borgstelling MKB (BMKB) en de 
Garantie Ondernemingsfinanciering (GO) door het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat (EZK) is een eerste (voorlopige) inschatting gemaakt van de 
extra Rijksbijdrage die nodig is voor de te verwachten verliesdeclaraties die 
voortkomen uit de nieuwe borgstellingen en garanties voor de tijdelijke 
kredietfaciliteit aan in de kern gezonde bedrijven en de verruimde GO-regeling in 
verband met de economische impact van de corona-uitbraak. 
 
37 
Klopt het dat de provisie van 3,9% voor de BMKB-kredieten nog steeds betaald 
moet worden? Zo ja, hoe verhoudt zich dat tot de versoepeling van de Europese 
staatssteunregels zoals vorige week bekendgemaakt?  
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
regelingen en bij Qredits worden nauwlettend gevolgd. Mochten de 
FEZ / 20085473 
 
ontwikkelingen aanleiding geven de gepubliceerde plafonds verder te verhogen, 
dan bezie ik welke stappen er kunnen en moeten worden genomen.  
 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld.  
 
40 
Hoeveel bedrijven zullen naar verwachting baat hebben bij de ophoging van het 
garantiebudget en de maximale GO-faciliteit en voor hoeveel bedrijven is deze 
uitbreiding naar inschatting voldoende?  
 
Antwoord 
In deze uitzonderlijke situatie is niet op voorhand te zeggen hoeveel bedrijven 
baat hebben bij de ophoging van het garantiebudget en voor hoeveel bedrijven 
deze uitbreiding voldoende is, omdat de coronacrisis ook tot een sterk afwijkend 
gebruik ten opzichte van het verleden kan leiden. Wanneer het plafond van de 
regeling wordt bereikt zal worden bezien welke aanpak nodig is om te zorgen dat 
bedrijven met een gezond toekomstperspectief aan voldoende financiering kunnen 
komen. 
 
41 
Hoe is het mogelijk om het recht op een eenmalige tegemoetkoming van 4000 
euro te beperken tot degenen die daadwerkelijk door overheidsmaatregelen ter 
bestrijding van de coronacrisis in nood zijn gekomen?  
 
Antwoord 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld.  
 
42 
Hoe kan worden voorkomen dat degenen die niet in nood zijn gekomen door de 
overheidsmaatregelen tegen corona toch in aanmerking kunnen komen voor de 
tegemoetkoming van 4000 euro?  
 
Antwoord 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld.  
 
43 
Is het mogelijk om het recht op de tegemoetkoming van 4000 euro te beperken 
tot degenen die tenminste voor 50 % afhankelijk zijn van het inkomen uit 
activiteiten als zelfstandige zonder personeel (zzp'er) of bedrijf?  
 
Antwoord 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld.  
 
 
 
 Pagina 2 van 15 

 
 
 
Directie Financieel 
 
Economische Zaken 
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord 
FEZ / 20085473 
 
Het kabinet heeft vertrouwen in het maatregelenpakket dat vorige week 
gepresenteerd is. Dit laat onverlet dat de ontwikkelingen elkaar snel opvolgen. 
Het is hierdoor niet mogelijk om nu een robuuste economische inschatting te 
maken van de effecten op de korte termijn. Op donderdag 26 maart a.s. 
publiceert het CPB verschillende scenario’s voor de gevolgen van de coronacrisis 
op de Nederlandse economie en overheidsfinanciën. Als de situatie meer en/of 
andere maatregelen vereist, zal uw Kamer hier vanzelfsprekend direct van op de 
hoogte worden gesteld. Dit geldt ook voor de situatie dat het beroep op de nu 
afgekondigde faciliteiten substantieel afwijkt van de huidige inschattingen. 
 
49 
Overweegt u bij het noodloket een inkomens- en/of vermogenstoets voor toetsing 
achteraf in te voeren, zodat onnodig beroep op de vergoeding voorkomen wordt 
terwijl toetsing op een later moment uitgevoerd kan worden (met eventuele 
terugvordering)? 
 
Antwoord 
De voorwaarden voor het noodloket worden op dit moment uitgewerkt en op korte 
termijn met de Kamer gedeeld. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 15 

