 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 22  
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Onze referentie 
2012-0000052614 
 
 
Datum  8 januari 2013 
Betreft Legislatieve terughoudendheid Caribisch Nederland 
 
 
In uw brief van 21 maart 2012 inzake legislatieve terughoudendheid in Caribisch 
Nederland verzoekt u om tweemaal per jaar, begin september en begin januari, 
opgave te doen van voorgenomen en aanhangige wet- en regelgeving die (mede) 
in Caribisch Nederland van toepassing is.  
 
BZK, VWS, OCW en SZW hebben budget beschikbaar gesteld voor integrale 
projecten die bijdragen aan een positieve sociaaleconomische ontwikkeling in 
Caribisch Nederland. Betrokken departementen bezien hoe de financiële 
organisatie en administratie van het budget kunnen worden ingericht. Het streven 
is om dit begin 2013 vast te leggen in een regeling. Nadere details zijn op dit 
moment nog niet beschikbaar. 
 
Behoudens die van technische aard heb ik momenteel geen andere voornemens 
met betrekking tot wet- en regelgeving voor Caribisch Nederland. 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 1 

