Rijksjaarverslag 2014
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties

Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
democratie; 29.408
160.000
Nominaal en
onvoorzien; 0
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
Algemeen;
686
Dienstverlenende en
innovatieve overheid; 134.488
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
427.268 35.396
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Algemene Inlichtingen en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
democratie; 25.352 3.259
Centraal apparaat;
92.442
Algemeen;
0
Nominaal en
onvoorzien; 0
VUT-fonds;
409.712
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 2

A. ALGEMEEN 
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2014 gevoerde financiële beheer.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
1. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
2. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3. de financiële informatie in het jaarverslag;
4. de betrokken saldibalans;
5. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
bedrijfsvoering;
6. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering.
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
het Financieel jaarverslag van het Rijk;
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
R.H.A. Plasterk 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 4

2. LEESWIJZER 
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties (BZK).
Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Wonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een 
afzonderlijk jaarverslag opgesteld.
De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen 
onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de 
regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.
Groeiparagraaf
Ten opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 
de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 
gebieden.
Opbouw Jaarverslag
Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:
Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 
uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar-
tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.
De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 
het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale 
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:
1. overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s;
2. afgerond evaluatie en overig onderzoek;
3. Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 
tijdelijk personeel (externe inhuur);
4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.
Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleid
Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Verant-
woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen 
gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.
Baten-lastenagentschappen
De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 
het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 
en Reisdocumenten (BPR).
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 6

risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 
bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.
Gemeentelijke herindeling
In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten 
daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor 
gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Volendam, bij de 
Tweede Kamer aanhangig gemaakt.
Wet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 
de Wgr-plusregio’s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 
samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’s.
Agenda Stad
In de Miljoenennota 2015 en in de Werk- en groeibrief van het kabinet is 
een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid 
van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt 
aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief 
samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de 
Tweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de 
concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.
Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 
overheid)
Doe-democratie
Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting 
vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid 
van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving 
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 
Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, 
ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen 
de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tijdens deze leerkringen zijn 
ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan 
worden op initiatieven uit de samenleving. Tot slot is het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van 
het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 
mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, 
kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onder-
zoeken.
In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». 
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat 
kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 
om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is 
binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft 
ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 
nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te 
voren in kaart brengt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 8

Kwaliteit van de overheid
Verbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen 
van de regeldruk
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te 
schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening 
te verbeteren.
Verminderen regeldruk burgers en professionals
4 
Met de Voorjaarsrapportage van juni en de Najaarsrapportage Regeldruk 
van 5 december 2014 is de Tweede Kamer, in vervolg op de programma-
5
brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve 
doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen 
jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim 
€ 800 mln.
Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks 
ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van 
dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een 
digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met 
ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun 
burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaar, Breda, Zwolle).
Digitale Dienstverlening
In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van 
hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is 
6
in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezonden . Om de voortgang in 
aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 
monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-
lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-
ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar 
minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden 
verwezen.
Digitale basisinfrastructuur. 
Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal 
Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee 
is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 
gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 
wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 
meeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen 
aangesloten. Voor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-
programma na 2014.
In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid 
(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig 
Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-
stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. 
Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de 
4
Kamerstukken II, 2013–2014 29 362, nr. 235
5
Kamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
6
Kamerstukken II, 2013–2014 26 643, nr. 316
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 10

feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te 
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de 
mogelijkheid bieden om de regels van de Wet BRP te omzeilen worden 
aangepakt.
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan 
van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte 
adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan 
gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. 
Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier 
een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De 
app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is 
in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in 
9
december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerd .
Open overheid en open data
In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 
zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-
porten (motie Voortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
in april 2014 van start gegaan.
Integere en veilige publieke taakuitoefening
Integriteit
In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 
uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar 
bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 
basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties 
ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, 28 844, nr. 78). Per 1 januari 
2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare 
Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-
sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.
Rechtsbescherming van klokkenluiders
In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-
dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Werkgelegenheid. 
Het evaluatierapport «Veilig misstanden melden op het werk» is medio 
2014 aan de Tweede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
2013/2014, 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
betrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-
10
actie bij de evaluatie aan de Tweede en Eerste Kamer gestuurd .
Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-
werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV) 
is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Veilige 
9
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-
cijfers.html
10
Kamerstukken, 2013–2014, 33 258-31
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 12

In december 2014 is de WNT-jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
11
Eerste Kamer gestuurd . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaar. In de 
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-
maatregelen opgenomen.
Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van 
het Ministersalaris (WNT-2). 
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de 
Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per 
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en 
semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een 
Ministersalaris. Voor zittende bestuurders is overgangsrecht van 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm 
gelden.
Aanvang WNT-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
(WNT-3). 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de 
personele reikwijdte van de WNT-normering. Deze verkenning is conform 
de aanpak zoals die met de Tweede Kamer is besproken en wordt in 2015 
verder voortgezet.
Nationale veiligheid
Ontwikkeling dreigingsbeeld
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid 
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van 
Europa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige 
gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de 
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei door, 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 
nieuws in hoge mate. Vooral de jihadistische groeperingen Jabhat 
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde 
moslims. Vanuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder 
gestegen. Tot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland 
uitgereisd.
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook 
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 
heel Europa voor. Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.
11
Kamerstukken II 2014/2015, 30 111, nr. 74
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 14

  
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
Realisatie 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 
artikel? 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen X Nee 1) 
1.2 Participatie 2) 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3) 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid 
6.1 Verminderen regeldruk X Nee 4) 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
e-overheidsvoorziening X Nee 4) 
6.3 Betrouwbare levering van 
e-overheidsvoorzieningen X Nee 4) 
6.4 Burgerschap X Ja 5) 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
persoonsgegevens X Ja 5) 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
lingen 7)
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
BZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen 
onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
afzonderlijke instrumenten.
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 
toelichting bij de begroting 2015).
4) Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
6) Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het 
onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
integriteitsbeleid.
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
bij de begroting 2015).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 16

2. BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie 
A Algemene doelstelling
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en 
een vitale democratie.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuur, 
zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 
regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor 
de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, 
de Financiële verhoudingswet en de Wet gemeenschappelijke regelingen), 
maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het 
regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens 
geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties 
in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd 
en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 
met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat 
voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op 
kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste 
bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-
stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein 
van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn 
regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein 
gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-
landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het 
bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij 
met name de gemeenten.
Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 
bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de 
publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren 
van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de 
representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de 
verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de 
verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de 
Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast 
voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op 
1 mei 2013 in werking getreden Wet financiering politieke partijen (Wfpp) 
uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met 
betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april 
2014 de Wet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft 
besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de 
inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van 
voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Voortman en 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 18

D Tabel budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratie
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
Communicatie, kennisdeling en 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
Communicatie, kennisdeling en 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 0 0 0 137 122 398 – 276 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
Politieke partijen 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
Experiment centrale stemopneming 0 0 0 0 158 0 158 
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
E Toelichting op de financiële instrumenten
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding
Subsidies
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project 
decentralisaties van € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.
Diverse subsidies
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig 
voldaan was.
Oorlogsgravenstichting (OGS)
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-
offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over 
vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 20

  
Tabel Subsidies politieke partijen
Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
1 
2011 2012 2013 toegekend 
2 
2014
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
SP 1.696.472,42 1.666.193,33 1.632.647,20 1.635.826,94 
CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 1.744.143,46 1.657.960,14 
D66 1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,60 
CU 855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
GL 1.149.220,91 1.137.367,19 866.898,07 798.546,19 
SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
PvdD 538.846,62 540.732,37 617.206,28 616.146,80 
50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
OSF 377.161,04 351.338,53 362.060,63 366.529,21 
Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 16.254.618,11 16.194.939,04
1 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
€ 750.000).
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eerste en/of Tweede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften 
van in totaal € 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
maakt deze stukken vervolgens openbaar.
De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen 
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te 
vinden op www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.
Opdrachten
Kiesraad
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden 
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen 
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 22

Artikel 2. Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 
A Algemene doelstelling
Tijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’s 
voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en 
samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de 
partners van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die 
daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor-
delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als 
mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tweede Kamer. Waar 
dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de 
Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) van de 
Tweede Kamer.
De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke 
ontwikkelingen en risico’s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp 
van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere 
inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD 
bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, 
nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 
adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses 
(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.
In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van 
2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 
Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het 
stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de 
ontwikkelingen in de Oekraïne.
De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 
voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal 
aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een 
incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 
tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 
leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 
genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-
onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-
markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart 
en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-
vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Verklaringen 
van Geen Bezwaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 24

om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 
brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel 
is in het najaar van 2014 behandeld in de Tweede Kamer. In 2015 volgt 
behandeling in de Eerste Kamer.
Samenwerking MIVD en AIVD
De Commissie Dessens heeft de Wet op de Inlichtingen- en Veiligheids-
diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van 
veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 
overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het 
terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming 
van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-
heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van 
verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, 
onder leiding van een kwartiermaker, in kaart gebracht welke activiteiten 
nodig zijn om dit te realiseren.
Taakstelling Rutte II
De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD 
uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw 
Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie 
is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-
turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 
en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 
een compact MT en een efficiënte staf.
De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, 
Operatiën en Veiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 
ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie 
van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers 
waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, 
kregen de gelegenheid om Van Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Voor een beperkt aantal 
medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de 
dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 
initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 
zijn.
In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel € 25 
mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van 
Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-
Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 
wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 
Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 26

Artikel 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid 
A Algemene doelstelling
Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor 
efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een 
regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en 
regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn 
systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van 
basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoor-
ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de 
e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wet Basisregistratie 
Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-
telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de 
Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-
menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is 
verantwoordelijk voor de uitvoering.
De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-
tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de 
ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 
Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 
doe-democratie (programma burgerschap).
C Beleidsconclusies
Programma Digitaal 2017
In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 
hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle 
overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 
producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 26 643, nr. 316). Om de voortgang 
in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 
monitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-
lijnen.
Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal 
zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-
gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. 
Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid 
van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing 
van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, 
ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder 
digivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een 
veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk 
«Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.
In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale 
Overheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en 
governance van de generieke digitale infrastructuur. De Tweede Kamer is 
hierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, 
26 643, nr. 314). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie 
van de kabinetsdoelstelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 28

2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Bijdragen aan baten-
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
Huis voor Democratie en rechtstaat 0 0 3.898 0 0 0 0 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis-
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752 21.278 474 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
Opdrachten 0 0 27.111 20.581 6.536 8.178 – 1.642 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Bijdragen aan baten-
lastenagentschappen 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
E Toelichting op de financiële instrumenten
6.1 Verminderen regeldruk
Opdrachten
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
  
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
Vermindering administratieve lasten van de burger 
83,7 mln. uur 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
€ 755 mln.
1 
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 30

6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen
Subsidies
(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen
In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open 
spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaar-
digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse 
Gemeenten en Stichting DigiSterker).
Opdrachten
(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen
In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door 
onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het 
up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met 
betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling 
tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar 
een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan 
(Kamerstukken II, 2013–2014, 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. Ten aanzien van de 
informatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het 
belang van informatiebeveiliging vergroot door de Taskforce BID (Bestuur 
en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-
structuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit 
het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 
ze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, 
digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart 
met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale 
voorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van 
de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-
agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 
afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.
Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een 
digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice 
voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Ten behoeve van de 
wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste 
posten hieronder toegelicht:
Om het programma iNUP tijdig af te ronden is € 2,2 mln. extra geïnves-
teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het 
mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-
wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-
nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-
keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de 
PRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICT-beleid) ingezet 
voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa € 4,5 mln. Ook is het 
eID-stelsel nader uitgewerkt (€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken 
of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te 
plaatsen. Voorts is het iNUP in 2014 afgerond.
Aanpak fraudebestrijding
In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. 
Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is 
verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-
landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare 
Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft 
daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 32

Bijdragen aan baten-lastenagentschappen
Baten-lastenagentschap BPR
Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register 
niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 
beschikbaar. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de 
loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar 
gekomen gedurende het jaar. Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd 
van de BeheerVoorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
Baten-lastenagentschap Logius
Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in 
opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key 
Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTP. Om het beheer 
en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te 
bekostigen is in 2014 € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de 
begroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden 
vallen.
Baten-lastenagentschap UBR
Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 
een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie 
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het 
Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 
publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening 
gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 
gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.
Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open 
dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij 
overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties 
(Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 
hoger dan de middelen op de begroting. Bij Voorjaarsnota is dit tekort 
aangevuld.
6.4 Burgerschap
Subsidies
Comité 4/5 mei
Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het 
bevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit 
wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In 
18
2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezocht .
ProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat
ProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en 
kennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het 
bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel 
van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve 
programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn 
18
Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 34

politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. 
Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het 
thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn 
succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.
Op 6 januari 2014 is de Wet Basisregistratie Personen (BRP) in werking 
getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie 
Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te 
registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij 
overtreding van hun aangifteverplichtingen.
Ten aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tweede 
Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, 27 859, nr. 73). De norm van 
99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-
doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de 
verbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, 30 985, nr. 
14).
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 
20 
gemeenten. In 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde 
21 
personen op een adres uitgekomen op 97,09%. Op de onderzochte 
risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een 
verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar 
feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-
zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in 
2014.
Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-
nistraties (PIVA) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-
diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de 
Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoor, aangesloten op verstrek-
kingenvoorziening PIVA-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-
melden bij twijfel over een gegeven in PIVA.
22 
Modernisering GBA
Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 
dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-
citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden 
voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. 
Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden 
opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-
traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde 
basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in 
e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor 
verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 
Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamer-
stukken II, 2013–2014, 27 859, nr. 70 en 72).
20
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
dsresource?objectid=49485&type=org
21
Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
dsresource?objectid=49486&type=org
22
Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 36

Artikel 7. Arbeidszaken overheid 
A Algemene doelstelling
Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, 
integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde 
kosten.
B Rol en verantwoordelijkheid
Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet 
Politieke Ambtsdragers en de Wet privatisering ABP heeft de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het 
arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sector. De Minister is verant-
woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) 
werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-
toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en 
subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke 
sector. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken 
over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.
De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en 
geweld tegen werknemers met een publieke taak. Verder is de Minister 
verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en 
politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van 
politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de 
rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van 
de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het 
openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 
Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen 
de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en 
semi-publieke sector tegen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-
verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) 
politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse 
ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 
betrekkingen, de (her-)benoemingen en ontslagen van onder andere 
burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 
State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 
onderscheidingen.
C Beleidsconclusies
Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-
lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de 
loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in 
2014. Er zijn CAO’s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in 
de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO 
en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en 
Rechterlijke macht nog geen CAO’s gesloten, de onderhandelingen lopen 
nog.
Verder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de 
ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de 
regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vut-overgangsrecht 
versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij 
de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-
premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 38

D Budgettaire gevolgen van beleid
Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheid
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Verplichtingen: 0 0 38.068 32.136 40.415 37.897 2.518 
Uitgaven: 0 0 44.797 40.146 35.396 37.897 – 2.501 
7.1 Overheid als werkgever 0 0 16.124 14.099 12.304 12.471 – 167 
Subsidies 0 0 10.696 9.534 6.079 5.674 405 
Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Programma Veilige Publieke Taak 0 0 2.098 1.175 732 1.065 – 333 
Subsidies Overlegstelsel 0 0 5.587 5.541 1.811 1.650 161 
Subsidies internationaal 0 0 209 184 249 0 249 
Opdrachten 0 0 5.428 4.200 6.225 6.797 – 572 
Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
Programma Veilige Publieke Taak 0 0 130 102 245 400 – 155 
Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Bijdragen aan andere begrotings-
hoofdstukken 0 0 0 365 0 0 0 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-
mingsregelingen 0 0 28.672 26.047 23.092 25.426 – 2.334 
Inkomensoverdracht 0 0 8.242 8.214 7.594 9.044 – 1.450 
Pensioenen en uitkeringen Politieke 
ambtsdragers 0 0 8.242 8.214 7.594 9.044 – 1.450 
Bijdragen aan ZBO’s / RWT’s 0 0 20.431 17.833 15.498 16.382 – 884 
Regelingen voor Nederlandse 
ambtenaren uit de voormalige 
overzeese gebiedsdelen (SAIP) 0 0 20.431 17.833 15.498 16.382 – 884 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
E Toelichting op de financiële instrumenten
7.1 Overheid als werkgever
Subsidies
Diverse subsidies
De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
dieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het 
gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In 
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 40

Programma Veilige Publieke Taak
Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers 
met een publieke taak zijn de acht Veilige Publieke Taak (VPT-)maatregelen 
voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen 
politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.
De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke 
taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:
1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en 
werknemers
De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Veilige 
Publieke Taak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor 
Criminaliteitspreventie en Veiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van 
werkgevers en werknemers in de VPT-regio’s.
2. preventie van agressie en geweld
Ten aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 
medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en 
expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve 
projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-
vonden onder andere met de Universiteit Twente, Stichting Maatschappij 
en Veiligheid en Instituut voor Psychotrauma.
3. het aanpakken van de dader
De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een 
terugkerend agendapunt geweest tijdens de Veilige Publieke Taak 
overleggen van het Ministerie van Veiligheid en Justitie met politie en 
Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Week 
van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’s aandacht gevraagd 
voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het 
onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start 
gegaan.
De Tweede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de 
toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, 
2013/2014, 28 684, nr. 406).
Zorg voor politieke ambtsdragers
De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 
geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de 
beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was 
er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht 
op de wethouders. Voor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 
in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de 
sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe 
factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 42

3. NIET-BELEIDSARTIKELEN 
Artikel 11. Centraal apparaat 
A Algemene doelstelling
Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met 
uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) 
(zie artikel 2) en de agentschappen.
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaat
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.229 193.481 238.748 
Uitgaven: 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Eigen personeel 0 0 195.399 141.399 144.994 124.720 20.274 
Externe inhuur 0 0 20.299 4.396 3.449 6.545 – 3.096 
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Materiële uitgaven 0 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.016 40.993 198.023 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
Overig materieel 0 0 0 0 33.059 17.035 16.024 
Ontvangsten: 0 0 138.353 91.404 92.442 3.875 88.567
E Toelichting op de financiële instrumenten
Algemeen
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de 
egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
gelopen.
Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievor-
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 44

CT
Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor 
archiefbewerking, beheer, opslag en digitale documenthuishouding. 
Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële 
kosten (ICT).
Overig materieel
De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, 
daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.
Ontvangsten
De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten 
opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een 
aantal oorzaken:
– de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter 
dekking van de kosten;
– de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de 
baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.
  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een 
wettelijke taak
Realisatie Oorspronke- Verschil 
lijk 
vastgestelde 
1 
begroting
2010 2011 2012 2013 2014 2014 2014 
Totaal apparaatsuitgaven Ministerie 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
Kerndepartement 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Algemene Inlichtingen- en Veiligheids-
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
P-Direkt 55.169 56.524 58.703 58.145 558 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 97.224 12.168 
Gemeenschappelijke Dienst ICT 47.624 57.416 61.462 39.155 22.307 
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
Stichting Administratie Indonesische 
Pensioenen 1.097 694 0
1 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 46

Artikel 12. Algemeen 
A Algemene doelstelling
Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-
heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en 
verantwoord.
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 12 Algemeen
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Verplichtingen: 0 0 2.466 331 461 1.450 – 989 
Uitgaven: 0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Koninklijk Paleis Amsterdam 0 0 181 179 176 177 – 1 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
12.2 Verzameluitkeringen 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Bijdragen aan (inter)nationale 
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
IPSV en impulsbudget 0 0 13.923 0 0 700 – 700 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
E Toelichting op de financiële instrumenten
12.1 Algemeen
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
Diverse subsidies
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
Koninklijk Paleis Amsterdam
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
Koninklijk Paleis.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 48

Artikel 13. Nominaal en Onvoorzien 
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzien
  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
satie kelijk 2014 
2014 vastgestelde 
begroting 
2014 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
13.3 Onvoorzien 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Algemeen 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Apparaat 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229
13.3 Onvoorzien
Algemeen
Apparaat
De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
afgelost.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 50

4. BEDRIJFVOERINGSPARAGRAAF 
Inleiding
In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten 
en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.
De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-
portage. Voorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder 
geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-
formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de 
bedrijfsvoering bevat.
1. Rechtmatigheid 
De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-
fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.
2. Totstandkoming beleidsinformatie 
De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet 
aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor-
schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.
Totstandkoming niet financiële beleidsinformatie
In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen 
gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na 
afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd 
om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. 
Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming 
van de niet financiële informatie.
BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-
koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van 
2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een 
controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-
koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het 
maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over 
de structuur en inhoud van het dossier.
Beleidsdoorlichtingen
In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen 
2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/
Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) 
(Artikel 7.1) aan de Tweede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen 
op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tweede Kamer. De 
bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-
matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoor-
stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op 
hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van 
hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit 
jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onder-
zoeken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 52

Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar 
overheidsbrede ICT-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In 
een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet 
of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met 
voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar 
ICT-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (www.logius.nl/
over-logius/jaaroverzichten).
Mobiliteitskaart
In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het 
jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke 
ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom 
het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is 
medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen 
interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de 
mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en 
worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende 
kracht uitgevoerd.
Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het 
bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste 
departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm 
gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.
Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is 
gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de 
raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-
komsten (de departementen).
Systeemverantwoordelijkheid BIR
De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid 
verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan 
een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste 
beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat 
alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-
teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaar. Vervolgens heeft 
BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning 
gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 
het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in 
2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vervolgens zijn bij 
alle departementen BIR-audits uitgevoerd.
Op 15 februari hebben alle departementen d.m.v. een In Control 
Verklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, 
indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet 
voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains 
worden beoordeeld op interdepartementale risico’s waarna zo nodig 
maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR 
hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 
haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV 
over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de 
vijf urgente thema’s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling 
aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie 
van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel 
departement.
Inkoopcirculaire rijk
In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 54

Beveiligingsnormen DigiD
Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de 
agenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van 
DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, 
onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard 
gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. 
Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen 
worden eerdaags getoetst door een externe auditor. Tevens is een aantal 
onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor 
DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt 
dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’s. De 
bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden 
geleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het 
grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het 
jaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie 
over de beveiligingsnormen DigiD.
WNT
De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.
Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIR
De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) 
kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-
lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens 
aansluiting gezocht bij het Voorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR) 
2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-
nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Verklaring (ICV) af 
voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking 
op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-
stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, 
informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de 
ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken 
per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door 
het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 
verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-
tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de 
Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 
heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.
Inkoopbeheer FMHaaglanden
Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-
teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet 
meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor 
gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle 
zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer 
meegenomen. Verder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne 
controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit 
moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) 
overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstver-
lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die 
betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-
matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 
meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De 
inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie 
en Personeel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 56

departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de 
rijksbrede dienstverlening, de SSO’s.
Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverleg
Om het zicht en de sturing op risico’s en aandachtspunten in de bedrijfs-
voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.
In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verder. Vier 
keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een 
dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-
catoren en risico’s opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken 
plaatsvinden.
Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad 
plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel 
Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur 
Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur 
Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’s samenge-
steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’s en directeuren.
MIR
Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de 
Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed 
sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal 
opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de 
beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 
voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de 
MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.
Eigen bevindingen
Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder 
ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid 
tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door 
controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 
onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK 
dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele 
verbeteringen te realiseren. Tevens hebben de interne controles de 
aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 
Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.
In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie 
plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is 
opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het 
24 25
instrument saldoverklaring[ 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt 
moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog 
zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken 
dat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het 
instrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het 
verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet 
worden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten 
24
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie 
waar zij verantwoordelijk voor zijn
25
De Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te 
geven in het jaarverslag. Alle DG’s en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan 
de secretaris Generaal en de directeur FEZ.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 58

Agentschap in oprichting RVB
Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf 
gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst 
Vastgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVastgoed en Ontwikkel-
bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-
vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor 
de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen 
aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze 
punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RVB, de 
doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-
voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen 
aan deze vereisten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 60

1. B. DE SAMENVATTENDE VERANTWOORDINGSSTAAT AGENT-
SCHAPPEN 
Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-
lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII)
  
(bedragen x € 1.000)
Naam (1) (2) (3)=(2)-(1) (4) 
Baten-lastenagentschap Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie Realisatie 2013 
vastgestelde en oorspronkelijk 
begroting vastgestelde 
begroting 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
menten 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Totale lasten 100.505 133.848 33.343 93.549 
Saldo van baten en lasten 0 5.407 5.407 5.416 
Totale kapitaalontvangsten 12.000 0 – 12.000 10.000 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 62

 
volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen 
de bandbreedte van de staffel valt.
  
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
Soort Begroting Realisatie Verschil 
2014 2014 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
Budgetfinanciering 100 165,91 65,91 
Totaal 160 255,36 95,36
 
  
Reisdocumenten per 31 december 2014
Soort Begroting Realisatie Verschil 
2014 2014 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid 1,30 1,14 – 0,16 
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid 0,50 0,23 – 0,27 
Totaal 3,70 3,49 – 0,21
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 64

De afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan 
begroot.
De investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de 
investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilair. In 
februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-
sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-
landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur 
worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 
jaren afgeschreven.
Resultaat
Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim 
€ 0,3 mln. bij het beheer van de BRP. Conform Besluit Basisregistratie 
Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de 
gebruikers van de BRP. Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door 
hoge opbrengsten en minder kosten.
Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat 
van ruim € 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst 
met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag 
verrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere 
opbrengsten uit de spoedleges (€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere 
startdatum van aantal activiteiten (€ 2,8 mln.). Bij de overige producten en 
programma’s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
DVO’s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per 
definitie gelijk aan de lasten.
  
Balans per 31 december 2014 (bedragen x € 1.000)
Balans 2014 Balans 2013 
Activa 
Immateriële activa – – 
Materiële vaste activa 10.771 9.391 
– grond en gebouwen – – 
– installaties en inventarissen 240 141 
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Voorraden – – 
Debiteuren 8.147 4.124 
Nog te ontvangen 224 120 
Liquide middelen 51.591 43.393 
Totaal activa 70.733 57.028 
Passiva 
Eigen Vermogen 5.400 5.162 
– exploitatiereserve 5.162 5.162 
– onverdeeld resultaat 238 – 
Egalisatierekening reisdocumenten 21.538 – 
Voorzieningen – – 
Leningen bij het MvF 5.000 7.500 
Crediteuren 6.735 5.573 
Nog te betalen 32.060 38.793 
Totaal passiva 70.733 57.028
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 66

In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op 
27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van € 10 miljoen 
bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is € 2,5 mln. In 
2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.
  
Doelmatigheidsindicatoren
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Kostprijzen per product: 
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
* Identiteitskaart (in €)10 jaar 29,89 
Omzet per productgroep: 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Omschrijving specifiek deel 
ICT Diensten 
Kwaliteitsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
Beschikbaarheid GBA 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Responsetijd GBA V <1 sec <3 sec <3 sec <3 sec <3 sec 
Beschikbaarheid basisregister 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Betrouwbaarheid BSN 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
1 
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Toelichting:
1. Kostprijzen per product
– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
– De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
prijzen.
2. Omzet per productgroep
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
afnemers van de BRP berichtenverkeer.
– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening 
gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
3. FTE
– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
ingevuld. De overige 11 FTE’s moeten nog ingevuld worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 68

(Bedragen in €) 
a) Kasbeheerders Rijksdiensten 35.590.807 
b) Houders Kleine Kas 514 
Totaal 35.591.321
 
Ad a) Kasbeheerders
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. 
Deze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders 
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
Ad b) Saldo houders Kleine Kas
Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een 
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
(Bedragen in €) 
a) Rekening-courant FIN/RHB 429.466.930 
b) Rekening-courant bevoorschotting BES 33.005.480 
Totaal 462.472.410
 
Ad a) De Rekening-courant FIN/RHB
Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 
Hoofdstuk VII.
Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BES
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
d) Intra-comptabele debiteuren 7.992.906 
Totaal 16.411.197
 
Ad a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten
Dit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 70

Ad 10. Extra-comptabele vorderingen
Ad 10a. Tegenrekening extra-comptabele vorderingen
Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en 
artikel gespecificeerd:
Ontstaansjaar (Bedragen in €) 
2011 290.000.000 
2012 190.000.000 
2013 140.104.868 
2014 164.362.111 
Totaal 784.466.979
 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 19.934 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheid 56.614 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 4.395 
Artikel 11 Centraal apparaat 4.386.036 
Artikel 14 VUT-fonds 780.000.000 
Totaal 784.466.979
 
Toelichting:
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratie
Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’s.
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
mln.).
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een 
subsidie.
Artikel 11: Centraal apparaat
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van 
dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of 
maatwerk (€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
doorberekende detacheringovereenkomsten (€ 0,4 mln.).
Artikel 14: VUT-fonds
Het betreft in zijn geheel leningen aan het VUT-fonds. Het beheer van deze 
vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten
Ad. 12a. Tegenrekening extra-comptabele voorschotten
De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
gespecificeerd:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 72

Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de 
stichting Administratie Indonesische Pensioenen (€ 33,4 mln.), ten 
behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 
voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de 
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (€ 4,1 
mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder 
andere de doorontwikkeling Internetspiegel (€ 4,8 mln.) en de stichting 
Verdeling Fin. Overheidsbijdragen (€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse 
organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige 
publieke taak verstrekt (€ 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van 
Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (€ 2,8 mln.). De 
voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor-
dingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.
Artikel 11: Centraal apparaat
De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere 
betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met 
2014 (€ 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-
schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten 
(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en 
Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar 
Koninkrijk (€ 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 
verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (€ 0,5 mln.). Afrekeningen 
zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in 
2015 en volgende jaren plaatsvinden.
Artikel 12: Algemeen
Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten 
verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verzameluitkeringen. De 
afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 
SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening Garantieverplichtingen
Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:
(Bedragen in 
€) 
Garantieverplichtingen per 1 januari 2014 0 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000 +/+ 
2.500.000 
Tot betaling gekomen in 2014 0 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
eerdere begrotingsjaren 0 
0 –/– 
Totaal 2.500.000 
 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 74

Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 76
4. TOPINKOMENS 
De Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitke-
ringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrekking echter 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties.
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF topfunctionaris 
1,11 nee 171.526 6.400 29.769 207.695 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
1,11 nee 164.508 6.400 27.919 198.827 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW topfunctionaris 
1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
veroorzaakt door 
uitbetaling van 
vakantiegeld bij het 
ontslag. Dit is toege-
staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
Central Europe Pipeline 
Management Agency van 
de NAVO te Versailles en 
bij BZK buitengewoon 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 78
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator topfunctionaris 
Terrorismebestrijding en 
Veiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
Centre for Disease 
Prevention and Control 
(ECDC) en bij BZK 
buitengewoon verlof 
zonder behoud van 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWS topfunctionaris 
Diemen-Steenvoorde 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&M topfunctionaris 
Tonneman 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZK topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
BZK/TMG Dhr. J.A. Vijlbrief thesaurier-generaal (FIN) topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
European Asylum 
support Office (EASO) in 
Malta en bij BZK 
buitengewoon verlof 
zonder behoud van 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
als Vertegenwoordiger 
van Nederland in Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten 
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 

Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 80
D. BIJLAGEN 
1. TOEZICHTSRELATIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/
RWT’S) 
Naam organisatie RWT ZBO Functie Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
(x € 1.000,–) accountant 
verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
orde is 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Kiesraad x Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
technische aangelegenheden die het democratie» Artikel zelfstandige-organisaties.html 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
A 2 Kieswet) apparaat» 
Optreden als centraal stembureau voor de 
verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 
Kamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de 
Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 
c. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste 
lid, Kieswet). 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de zelfstandige-organisaties.html 
nagelaten betrekkingen van gewezen 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
de Minister nemen van beslissingen ter 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
heden welke verband houden met zoge-
naamde overzeese pensioenen en uitkerin-
gen. 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.

Artikel Titel/ onderwerp Jaar van 
afronding 
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Evaluatie experiment met centrale stemopneming 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
met-een-centrale-stemopneming.html 2014 
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het 
buitenland http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-
internetstemmen-voor-kiezers-in-het-buitenland.html 2014 
2. Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
2002 (WIV) https://www.aivd.nl/
publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035 2013 
3. Overig onderzoek 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Nalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 
financiële verhoudingen onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-
dingsregels in Nederland https://
zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b1 2008 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgr-plus http://
financiële verhoudingen www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-
publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-
minnen-evaluatie-van-de-wgr-plus.html 2010 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie Wet extern klachtrecht http://
financiële verhoudingen www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-
klachtrecht.html 2010 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 
financiële verhoudingen interprovinciaal Overleg en Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/
documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/
evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-
interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-
gemeenten.html 2010 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies 
financiële verhoudingen http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-
en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-
functie-gemeenten-en-provincies.html 2010 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
financiële verhoudingen advies 2005–2010 http://www.rijksoverheid.nl/
documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/
evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-
advies-2005–2010.html 2011 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken-
financiële verhoudingen kamers http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-
van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.html 2011 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
financiële verhoudingen advies 2005 – 2010 http://www.rijksoverheid.nl/
bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/
11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-
advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-
derde-staat-van-advies-2005–2010.pdf 2011 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie wet extern klachtrecht http://
financiële verhoudingen www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-
klachtrecht.html 2011 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Onderzoek ervaringen met bezwaar http://
financiële verhoudingen www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met-
bezwaar.html 2011 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
financiële verhoudingen http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
detail?id=2012D18865&did=2012D18865 2012 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
financiële verhoudingen en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 82

Artikel Titel/ onderwerp Jaar van 
afronding 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Evaluatie beheersmaatregelen grote ICT-projecten 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2011/02/08/evaluatie-maatregelen-grote-ict-
projecten.html 2011 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Rapport PKI Onderzoek http://www.rijksoverheid.nl/
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen documenten-en-publicaties/rapporten/2012/03/16/
rapport-pki-onderzoek.html 2012 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: DigiD buitenland http://kennisopenbaarbestuur.nl/
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-
deelrapport-gei%CC%88nteresseerden-meting-2/; 
http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/
evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-
gei%CC%88nteresseerden-meting-3/; http://
kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/
evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-aanbieders-
meting-2/; http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-
publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-
aanvragers-meting-2/; http://kennisopenbaarbestuur.nl/
rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-
deelrapport-pilotlocaties-meting-2/ 2013 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Burger- Evaluatie Wet Antidiscriminatievoorziening http://
schap www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2012/12/18/evaluatie-van-de-wet-
gemeentelijke-antidiscriminatievoorzieningen.html 2012 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Burger- Regel die burgerinitiatieven http://www.rijksoverheid.nl/
schap documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/17/regel-
die-burgerinitiatieven.html 2013 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Burger- Rapport Visitatie Prodemos 2014 hhttp://
schap www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2014/07/01/rapport-visitatie-prodemos-
2014.html 2014 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- Evaluatie prijsbevriezing Nederlandse identiteitskaart 
menten en basisadministratie personen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2007/07/20/evaluatie-prijsbevriezing-
nederlandse-identiteitskaart.html 2007 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- Identiteit in cijfers http://www.rijksoverheid.nl/
menten en basisadministratie personen documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/
identiteit-in-cijfers.html 2014 
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 http://
menten en basisadministratie personen www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-
reisdocumenten-2013.html 2014 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Trendnota overheidszaken 2008 http://
www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
trendnota-arbeidszaken-overheid-2008 2007 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Inventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 
politie 2008 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-
28844–13-b1 2008 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Trendnota overheidszaken 2009 http://
www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
trendnota-arbeidszaken-overheid-2009/ 2008 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid 
sterker! http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/
documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/
kwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid-
sterker/
kwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.pdf 
2008 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Evaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
rapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-
publieke-sector.html 2008 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 84

3. OVERZICHT NIET-FINANCIËLE INFORMATIE OVER INKOOP VAN 
ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) 
  
Ministerie: Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII, en XVIII)
Programma- en apparaatskosten Bedrag
(x € 1.000) 
1. Interim-management 4.612 
2. Organisatie- en formatieadvies 11.047 
3. Beleidsadvies 957 
4. Communicatieadvisering 1.410 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 18.026 
5. Juridisch advies 3.944 
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 64.665 
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 5.376 
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 73.985 
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 38.207 
Ondersteuning bedrijfsvoering 38.207 
Totaal uitgaven inhuur externen 2014 130.218
 
Algemene toelichting op de tabel
Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de agent-
schappen betreft het de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk 
personeel conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingvoor-
schriften. De agentschappen die zijn opgenomen in dit overzicht betreffen 
BPR, DHC, RVB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, SSC-ICT Haaglanden en 
Logius.
Toelichting op het inhuurpercentage 2014
In de brief van 24 april 2014 (Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750, nr. 55) 
heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer geïnformeerd dat BZK op 
basis van de verwachtingen toen zou uitkomen op een geraamd sturings-
percentage externe inhuur 2014 van 22,8%.
Het gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en 
de agentschappen BPR en DHC betreft 5,6%. De agentschappen met een 
rijksbrede dienstverlening komen in 2014 uit op een percentage inhuur 
van 31,4%. Het gerealiseerde percentage externe inhuur van BZK als 
totaal komt in 2014 uit op 23,3%.
Sturingspercentage 2014 Heel BZK Kern+BPR+DHC Overige 
(€ x 1.000) BLA’s 
(SSO’s) 
Uitgaven ambtelijk personeel 428.523 165.727 262.796 
Uitgaven externe inhuur 130.218 9.913 120.305 
Totaal personele uitgaven 558.741 175.640 383.101 
Percentage externe inhuur 2014 23,3% 5,6% 31,4%
 
Toelichting op de uitgaven
Bij BZK is de inhuur van externen voor het kerndepartement de afgelopen 
jaren gedaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 86

opvangen van seizoenspieken. Voor het onderhoud en beheer van de 
geautomatiseerde systemen is ingehuurd voor specialistische kennis. De 
kosten van ambtelijk personeel zijn hoger dan begroot door meer inzet 
van gedetacheerd personeel op ontwikkelprogramma’s en de voorbe-
reiding op en de start van de dienstverlening centrale archivering 
personeelsdossiers en optimaal verbinden.
SSC-ICT Haaglanden
SSC-ICT Haaglanden is de ICT-dienstverlener van acht Ministeries. 
SSC-ICT Haaglanden verzorgt de Haagse gemeenschappelijke dienstver-
lening voor ICT-werkplekdiensten en verricht de daarbij horende onder-
steunende werkzaamheden voor de verschillende Ministeries. De vaste 
formatie van SSC-ICT Haaglanden voorziet in de reguliere dienstverlening. 
De externe inhuur is vrijwel volledig ingezet op klant specifieke 
opdrachten (flexibele schil).
Met betrekking tot het voormalige Gemeenschappelijk Dienstencentrum 
ICT (GDI)-onderdeel heeft het grootste deel van de externe inhuur 
betrekking op inhuur van projectmanagers, -medewerkers, applicatiespe-
cialisten voor beheer en projecten, infrastructuur- en werkplekspecialisten 
voor projecten en beheer.
Logius
Logius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale 
infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, 
7x24, betrouwbaar, snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 
Naast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern 
wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op 
incidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in 
te zetten.
In 2014 is de realisatie omzet 2014 (€ 115 mln.) ten opzichte van de 
geraamde omzet (€ 91 mln.) fors gegroeid. Dit is een toename van 27%. 
Deze stijging van de omzet leidt ook tot een forse stijging van de 
personele kosten, met name de externe inhuur.
De extra orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsop-
drachtgevers, zijn niet gepland en bestaan voornamelijk uit capaciteits-
kosten. Zolang er geen structurele gelden zijn voor deze extra werkzaam-
heden, kan dit alleen door externe inhuur worden ingevuld. Hierdoor is 
het geraamde percentage externe inhuur overschreden. Verder zet Logius 
externe inhuur in ter vervanging van moeilijk vervulbare vacatures 
waarbij specifieke expertise op ICT-gebied nodig is en waarvan de kennis 
binnen de rijksoverheid niet aanwezig is.
Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur 
buiten mantelcontracten
In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel 
gevallen in 2014 door BZK buiten de mantelcontracten om externe 
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk 
afgesproken maximumuurtarief van € 225 (exclusief BTW).
Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014 
Aantal overschrijdingen maximumuurtarief geen
 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 88

Rijksjaarverslag 2014 
vii  Binnenlandse Zaken  
en Koninkrijksrelaties 
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.  
Vervaardiging parlementaire stukken  
en begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
Studio Dumbar
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl
Artikelcode
RJV14DL07

