Rijksjaarverslag 2014
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties

Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
democratie; 29.408
160.000
Nominaal en
onvoorzien; 0
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
Algemeen;
686
Dienstverlenende en
innovatieve overheid; 134.488
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
427.268 35.396
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Algemene Inlichtingen en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
democratie; 25.352 3.259
Centraal apparaat;
92.442
Algemeen;
0
Rijksjaarverslag 2014
Nominaal en
onvoorzien; 0
vii  Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties
VUT-fonds;
409.712
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nr. 1 2

A. ALGEMEEN 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
democratie; 29.408
160.000
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Nominaal en
Staten-Generaal. 
onvoorzien; 0
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.
Algemeen;
686
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2014 gevoerde financiële beheer.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 
externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Dienstverlenende en
1. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
innovatieve overheid; 134.488
2. de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3. de financiële informatie in het jaarverslag;
4. de betrokken saldibalans;
5. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
bedrijfsvoering;
427.268 35.396
6. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
3. het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het 
onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
het Financieel jaarverslag van het Rijk; 92.442
4. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Algemeen;
0
2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, 
Rijksjaarverslag 2014
van de Comptabiliteitswet 2001).
Nominaal en
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
onvoorzien; 0
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
vii  Binnenlandse Zaken 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
en Koninkrijksrelaties
R.H.A. Plasterk 
VUT-fonds;
409.712
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nr. 1. 1 42

A. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
Voor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
laties (BZK).AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Nominaal en
Staten-Generaal. 
onvoorzien; 0
Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van Wonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.
Algemeen; De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
686
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen 
onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de .
regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.
Ten behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Groeiparagraaf
Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 
de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
gebieden.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de 
bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Dienstverlenende en
1.Opbouw Jaarverslaghet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
innovatieve overheid; 134.488
2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3. de financiële informatie in het jaarverslag;
4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.de betrokken saldibalans;
5. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten bedrijfsvoering;
427.268 35.396
uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar6. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen en Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:samenhangt;
1.3. overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s;
2. onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
3. Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk; 92.442
4. tijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 
opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleid2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Algemeen;
0
Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van V2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, erant-
Rijksjaarverslag 2014
woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
Nominaal en
gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
onvoorzien; 0
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 
en Koninkrijksrelaties
en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterk 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-
VUT-fonds;
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-
409.712
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1 264

2. LEESWIJZER risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij A. ALGEMEEN 
bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AlgemeenAANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
VGemeentelijke herindelingoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK). weede Kamer van de 
Nominaal en
Staten-Generaal. Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten 
onvoorzien; 0
Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van Wgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een olendam, bij de 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.
Algemeen; De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
686
heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen WOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgr-plusregio’s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheersamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’. s.
regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.
Agenda StadTen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
In de Miljoenennota 2015 en in de Wverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Groeiparagraaf erk- en groeibrief van het kabinet is 
een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 
van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief 
samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:
Dienstverlenende en
Opbouw JaarverslagT1.weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
innovatieve overheid; 134.488
2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3. de financiële informatie in het jaarverslag;
Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.de betrokken saldibalans;
5.overheid)de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten bedrijfsvoering;
427.268 35.396
uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar6.Doe-democratiede in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.en de bedrijfsvoering.
Algemene Inlichtingen envinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid Dienstverlenende en innovatieve
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vereniging van Nederlandse 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.1. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2. het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, samenhangt;
3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s;
2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T3. het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en ijdens deze leerkringen zijn 92.442
4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan tijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met 
worden op initiatieven uit de samenleving. T4. overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ot slot is het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleid2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Algemeen;
0
Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, erant-
Rijksjaarverslag 2014
woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onder-
Nominaal en
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.
onvoorzien; 0
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
vii  Binnenlandse Zaken 
In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat 
kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 
en Koninkrijksrelaties
om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterk 
binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft 
ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-
VUT-fonds;
lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te 
409.712
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1 4628

A. ALGEMEEN risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER 
bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
1. AlgemeenVerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
Vvan de regeldrukGemeentelijke herindelingoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK). weede Kamer van de 
Nominaal en
Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten € 2,5 
onvoorzien; 0
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Vanaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een olendam, bij de 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.
Algemeen; te verbeteren.De begroting voor Wonen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
686
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).erminderen regeldruk burgers en professionals
4 
Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgr-plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk 
in het jaar 2014 gevoerde financiële beheersamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Tweede Kamer, in vervolg op de programma-. s.
5
regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve 
Agenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
GroeiparagraafIn de Miljoenennota 2015 en in de Wverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim erk- en groeibrief van het kabinet is 
Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid € en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.
de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks 
samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van 
Dienstverlenende en
Opbouw JaarverslagT1.dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
innovatieve overheid; 134.488
concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3.ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
5.overheid)de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;
427.268 35.396
uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratie6.In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
6
Algemene Inlichtingen envinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve. Om de voortgang in 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-ereniging van Nederlandse 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
3.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen 1.verwezen.het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s;
2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T3.Digitale basisinfrastructuurhet Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan 4.Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur);
4.worden op initiatieven uit de samenleving. TUitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ot slot is het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over 
Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 
Algemeen;
0
Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, erant-
Rijksjaarverslag 2014
woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
Nominaal en
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. Voor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-
onvoorzien; 0
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». 
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid 
het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig 
en Koninkrijksrelaties
om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe- 
binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. 
In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de 
VUT-fonds;
nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-
409.712
voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een 
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
4
Kamerstukken II, 2013–2014 29 362, nr. 235
5
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
6
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Kamerstukken II, 2013–2014 26 643, nr. 316
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1 148620

feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN 
bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
mogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenV1. erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING et BRP te omzeilen worden 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
Vvan de regeldrukGemeentelijke herindelingaangepakt.oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. weede Kamer van de 
Nominaal en
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
onvoorzien; 0
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een olendam, bij de 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.
Algemeen; te verbeteren.De begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
686
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is erminderen regeldruk burgers en professionals
4 
Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk 
9
In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’van 5 december 2014 is de Tweede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
5
regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve 
TAgenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als GroeiparagraafIn de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is 
een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.
een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie Voortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van 
Dienstverlenende en
T1.Opbouw Jaarverslagdienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
innovatieve overheid; 134.488
concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
Integriteit3.ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
5.overheid)beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;
427.268 35.396
uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratie6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
6
Algemene Inlichtingen enondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
3.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen 1.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s;
2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T3.Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan 4.Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. 
4.worden op initiatieven uit de samenleving. TUitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
0
betrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, erant-
Rijksjaarverslag 2014
woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
10
Nominaal en
actie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.aangesloten. Voor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
onvoorzien; 0
betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-
en Koninkrijksrelaties
om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Veilige 
VUT-fonds;
nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-
409.712
schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.
kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
49
Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
610
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, 33 258-3126 643, nr. 316
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11684220

In december 2014 is de WNTrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te -jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
11
bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarmogelijkheid bieden om de regels van de W1. AlgemeenVerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING et BRP te omzeilen worden . In de 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-aangepakt.van de regeldrukVGemeentelijke herindelingoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
maatregelen opgenomen.In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Nominaal en
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten € 2,5 
onvoorzien; 0
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van Wonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
Algemene Inlichtingen en
Veiligheidsdienst; 193.364
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Tgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. weede Kamer aanhangig gemaakt.
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is erminderen regeldruk burgers en professionals
4 
semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk 
9
Ministersalaris. VIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
5
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve 
gelden.TAgenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als GroeiparagraafIn de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is 
Aanvang WNTeen Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
(WNTeen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
personele reikwijdte van de WNTbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
Dienstverlenende en
de aanpak zoals die met de TOpbouw JaarverslagT1.dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 
innovatieve overheid; 134.488
verder voortgezet.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3.Integriteitruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
Nationale veiligheid4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
overheid)5.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Ontwikkeling dreigingsbeelduit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;
427.268 35.396
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratie6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei door3.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen 1.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T3.Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. 
nieuws in hoge mate. Vworden op initiatieven uit de samenleving. T4.Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar erant-
Rijksjaarverslag 2014
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
10
Nominaal en
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
onvoorzien; 0
uitgereisd.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-
en Koninkrijksrelaties
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Veilige 
VUT-fonds;
heel Europa voornieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-. Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
49
Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
11610
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1116842240

  
risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT-jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.. De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarmogelijkheid bieden om de regels van de W1. AlgemeenVerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING et BRP te omzeilen worden . In de 
Realisatie 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-VGemeentelijke herindelingaangepakt.van de regeldrukoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 
maatregelen opgenomen.AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK). weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
onvoorzien; 0
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen Algemene Inlichtingen enX Nee 1) 
1.2 Participatie Veiligheidsdienst; 193.3642) 
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Tgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. weede Kamer aanhangig gemaakt.
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3) 
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)
6.1 Verminderen regeldruk X Nee 4) 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk X Nee 4) 
9
6.3 Betrouwbare levering van 
Ministersalaris. VIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen X Nee 4) 
5
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve 
6.4 Burgerschap X Ja 5) 
gelden.TAgenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Aanvang WNTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
(WNTde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
lingen 7)
personele reikwijdte van de WNTsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de TOpbouw JaarverslagT1.dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
verder voortgezet.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3.Integriteitruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
Nationale veiligheid4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Ontwikkeling dreigingsbeelduit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;
427.268 35.396
BZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratie6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
afzonderlijke instrumenten.
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
4) Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doorambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen 3.1.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TDigitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6) Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het 
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. 
onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. V4.worden op initiatieven uit de samenleving. TUitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar erant-
Rijksjaarverslag 20142016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
onvoorzien; 0
uitgereisd.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-
en Koninkrijksrelaties
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Veilige 
VUT-fonds;
heel Europa voornieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-. Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. 
49
Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5
Tevens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
11610
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111146820426

  
risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
11
Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarmogelijkheid bieden om de regels van de W1. AlgemeenVArtikel erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie et BRP te omzeilen worden . In de 
Realisatie 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-van de regeldrukVGemeentelijke herindelingaangepakt.oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 
maatregelen opgenomen.In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstellinglaties (BZK).AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
onvoorzien; 0
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals een vitale democratie.Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen Algemene Inlichtingen enX Nee 1) 
1.2 Participatie Veiligheidsdienst; 193.3642) 
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.B Rol en verantwoordelijkheidweede Kamer aanhangig gemaakt.
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3) 
Algemeen; Wte verbeteren.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuureen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , 
6.1 Verminderen regeldruk X Nee 4) 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk X Nee 4) 
9
6.3 Betrouwbare levering van 
Ministersalaris. Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdin het jaar 2014 gevoerde financiële beheersamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen X Nee 4) 
5
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve et gemeenschappelijke regelingen), 
6.4 Burgerschap X Ja 5) 
gelden.Tmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Agenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Aanvang WNTgeformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Teen Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
(WNTvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
lingen 7)
personele reikwijdte van de WNTbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de T1.TWOpbouw Jaarverslagdienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
verder voortgezet.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;
3.laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
Nationale veiligheid4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Ontwikkeling dreigingsbeelduit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;
427.268 35.396
BZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar6.Doe-democratiebestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
afzonderlijke instrumenten.
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
4) Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei door3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6) Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het 
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de 4.Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. 
onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vworden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar erant-
Rijksjaarverslag 20142016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
onvoorzien; 0
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook 1 mei 2013 in werking getreden Wkader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en Koninkrijksrelaties
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de Wertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft eilige 
VUT-fonds;
heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. oortman en 
49
http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
11610
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111468204286

  
risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Kwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD Tabel budgettaire gevolgen van beleidTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
11
Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaar1. AlgemeenVArtikel mogelijkheid bieden om de regels van de WBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie et BRP te omzeilen worden . In de 
Realisatie 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingVvan de regeldrukaangepakt.oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
democratie; 29.408
160.000
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.laties (BZK).AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstelling€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor een vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingen Algemene Inlichtingen enX Nee 1) 
2014 vastgestelde 
1.2 Participatie Veiligheidsdienst; 193.3642) 
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Tgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. B Rol en verantwoordelijkheidweede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst 3) 
Algemeen; Wte verbeteren.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheid 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Ween kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , 
6.1 Verminderen regeldruk X Nee 4) 
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte en de Najaarsrapportage Regeldruk X Nee 4) 
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 
Ministersalaris. Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdin het jaar 2014 gevoerde financiële beheersamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen X Nee 4) 
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve et gemeenschappelijke regelingen), 
6.4 Burgerschap X Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.Tmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Agenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Aanvang WNTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief gebieden.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
personele reikwijdte van de WNTbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de T1.TWOpbouw Jaarverslagdienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteit3.ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
Nationale veiligheidDemocratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
BZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid Doe-democratie6.uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
afzonderlijke instrumenten.
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vmonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.1.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
4) Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei door3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingIn 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6) Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de 4.Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); erkgelegenheid. 
onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vworden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erant-
Rijksjaarverslag 20142016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tverschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
vii  Binnenlandse Zaken 
Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft eilige 
VUT-fonds;
heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Voortman en 
94
http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
10611
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1111212864406028

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij abel budgettaire gevolgen van beleidTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Tweede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen
11
Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaar1. AlgemeenVArtikel mogelijkheid bieden om de regels van de WBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie et BRP te omzeilen worden . In de 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-aangepakt.Gemeentelijke herindelingVvan de regeldrukoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.laties (BZK).AAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstelling€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan € 2,5 
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Veen vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.TB Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. weede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wet verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuret Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28 616.146,80Nee 4)  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve et gemeenschappelijke regelingen), 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.TAgenda Stadmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
1 
persoonsgegevens regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTgeformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de TT1.Opbouw JaarverslagWdienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
3.Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Nationale veiligheidDemocratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeelduit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op Doe-democratie6.uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de 2.landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doormet name de gemeenten.3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingIn 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T3.Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); erkgelegenheid. 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.worden op initiatieven uit de samenleving. TUitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-decentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van de Comptabiliteitswet 2001).
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tzoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
vii  Binnenlandse Zaken 
Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden W(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de WIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. oortman en 
49
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
10611
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111121264284060822

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel abel budgettaire gevolgen van beleid2. Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen
11
Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaar1. AlgemeenVArtikel mogelijkheid bieden om de regels van de WBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstellingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie et BRP te omzeilen worden . In de 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-aangepakt.Gemeentelijke herindelingvan de regeldrukTVijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de T€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Staten-Generaal. Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan € 2,5 
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor eiligheidsdienst (AIVD), die 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. B Rol en verantwoordelijkheidTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooret verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Wdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooret Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar   
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerddat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm de Financiële verhoudingswet en de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Commissie voor de Inlichtingen- en Vbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het TAgenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer.
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
1 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTontwikkelingen en risico’een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp porten (motie V-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de T1.WOpbouw JaarverslagTbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 3.ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Nationale veiligheidDemocratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-Doe-democratiebestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn ontwikkelingen in de Oekraïne.aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal 2.landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doormet name de gemeenten.3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TDigitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); erkgelegenheid. 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.worden op initiatieven uit de samenleving. Tonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties 2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarvan de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tzoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
vii  Binnenlandse Zaken 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden W(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de WIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. oortman en 
49
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
10611
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11121212682406082442

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te abel budgettaire gevolgen van beleid2. Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen
11
Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaaris in het najaar van 2014 behandeld in de TAlgemeenVArtikel mogelijkheid bieden om de regels van de WBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingvan de regeldrukTbehandeling in de Eerste Kameraangepakt.Vijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de TIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Staten-Generaal. Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Samenwerking MIVD en AIVDIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten € 2,5 
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Veen vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en B Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Tweede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De begroting voor WVHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheideiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorWdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuret Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de Wgrvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar   
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdin het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.TAgenda StadTmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het onder leiding van een kwartiermakerdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
1 
persoonsgegevens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens nodig zijn om dit te realiseren.jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid ontwikkelingen en risico’€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTTvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD gebieden.Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de T1.WOpbouw JaarverslagTbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 3.turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Nationale veiligheidmet de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op een compact MT en een efficiënte staf.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op Doe-democratieIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en Vhun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van ontwikkelingen in de Oekraïne.aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct kregen de gelegenheid om V1.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal 2.landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag oor een beperkt aantal 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doordienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 3.1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van met name de gemeenten.verwezen.Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tzijn.3.Digitale basisinfrastructuurdersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.worden op initiatieven uit de samenleving. Tonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken aangesloten. Vot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden Wkader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-werking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vet raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Voortman en 
94
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
10611
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1121212126428608244062

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Artikel abel budgettaire gevolgen van beleid6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.. De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000)
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenVArtikel Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. is in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstellingmogelijkheid bieden om de regels van de Werbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingaangepakt.VEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor van de regeldrukTbehandeling in de Eerste Kamerijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. Samenwerking MIVD en AIVDmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de € 2,5 
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Veen vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en VDe Commissie Dessens heeft de Werder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids-
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van B Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Wonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening TB Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.weede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Vregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor Weiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Wregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuret Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de Wgrvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.Tonder leiding van een kwartiermakermaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Agenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
1 
persoonsgegevens telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als GroeiparagraafIn de Miljoenennota 2015 en in de WDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid ontwikkelingen en risico’€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTeen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Tmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief verantwoordelijk voor de uitvoering.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-WOpbouw JaarverslagTbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie 1.dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
innovatieve overheid; 134.488
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitturing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Nationale veiligheid(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans; , Breda, Zwolle).
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen doe-democratie (programma burgerschap).overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op 5.een compact MT en een efficiënte staf.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid C Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratieIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en VOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 ontwikkelingen in de Oekraïne.van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct kregen de gelegenheid om V1.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het 2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nr. 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei door1.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 3.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van met name de gemeenten.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen verwezen.monitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2.lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling zijn.3.Digitale basisinfrastructuurOok is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
nieuws in hoge mate. Vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. Tpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken aangesloten. Vdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
uitgereisd.en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van programma na 2014.veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 
vii  Binnenlandse Zaken 
Baten-lastenagentschappengoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig «Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden Wkader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig Overheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. hierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de W26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum V. 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voornieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Voortman en 
49
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
10611
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 121122212142866082440682

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te abel budgettaire gevolgen van beleid6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingArtikel Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. Vis in het najaar van 2014 behandeld in de Tmogelijkheid bieden om de regels van de Werbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Vaangepakt.Gemeentelijke herindelingbehandeling in de Eerste KamerTEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor van de regeldrukijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Samenwerking MIVD en AIVDIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals De Commissie Dessens heeft de Wvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte een vitale democratie.Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor partners van de Algemene Inlichtingen- en Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids-
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheiddiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Wdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. B Rol en verantwoordelijkheidTveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en weede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Vregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheideiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurWregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van erminderen regeldruk burgers en professionals
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tde Wgrregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdin het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Commissie voor de Inlichtingen- en Vde Financiële verhoudingswet en de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.onder leiding van een kwartiermakermaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Agenda StadTTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens GroeiparagraafIn de Miljoenennota 2015 en in de WDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid ontwikkelingen en risico’€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTTmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de verantwoordelijk voor de uitvoering.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD gebieden.Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van -normering. Deze verkenning is conform 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-WOpbouw JaarverslagTOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie 1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeningweede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Opdrachten Nationale veiligheid(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarde betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
5.een compact MT en een efficiënte staf.voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op overheid)doe-democratie (programma burgerschap).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar Digitale Dienstverleningbedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid C Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratieIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Operatiën en VOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, in juni 2014 aan de Tweede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers ontwikkelingen in de Oekraïne.In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhet departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein voorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de 2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. VKoninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nr. 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doordienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.1.met name de gemeenten.verwezen.monitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’s; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
3.zijn.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurOok is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en . ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. Vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. Tpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-decentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tverschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken zoeken.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. Vdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de programma na 2014.veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zaken 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Baten-lastenagentschappenbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig «Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden Wkader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig Overheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-et financiering politieke partijen (Wfpp) 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. hierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de W26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum V. 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. oortman en 
94
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
10611
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 22121312121682424406806082

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenabel budgettaire gevolgen van beleid2. 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingArtikel Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. Vis in het najaar van 2014 behandeld in de Tmogelijkheid bieden om de regels van de WSubsidieserbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Vaangepakt.Gemeentelijke herindelingbehandeling in de Eerste KamerTvan de regeldrukEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van A Algemene doelstellingvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de T€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Samenwerking MIVD en AIVDIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals De Commissie Dessens heeft de Wvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte een vitale democratie.daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarVerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidWdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).B Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een weede Kamer aanhangig gemaakt.
begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidVHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurWregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Opdrachtenheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vzowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van erminderen regeldruk burgers en professionals
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-de Wgr(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenPvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het Commissie voor de Inlichtingen- en Vde Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het TTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakerAgenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens Groeiparagraafbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de nodig zijn om dit te realiseren.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens In de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTgeformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-ontwikkelingen en risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de (Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.verantwoordelijk voor de uitvoering.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. T-normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Tbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie TWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.Opbouw Jaarverslagdienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Tde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Opdrachten Nationale veiligheidmet de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
overheid)5.een compact MT en een efficiënte staf.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen doe-democratie (programma burgerschap).voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid C Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Operatiën en VOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, in juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 ontwikkelingen in de Oekraïne.van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vvoorgeschreven, stukken te worden betrokken:waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct 1.kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nr. 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt;
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doordienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.3.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van verwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
3.zijn.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. Vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zaken 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken 
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en V . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «Veilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de W26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum V. 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare oortman en 
49
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.html 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
11610
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, 33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2121331122128624806086044222

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBijdragen aan baten-lastenagentschappenabel budgettaire gevolgen van beleid6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en VTIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarSubsidiesArtikel Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. Vis in het najaar van 2014 behandeld in de Tmogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenA Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPRerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-aangepakt.Gemeentelijke herindelingbehandeling in de Eerste KamerTvan de regeldrukEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Vijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van A Algemene doelstellingIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).€ 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Samenwerking MIVD en AIVDStaten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten beschikbaarDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarVvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Ween vitale democratie.erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheiddaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van gekomen gedurende het jaarWonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. B Rol en verantwoordelijkheidvan de BeheerVGemeenten en Stichting DigiSterker).afzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De begroting voor WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidVHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Baten-lastenagentschap LogiusOpdrachtenoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuureen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De et Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vapp is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van erminderen regeldruk burgers en professionals
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vde Wgr(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Topdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. VIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdin het jaar 2014 gevoerde financiële beheerheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van van 5 december 2014 is de Toor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het de Financiële verhoudingswet en de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, brief «Goed Geregeld» , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Agenda Stadonder leiding van een kwartiermakerPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met TTmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataen behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de Wregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling bekostigen is in 2014 Groeiparagraafjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar ontwikkelingen en risico’Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Teen Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
(WNTvallen.Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de (Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD verantwoordelijk voor de uitvoering.gebieden.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. T-normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie TWOpbouw JaarverslagDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Tde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 4.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op overheid)5.een compact MT en een efficiënte staf.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen doe-democratie (programma burgerschap).het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op C Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de in juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers ontwikkelingen in de Oekraïne.aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:monitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-lijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde producten (Kamerstukken II, 2013–2014, landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal ningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nr. 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen met name de gemeenten.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen verwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 Burgerschapzijn.3.Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiBegrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleiden gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te ondermeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zaken 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken 
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtHet Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke Taak (VPT) heeft in 2014 specifiek .
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
49
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
1061118
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, TKamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 121331221322142684244068020862

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Bijdragen aan baten-lastenagentschappen2. BELEIDSARpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. abel budgettaire gevolgen van beleid2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. Vis in het najaar van 2014 behandeld in de Tmogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenA Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPRthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn SubsidiesArtikel erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-aangepakt.Gemeentelijke herindelingsuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Tvan de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Vbehandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 € 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Samenwerking MIVD en AIVDStaten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open beschikbaarDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Op 6 januari 2014 is de Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Ween vitale democratie.Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en Vgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van gekomen gedurende het jaarWB Rol en verantwoordelijkheidPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij van de BeheerVBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.B Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).Tweede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.B Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en overtreding van hun aangifteverplichtingen.De begroting voor WVDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en 2014 -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Wregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het OpdrachtenBaten-lastenagentschap Logiuseen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De TOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. 73). De norm van 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vin het jaar 2014 gevoerde financiële beheerIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, de Financiële verhoudingswet en de Wonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Commissie voor de Inlichtingen- en VInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Agenda Stadonder leiding van een kwartiermakerPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met TTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens nodig zijn om dit te realiseren.In de Miljoenennota 2015 en in de Wtelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de Groeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling bekostigen is in 2014 jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14). € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Ttussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar ontwikkelingen en risico’Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief gebieden.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd verantwoordelijk voor de uitvoering.(Kamerstukken II, 2013–2014, van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 20 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
21 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 1.Opbouw Jaarverslagbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie TWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Tde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 4.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch doe-democratie (programma burgerschap).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op 5.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusiesbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van ontwikkelingen in de Oekraïne.In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om Voverheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek; s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 Burgerschapdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tzijn.3.Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidgebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vwisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in meeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zaken 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtDe begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
618221011
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TKamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Kamerstukken II 2014/2015, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12133122132213684224244068020866

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Bijdragen aan baten-lastenagentschappenpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenArtikel 7. Arbeidszaken abel budgettaire gevolgen van beleid2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. is in het najaar van 2014 behandeld in de Tmogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingArtikel SubsidiesVBaten-lastenagentschap BPRthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
  
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingvan de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Vbehandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Tijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 A Algemene doelstellingintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. € 1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
beschikbaarkosten.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Op 6 januari 2014 is de Wmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Samenwerking MIVD en AIVDEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Ween vitale democratie.daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarVgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie kelijk 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VWdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gekomen gedurende het jaarB Rol en verantwoordelijkheidB Rol en verantwoordelijkheidonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening B Rol en verantwoordelijkheidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.van de BeheerVTregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij afzonderlijk jaarverslag opgesteld.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.overtreding van hun aangifteverplichtingen.B Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De begroting voor WVPolitieke Ambtsdragers en de WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 2014 -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Tregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOpdrachtenBaten-lastenagentschap LogiusWeen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
Verplichtingen: 0 0 31.897 45.581 16.323 32.629 – 16.306 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) de Wgr99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven: 0 0 25.209 30.373 29.408 32.629 – 3.221 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding 0 0 6.806 11.947 9.425 11.938 – 2.513 
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, de Financiële verhoudingswet en de Wonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPCommissie voor de Inlichtingen- en Vbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
Subsidies 0 0 4.246 6.794 3.601 2.764 837 
gelden.onder leiding van een kwartiermakermaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het TTsubsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Agenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafsectornodig zijn om dit te realiseren.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de bekostigen is in 2014 jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14). . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoek 0 0 0 13 995 28 967 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Tontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidies 0 0 1.600 605 13 241 – 228 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS) 0 0 2.646 6.176 2.593 2.495 98 
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
Opdrachten 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de (Kamerstukken II, 2013–2014, Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief gebieden.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd verantwoordelijk voor de uitvoering.van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en 
2 20 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoek 0 0 2.560 5.016 5.702 8.776 – 3.074 
21 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), Opbouw JaarverslagOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie TWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Bijdragen aan (inter)nationale 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Tde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaal 0 0 0 137 122 398 – 276 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
 
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 5.voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op overheid)een compact MT en een efficiënte staf.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van doe-democratie (programma burgerschap).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijen Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
Opdrachten 0 0 3.803 2.677 2.918 3.170 – 252 
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusiesbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Verkiezingen 0 0 3.263 2.432 2.285 2.750 – 465 
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 0 158 0 158 
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn semi-publieke sector tegen.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving ontwikkelingen in de Oekraïne.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten: 0 0 24.694 24.816 25.352 24.865 487
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om Voverheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde producten (Kamerstukken II, 2013–2014, voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 betrekkingen, de (herinitiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’-)benoemingen en ontslagen van onder andere s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.zijn.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel 4.Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. T4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in meeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zaken 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 1 mei 2013 in werking getreden WRechterlijke macht nog geen CAO’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterknog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de WV2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
181022611
premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3133122122213316248424406802086286

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTBijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. 2. BELEIDSARArtikel 7. Arbeidszaken D TD Budgettaire gevolgen van beleidabel budgettaire gevolgen van beleid2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid TIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Teiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. Baten-lastenagentschap BPRmogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingSubsidiesVthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn is in het najaar van 2014 behandeld in de TBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidArtikel erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie weede Kameret BRP te omzeilen worden . In 2015 volgt . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingbehandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.THet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register van de regeldrukVijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 A Algemene doelstellingintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. laties (BZK).(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van € € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Samenwerking MIVD en AIVDEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Op 6 januari 2014 is de Wbeschikbaarkosten.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Ween vitale democratie.daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaargetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VWdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse B Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaarB Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening B Rol en verantwoordelijkheidBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.van de BeheerVTregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij afzonderlijk jaarverslag opgesteld.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.overtreding van hun aangifteverplichtingen.B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorPolitieke Ambtsdragers en de WVHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Tregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De WBaten-lastenagentschap LogiusOpdrachtendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  32.13645.581  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vzowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoor(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  35.39629.408  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm de Financiële verhoudingswet en de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Commissie voor de Inlichtingen- en Vregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de et gemeenschappelijke regelingen), et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  3.6016.079  5.6742.764  405837  
gelden.maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het TTsubsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met onder leiding van een kwartiermakerAgenda StadPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de WGroeiparagraafnodig zijn om dit te realiseren.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de sectorjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14). . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Tontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere (Kamerstukken II, 2013–2014, Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief verantwoordelijk voor de uitvoering.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRDe Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
21 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. VOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie TWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Opbouw Jaarverslagpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Tde ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
 
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 5.voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op overheid)een compact MT en een efficiënte staf.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van doe-democratie (programma burgerschap).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  16.90723.092  25.42617.521  – 2.334– 614  
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  00  00  8.2423.803  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op C Beleidsconclusiesuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en Vstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  20.43124.694  17.83324.816  25.35215.498  16.38224.865  – 884487 
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kregen de gelegenheid om VGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde producten (Kamerstukken II, 2013–2014, voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.1.3.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten met name de gemeenten.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst betrekkingen, de (her2.Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingwijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’-)benoemingen en ontslagen van onder andere s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.zijn.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
7.1 Overheid als werkgever
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Het programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. TUitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de C Beleidsconclusiesopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Diverse subsidies
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in meeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2014. Er zijn CAO’programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven 1 mei 2013 in werking getreden WRechterlijke macht nog geen CAO’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich R.H.A. Plasterken Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in V2014 de Wertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
102261118
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 221222133143131368420068020842466824

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Artikel 7. Arbeidszaken Bijdragen aan baten-lastenagentschappenD Budgettaire gevolgen van beleid6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenProgramma Vabel budgettaire gevolgen van beleid2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel TRuggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaar1. Baten-lastenagentschap BPRmogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingSubsidiesVthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidArtikel met een publieke taak zijn de acht Vis in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstellingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register van de regeldrukvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.aangepakt.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor behandeling in de Eerste KamerTGemeentelijke herindelingVijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.AAN de voorzitters van de Eerste en de Tpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlaties (BZK).integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. € € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Op 6 januari 2014 is de Wbeschikbaarkosten.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Staten-Generaal. samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Samenwerking MIVD en AIVD. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaargetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte een vitale democratie.De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van B Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaarB Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).afzonderlijk jaarverslag opgesteld.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Tvan de BeheerVBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.B Rol en verantwoordelijkheidOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier VPolitieke Ambtsdragers en de WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorB Rol en verantwoordelijkheidovertreding van hun aangifteverplichtingen.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en De begroting voor Weiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het werknemersdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOpdrachtenBaten-lastenagentschap LogiusWDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Toverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr) weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorDe Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vzowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van eilige 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VPublieke Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  40.14630.373  35.39629.408  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdCriminaliteitspreventie en Vde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm de Financiële verhoudingswet en de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPTCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  3.6016.079  5.6742.764  405837  
gelden.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-TTsubsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met onder leiding van een kwartiermakerAgenda Stadmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens sectortelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2. preventie van agressie en geweldIn de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 nodig zijn om dit te realiseren.Groeiparagraafjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14). . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 TTontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRDe Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
21 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. VWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Opbouw Jaarverslagvonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en en Vworden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitadviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
 
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 4.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de daderMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Centraal apparaat; Arbeidszaken overheid;
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  16.90723.092eilige Publieke T  17.52125.426aak   – 2.334– 614  
427.268 35.396
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  00  00  8.2423.803  8.2142.677  7.5942.918  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden overleggen van het Ministerie van Vbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusiesbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x € 1.000)
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en Vstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 eek 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
6
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de Wet op de 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  20.43124.694  17.83324.816  25.35215.498  16.38224.865  – 884487 
De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties gegaan.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kregen de gelegenheid om VGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-an Werk Naar Werk begeleid te worden. In 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde producten (Kamerstukken II, 2013–2014, voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VDe TOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
beleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten met name de gemeenten.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 1.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.2013/2014, de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst betrekkingen, de (herOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingwijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 BurgerschapEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tzijn.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 3.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
7.1 Overheid als werkgever
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
integriteitsbeleid.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiBegrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de C Beleidsconclusiesopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Diverse subsidies
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vtraties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor zoeken.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
bij de begroting 2015).
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2014. Er zijn CAO’sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich R.H.A. Plasterken Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in V2014 de Wertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
102261118
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 41222133123131342624806802084246682024

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Artikel 7. Arbeidszaken 2. BELEIDSARD Budgettaire gevolgen van beleidD TProgramma VKwaliteit van de overheid3. NIETabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN TIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel TRuggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingSubsidiesVthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieBaten-lastenagentschap BPRArtikel met een publieke taak zijn de acht Vis in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstelling1. Artikel 11. Centraal Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidmogelijkheid bieden om de regels van de Werbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie apparaat eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.TGemeentelijke herindelingVvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen van de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.behandeling in de Eerste Kamerijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).€ € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan kosten.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Staten-Generaal. samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Samenwerking MIVD en AIVDOp dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Op 6 januari 2014 is de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaar. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte een vitale democratie.De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarpartners van de Algemene Inlichtingen- en Verder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse B Rol en verantwoordelijkheiddiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VB Rol en verantwoordelijkheidWHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.B Rol en verantwoordelijkheidOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. van de BeheerVDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).(zie artikel 2) en de agentschappen.weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De begroting voor Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en overtreding van hun aangifteverplichtingen.VB Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de Weiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke TOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Baten-lastenagentschap Logiusoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen D TWdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurwerknemersBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De OpdrachtenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooren aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorerminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van eilige 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaat(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  29.40835.396  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
  
Ministersalaris. Vziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Criminaliteitspreventie en Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
7.11.1  Overheid als werkgeverBestuurlijke en financiële verhouding  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Commissie voor de Inlichtingen- en Ve-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.de Financiële verhoudingswet en de Wonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het werkgevers en werknemers in de VPTtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000) , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  3.6016.079  5.6742.764  405837  
gelden.TPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met onder leiding van een kwartiermakerAgenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamer. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens Groeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2. preventie van agressie en geweldIn de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de sectornodig zijn om dit te realiseren.jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14). . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 TTontwikkelingen en risico’Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln. -norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Tover arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  6.2255.702  8.7766.797  – 3.074– 572  
richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRDe Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie vonden onder andere met de Universiteit TOpbouw Jaarverslagbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, 1.De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Wgeweld tegen werknemers met een publieke taak. Vpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 21.752innovatieve overheid; 134.488 21.278 474 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie en Vtatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 0 10 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses Integriteitturing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot 4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de daderMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van een compact MT en een efficiënte staf.overheid)zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 0 0 16.376 14.741 6.394 1.305 5.089 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vde Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  16.90723.092eilige Publieke T  17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  00  00  8.2423.803  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar overleggen van het Ministerie van Vbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Bijdragen aan baten-
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
lastenagentschappen vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en Vstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOok is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 21.064 12.097 15.206 13.100 eek 2.106 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Vambtsdragerserkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de Programma Digitaal 2017stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale voorgeschreven, stukken te worden betrokken:onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-gegaan.kregen de gelegenheid om Vgekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VDe TOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van met name de gemeenten.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.2013/2014, betrekkingen, de (hertijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
Centraal apparaat;
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tzijn.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;. ijdens deze leerkringen zijn 92.442
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
7.1 Overheid als werkgever
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden 4.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de 4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidC Beleidsconclusiesberoepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Diverse subsidies
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vtraties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vmogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
2010 2011 2012 2013 en met 2014 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor zoeken.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Baten-lastenagentschappenIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich nog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van VIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
622181011
opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4221331231413421324628020842446686008422

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Artikel 7. Arbeidszaken D Budgettaire gevolgen van beleidpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Programma VBijdragen aan baten-lastenagentschappen3. NIET6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenCT abel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN TIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel TRuggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingSubsidiesVmogelijkheid bieden om de regels van de WArtikel 11. Centraal Artikel archiefbewerking, beheerA Algemene doelstelling1. Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiethuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Baten-lastenagentschap BPRmet een publieke taak zijn de acht Vis in het najaar van 2014 behandeld in de Terbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.TGemeentelijke herindelingEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.behandeling in de Eerste KamerDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Vvan de regeldrukijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.kosten (ICT).integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en € € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open kosten.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Op 6 januari 2014 is de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Samenwerking MIVD en AIVD. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Overig materieeleen vitale democratie.De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarpartners van de Algemene Inlichtingen- en VVgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VB Rol en verantwoordelijkheidWHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:gekomen gedurende het jaaradressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een -2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.B Rol en verantwoordelijkheidOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. van de BeheerV(zie artikel 2) en de agentschappen.daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Gemeenten en Stichting DigiSterker).registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en overtreding van hun aangifteverplichtingen.De begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Veiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurwerknemersBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het D TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen OntvangstenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Baten-lastenagentschap LogiusWTOpdrachteneen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  32.13645.581  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorDe lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van eilige 
Beheer e-overheidsvoorzieningen 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vde Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  29.40835.396  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS 224.935,67 328.015,27 380.655,22 492.687,77 
  
Ministersalaris. Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdCriminaliteitspreventie en Vde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de aantal oorzaken:heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X  362.060,63 366.529,21Nee 4)  
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm –toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPTonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het de Financiële verhoudingswet en de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,88 X16.254.618,11  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  3.6016.079  5.6742.764  405837  
gelden.Tonder leiding van een kwartiermakerup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-TAgenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens GroeiparagraafDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2. preventie van agressie en geweldnodig zijn om dit te realiseren.sectortelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling In de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 –regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is X Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-ontwikkelingen en risico’TTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1 Overheid als werkgever X X X Nee 6) 
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Tover arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  5.0164.200  6.2255.702  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD verantwoordelijk voor de uitvoering.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
€ 750.000).
lingen 7)
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. VOpbouw Jaarverslagvonden onder andere met de Universiteit TTWDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en 2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 3.turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden Integriteitadviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 3. het aanpakken van de daderOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van een compact MT en een efficiënte staf.overheid)zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  16.90723.092eilige Publieke T  25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  00  00  8.2423.803  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar overleggen van het Ministerie van Vbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  2.2857.594  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en Veiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de .
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en gegaan.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, De TOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 1.met name de gemeenten.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.2013/2014, betrekkingen, de (hertijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingwijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416 61.462ijdens deze leerkringen zijn  39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiBegrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-C BeleidsconclusiesEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zoeken.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappenbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich R.H.A. Plasterknog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
622181011
opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 222133123141342134484626084244620600846282

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenArtikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te D Budgettaire gevolgen van beleid2. BELEIDSARProgramma VD T3. NIETKwaliteit van de overheidCTrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 12. Algemeen abel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN TIKELEN overheid -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Eerste Kamer gestuurd gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel TRuggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingSubsidiesVmogelijkheid bieden om de regels van de WArtikel 11. Centraal Artikel archiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de T1. A Algemene doelstellingBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiethuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Baten-lastenagentschap BPRmet een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidA Algemene doelstellingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING 1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.behandeling in de Eerste KamerDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Vvan de regeldruksuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Tijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.kosten (ICT).integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstelling€ € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Op 6 januari 2014 is de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Samenwerking MIVD en AIVDkosten.Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarpartners van de Algemene Inlichtingen- en VVgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Overig materieeleen vitale democratie.De Commissie Dessens heeft de Werder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VWHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.D Tdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te B Rol en verantwoordelijkheidtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaarDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening van de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.B Rol en verantwoordelijkheidafzonderlijk jaarverslag opgesteld.Gemeenten en Stichting DigiSterker).registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Tveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en (zie artikel 2) en de agentschappen.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.overtreding van hun aangifteverplichtingen.De begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en V1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorNiet-beleidsartikel 12 Algemeeneiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Baten-lastenagentschap LogiusWTOpdrachteneen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorD TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het werknemersdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOntvangstenheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Varbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorPublieke Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de Wgropdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  29.40835.396  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van aantal oorzaken:ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Criminaliteitspreventie en Vde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het de Financiële verhoudingswet en de Wverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en V–regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.werkgevers en werknemers in de VPTbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.Tonder leiding van een kwartiermakerup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Agenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Huis voor Democratie en rechtstaat 1 0 0 3.898 0 0 0 0 
persoonsgegevens GroeiparagraafDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens –bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling nodig zijn om dit te realiseren.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als sector2. preventie van agressie en geweldtelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemos 0 0 0 5.019 5.006 4.249 757 
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-ontwikkelingen en risico’TTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschap 0 0 793 405 229 0 229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  5.0164.200  6.2255.702  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD verantwoordelijk voor de uitvoering.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), WDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie Opbouw Jaarverslaggeweld tegen werknemers met een publieke taak. VTbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, vonden onder andere met de Universiteit Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering http://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie 2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het Integriteitadviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van 3.turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.overheid)een compact MT en een efficiënte staf.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden overleggen van het Ministerie van Vbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- 0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ontwikkelingen in de Oekraïne.semi-publieke sector tegen.In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  20.43124.694  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-gegaan.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vmedewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, met name de gemeenten.3.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen 1.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2013/2014, betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van zijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416 61.462ijdens deze leerkringen zijn  39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiBegrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-C Beleidsconclusiesen gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit zoeken.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2014. Er zijn CAO’sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.R.H.A. PlasterkDigiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
181162210
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 42133123441242131432428684244620000846866822

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te D Budgettaire gevolgen van beleidProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken 3. NIETpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. CTBijdragen aan baten-lastenagentschappenArtikel 12. Algemeen 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenArtikel 13. Nominaal abel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en overheid Onvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarAlgemeenA Algemene doelstellingSubsidiesBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingarchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de T1. A Algemene doelstellingthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidmogelijkheid bieden om de regels van de WD TArtikel 11. Centraal VArtikel Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Tbehandeling in de Eerste KamerDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor van de regeldruksuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlaties (BZK).Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van kosten (ICT).€ € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
beschikbaarSamenwerking MIVD en AIVDkosten.Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Op 6 januari 2014 is de WIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Overig materieelDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de WVpartners van de Algemene Inlichtingen- en Vdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van B Rol en verantwoordelijkheidtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaarDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VWadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.D Tdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Gemeenten en Stichting DigiSterker).afzonderlijk jaarverslag opgesteld.B Rol en verantwoordelijkheiddaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.van de BeheerV(zie artikel 2) en de agentschappen.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet weede Kamer aanhangig gemaakt.oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.Niet-beleidsartikel 12 AlgemeenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Vregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Politieke Ambtsdragers en de WDe begroting voor Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier B Rol en verantwoordelijkheideiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke werknemersdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurWoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het D TOntvangstenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Baten-lastenagentschap LogiusOpdrachtenTeen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Varbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sector2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VDe Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de V(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorPublieke Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in de Wgropdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  40.14630.373  35.39629.408  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. VHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Criminaliteitspreventie en Vdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aantal oorzaken:december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm werkgevers en werknemers in de VPTtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het de Financiële verhoudingswet en de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en V–verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.Tonder leiding van een kwartiermakerup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Agenda StadTdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de GroeiparagraafDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke sector–bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2. preventie van agressie en geweldregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens nodig zijn om dit te realiseren.jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Tontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene porten (motie Vaakstelling Rutte II-3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  5.0164.200  5.7026.225  6.7978.776  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de verantwoordelijk voor de uitvoering.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vvonden onder andere met de Universiteit TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie Opbouw JaarverslagTWbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister 
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en 2.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit de betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch een compact MT en een efficiënte staf.rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.overheid)De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  23.09216.907eilige Publieke T  17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, Doe-democratieuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarC Beleidsconclusies2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.overleggen van het Ministerie van VIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en VMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ontwikkelingen in de Oekraïne.diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  20.43124.694  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde 2.verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vmedewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, met name de gemeenten.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2013/2014, betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 BurgerschapEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van zijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416 61.462ijdens deze leerkringen zijn  39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiBegrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-C Beleidsconclusiesen gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor zoeken.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet .
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtHet Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterknog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur-
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4921
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
116221810
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4213312313154213424246428824462006284686000284

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTD Budgettaire gevolgen van beleidArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenArtikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Programma V2. BELEIDSAR3. NIETD TCTKwaliteit van de overheidArtikel 12. Algemeen risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 13. Nominaal Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en ARAGRAAF overheid Onvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarA Algemene doelstellingSubsidiesBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingarchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de TArtikel 11. Centraal Artikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidmogelijkheid bieden om de regels van de WD TAlgemeenVBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Inleidingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingbehandeling in de Eerste KamerDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor van de regeldruksuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Tijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlaties (BZK).Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingkosten (ICT).€ € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Samenwerking MIVD en AIVDkosten.Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Op 6 januari 2014 is de Wsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de beschikbaarmaatschappelijk initiatief (actief burgerschap).. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking € 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals VOverig materieelvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met De Commissie Dessens heeft de Wpartners van de Algemene Inlichtingen- en VDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor erder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VWadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.D Tdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gekomen gedurende het jaarHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en portage. VGemeenten en Stichting DigiSterker).B Rol en verantwoordelijkheiddaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.van de BeheerV(zie artikel 2) en de agentschappen.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.weede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.Politieke Ambtsdragers en de WDe begroting voor Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier B Rol en verantwoordelijkheidV1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Niet-beleidsartikel 12 AlgemeenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOpdrachtenTeen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn D TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het WOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurwerknemersformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de OntvangstenBaten-lastenagentschap Logiusen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  40.41516.323  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vonder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorbedrijfsvoering bevat.delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. de Wgr(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Publieke Tmogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  35.39629.408  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. Vin het jaar 2014 gevoerde financiële beheersamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdaantal oorzaken:dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Criminaliteitspreventie en Vde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key 1. Rechtmatigheid heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Commissie voor de Inlichtingen- en Ve-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPde Financiële verhoudingswet en de Wonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPT–verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.Agenda StadPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te onder leiding van een kwartiermakerTTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens 2. preventie van agressie en geweldfouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling In de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de GroeiparagraafDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.sector–jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken ontwikkelingen en risico’Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp 2. Tmedewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Teen open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  6.2255.702  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de verantwoordelijk voor de uitvoering.van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie 1.geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vvonden onder andere met de Universiteit Taan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, WOpbouw JaarverslagDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het Integriteitlaties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, T3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)5.doe-democratie (programma burgerschap).voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van een compact MT en een efficiënte staf.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vgemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  23.09216.907eilige Publieke T  17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden overleggen van het Ministerie van V6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar C Beleidsconclusiesuit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Operatiën en VMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van de niet financiële informatie.semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ontwikkelingen in de Oekraïne.diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal ). Om de voortgang 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, met name de gemeenten.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over 2013/2014, betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingtijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 BurgerschapEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van zijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-de structuur en inhoud van het dossierDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiespublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.worden op initiatieven uit de samenleving. TBeleidsdoorlichtingenvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Topgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 mei2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project C Beleidsconclusiesen gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-(Artikel 7.1) aan de Tkennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tzoeken.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamermatige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterknog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderstendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de Wzoeken.26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
2149
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
111018226
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 213312534412421312345428462446200028468606288024

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Programma V3. NIETD Budgettaire gevolgen van beleidCTArtikel 7. Arbeidszaken Artikel 12. Algemeen politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Artikel 13. Nominaal Bijdragen aan baten-lastenagentschappen4. BEDRIJFVOERINGSP6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar abel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en ARAGRAAF overheid Onvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Toverheidsbrede ICTevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarSubsidiesarchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de TArtikel 11. Centraal Artikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidInleidingBaten-lastenagentschap BPRAlgemeenVBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet mogelijkheid bieden om de regels van de WD TA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingvan de regeldruksuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Tof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële behandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 AAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenlaties (BZK).Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde A Algemene doelstellingkosten (ICT).voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstelling€ € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
Staten-Generaal. Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Samenwerking MIVD en AIVDOp 6 januari 2014 is de Wsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de beschikbaarICTDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan kosten.In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking www.logius.nl/€ 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals partners van de Algemene Inlichtingen- en VDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met een vitale democratie.getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Overig materieelVDe Commissie Dessens heeft de Wloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van gekomen gedurende het jaarPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van D Ttaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, B Rol en verantwoordelijkheidWdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) olendam, bij de 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.van de BeheerVdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.B Rol en verantwoordelijkheidGemeenten en Stichting DigiSterker).De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een portage. Vveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en (zie artikel 2) en de agentschappen.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WNiet-beleidsartikel 12 Algemeengeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Politieke Ambtsdragers en de WB Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Vovertreding van hun aangifteverplichtingen.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurBaten-lastenagentschap LogiusOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Woverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het D Tformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De TOpdrachtenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn werknemersOntvangstenen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als bedrijfsvoering bevat.arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sector2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VDe Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPublieke Thet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een de Wgrregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoor(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  35.39629.408  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. VIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de Criminaliteitspreventie en Vdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-aantal oorzaken:1. Rechtmatigheid in het jaar 2014 gevoerde financiële beheervan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm werkgevers en werknemers in de VPTtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het de Financiële verhoudingswet en de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.–interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  2.7645.674  405837  
gelden.Agenda StadPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en onder leiding van een kwartiermakerTTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens –sectornodig zijn om dit te realiseren.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke Groeiparagraaftelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.2. preventie van agressie en geweldregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Ttussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 ontwikkelingen en risico’een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-kracht uitgevoerd.T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 2. Tmedewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Teen open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD (Kamerstukken II, 2013–2014, gebieden.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie 1.geweld tegen werknemers met een publieke taak. VDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Opbouw JaarverslagWgegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.vonden onder andere met de Universiteit Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses 3.politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitverschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, T3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111 20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 5.overheid)In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een komsten (de departementen).doe-democratie (programma burgerschap).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vgemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Systeemverantwoordelijkheid BIRoverleggen van het Ministerie van V6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De C BeleidsconclusiesDoe-democratiebestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Operatiën en VOok is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Vambtsdragerserkiezingen  00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van de niet financiële informatie.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving ontwikkelingen in de Oekraïne.semi-publieke sector tegen.voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-kregen de gelegenheid om Vkoming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarproducten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VBZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over 2013/2014, betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinginitiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 BurgerschapEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van zijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-de structuur en inhoud van het dossierDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden alle departementen BIR-audits uitgevoerd.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiespublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.worden op initiatieven uit de samenleving. TBeleidsdoorlichtingenvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) VMinister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meien gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor zoeken.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tgegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappende onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtover 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, vijf urgente thema’(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen 
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterkaan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de Wzoeken.26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voornieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods Inkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
116221810
premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 23315253135212134444142264844620002846860682084242

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTProgramma VD Budgettaire gevolgen van beleidArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenom het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 3. NIET2. BELEIDSARCTD TArtikel 12. Algemeen Kwaliteit van de overheidArtikel 13. Nominaal risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Artikel Beveiligingsnormen DigiDabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en ARAGRAAF overheid Onvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Toverheidsbrede ICTHet belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaararchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de TArtikel 11. Centraal Artikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de WVBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstelling1. een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet A Algemene doelstellingD TA Algemene doelstellingAlgemeenSubsidiesInleidingBaten-lastenagentschap BPRagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Gemeentelijke herindelingVIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Tof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële behandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, van de regeldrukOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingNiet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde AAN de voorzitters van de Eerste en de Tkosten (ICT).(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstellingonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar laties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 € € 1.000)1.000) weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Samenwerking MIVD en AIVDbeschikbaarDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan kosten.In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Op 6 januari 2014 is de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Staten-Generaal. Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten ICT-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking www.logius.nl/€ 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Overig materieelDe Commissie Dessens heeft de Wloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen een vitale democratie.Vpartners van de Algemene Inlichtingen- en Vovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te gekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse D TDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, B Rol en verantwoordelijkheidWdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vworden eerdaags getoetst door een externe auditorHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een portage. VB Rol en verantwoordelijkheid(zie artikel 2) en de agentschappen.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.van de BeheerVafzonderlijk jaarverslag opgesteld.Tregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Gemeenten en Stichting DigiSterker).veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en B Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Vovertreding van hun aangifteverplichtingen.De begroting voor WDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorPolitieke Ambtsdragers en de WNiet-beleidsartikel 12 Algemeeneiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De TOpdrachtenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorD Tformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Baten-lastenagentschap Logiusdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke werknemersOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet OntvangstenWBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorbedrijfsvoering bevat.delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaat(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Publieke Tmogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het de Wgropzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  29.40835.396  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. Vaantal oorzaken:1. Rechtmatigheid december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdgrootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen Criminaliteitspreventie en Vziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheervan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het werkgevers en werknemers in de VPTinterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPCommissie voor de Inlichtingen- en Vde Financiële verhoudingswet en de Wjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  3.6016.079  2.7645.674  405837  
gelden.TPersonen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Agenda StadTonder leiding van een kwartiermakerover de beveiligingsnormen DigiD.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens bekostigen is in 2014 nodig zijn om dit te realiseren.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke Groeiparagraafworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens 2. preventie van agressie en geweldfouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling sector–verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als In de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid ontwikkelingen en risico’externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties TTkracht uitgevoerd.WNTtussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. 
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Tmedewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en 2. TDoor complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie 
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste verantwoordelijk voor de uitvoering.van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve (Kamerstukken II, 2013–2014, De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief gebieden.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. VTOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie vonden onder andere met de Universiteit Tgegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WOpbouw Jaarverslag1.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vnationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses 3.politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitverschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de 3. het aanpakken van de daderTen bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de aansluiting gezocht bij het V(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.doe-democratie (programma burgerschap).komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van overheid)2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-een compact MT en een efficiënte staf.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vde Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vgemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Systeemverantwoordelijkheid BIRoverleggen van het Ministerie van V6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De C BeleidsconclusiesDoe-democratiebestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Operatiën en Vom monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
Vambtsdragerserkiezingen  00  00  8.2423.263  2.4328.214  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Programma Digitaal 2017van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het semi-publieke sector tegen.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vbeveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een 1.gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-kregen de gelegenheid om Vkoming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarproducten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse De TOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de 1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, met name de gemeenten.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinginitiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2013/2014, wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van zijn.3.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vheeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.de structuur en inhoud van het dossierEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.alle departementen BIR-audits uitgevoerd.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiespublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderscheidingen.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Inkoopbeheer FMHaaglanden4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Beleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) VMinister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meivan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de C BeleidsconclusiesEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor decentralisaties van er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappende onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Veilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtover 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en stukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Veilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook vijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstver(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterkaan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaat . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van V2014 de Wzoeken.26 643, nrmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Inkoopcirculaire rijkvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=org
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.en Personeel.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=org29 362, nr. 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
116221810
opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4315253144154213345322124862462000280286062884644462

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 3. NIETCTProgramma VArtikel 12. Algemeen D Budgettaire gevolgen van beleidArtikel 13. Nominaal Artikel 7. Arbeidszaken 4. BEDRIJFVOERINGSPpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Bijdragen aan baten-lastenagentschappenBeveiligingsnormen DigiD6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningendepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de abel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en ARAGRAAF overheid Onvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de Taak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Toverheidsbrede ICTHet belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de rijksbrede dienstverlening, de SSO’evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarSubsidiesArtikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de WVAlgemeenInleidingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet D TA Algemene doelstellingBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingarchiefbewerking, beheer1. is in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstellingArtikel 11. Centraal erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Gemeentelijke herindelingVNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegaangepakt.succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële behandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, van de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten TOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde AAN de voorzitters van de Eerste en de Tkosten (ICT).(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en Om het zicht en de sturing op risico’politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstellingonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar laties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van A Algemene doelstellingNiet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzien€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
beschikbaarDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan kosten.gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Op 6 januari 2014 is de WEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Staten-Generaal. Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten ICTvoering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten verantwoord.Samenwerking MIVD en AIVDIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking www.logius.nl/€ 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Overig materieelDe Commissie Dessens heeft de Wloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke een vitale democratie.partners van de Algemene Inlichtingen- en VHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidWdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheiduitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VD Tdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verdergekomen gedurende het jaarDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vworden eerdaags getoetst door een externe auditorDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening B Rol en verantwoordelijkheidafzonderlijk jaarverslag opgesteld.Tregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Gemeenten en Stichting DigiSterker).veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.(zie artikel 2) en de agentschappen.portage. VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor van de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN).
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Politieke Ambtsdragers en de WNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenDe begroting voor Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.VHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier B Rol en verantwoordelijkheidregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke werknemersOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet OntvangstenBaten-lastenagentschap Logiusformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOpdrachtencatoren en risico’een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen TD TWoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooren aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  45.58132.136  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van bedrijfsvoering bevat.arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectoronder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als plaatsvinden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een de Wgrgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorPublieke T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  35.39629.408  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. VOp basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen Criminaliteitspreventie en Vziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerd1. Rechtmatigheid aantal oorzaken:samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Overheid als werkgeverBestuurlijke en financiële verhouding  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm de Financiële verhoudingswet en de Wjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.–interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPwerkgevers en werknemers in de VPTCommissie voor de Inlichtingen- en Vplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met over de beveiligingsnormen DigiD.onder leiding van een kwartiermakerTAgenda Staden de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur Tdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als –sectorbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar WNTkracht uitgevoerd.Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’ontwikkelingen en risico’geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 T€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het 2. Tmedewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Tmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  6.2255.702  6.7978.776  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief gebieden.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD (Kamerstukken II, 2013–2014, expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, geweld tegen werknemers met een publieke taak. VTOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie vonden onder andere met de Universiteit Tgegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WOpbouw Jaarverslag1.aan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.en Vnationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is 2.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot aansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, T3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.doe-democratie (programma burgerschap).komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op een compact MT en een efficiënte staf.overheid)zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vgemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  2.6778.214  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden C Beleidsconclusiesbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking Systeemverantwoordelijkheid BIRoverleggen van het Ministerie van V6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.Doe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Operatiën en Vbasis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Eigen bevindingenstelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn van de niet financiële informatie.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving semi-publieke sector tegen.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van ontwikkelingen in de Oekraïne.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vbeveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  20.43124.694  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een producten (Kamerstukken II, 2013–2014, teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarcontroles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2.december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. VKoninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VBZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse De TOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de 1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van met name de gemeenten.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2013/2014, 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinginitiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in verbeteringen te realiseren. Ttijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over betrekkingen, de (herBaseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierheeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Taspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. zijn.3.2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.alle departementen BIR-audits uitgevoerd.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.Inkoopbeheer FMHaaglandenvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. onderscheidingen.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de worden op initiatieven uit de samenleving. TBeleidsdoorlichtingenOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie VMinister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meivan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de C Beleidsconclusies2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidberoepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vvoldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) decentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vtraties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in worden beoordeeld op interdepartementale risico’kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamergoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtover 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en stukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het eilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook vijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstver(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterkaan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende ondervan de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 26 643, nrVzoeken.2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
waar zij verantwoordelijk voor zijnBron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods Inkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vlandse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
116221810
premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»TKamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 415253143521431353421252442686200028864206284042486486

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT3. NIETProgramma VD Budgettaire gevolgen van beleidArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenCT2. BELEIDSARArtikel 12. Algemeen D TArtikel 13. Nominaal Kwaliteit van de overheid4. BEDRIJFVOERINGSPrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Artikel Beveiligingsnormen DigiDArtikel departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Agentschap in oprichting Rabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN TIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst weede en 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Toverheidsbrede ICTgaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de rijksbrede dienstverlening, de SSO’bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de WVAlgemeenInleidingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van is in het najaar van 2014 behandeld in de TArtikel 11. Centraal gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingmet een publieke taak zijn de acht V1. A Algemene doelstellingeen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet D TArtikel A Algemene doelstellingSubsidiesarchiefbewerking, beheerA Algemene doelstellingerbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële behandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, van de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Gemeentelijke herindelingIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten TOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Vvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Vsuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en Om het zicht en de sturing op risico’politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstellingvoorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar kosten (ICT).In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van A Algemene doelstellingNiet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienbedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten ICTvoering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en verantwoord.Samenwerking MIVD en AIVDIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Op 6 januari 2014 is de Wvorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met kosten.Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan beschikbaarsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Staten-Generaal. -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking www.logius.nl/€ 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie partners van de Algemene Inlichtingen- en Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte een vitale democratie.De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen VOverig materieelovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaarDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te worden eerdaags getoetst door een externe auditorDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van D Tuitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.WB Rol en verantwoordelijkheiddigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verdergemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
Baten-lastenagentschap BPR 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij portage. VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor van de BeheerVveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.B Rol en verantwoordelijkheidpunten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Rgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.(zie artikel 2) en de agentschappen.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2 Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  1.273.866,16 1.273.908,57 1.528.924,29 1.539.010,603)  
Algemeen; Wte verbeteren.doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en B Rol en verantwoordelijkheidHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Vovertreding van hun aangifteverplichtingen.De begroting voor WDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Politieke Ambtsdragers en de WNiet-beleidsartikel 12 Algemeeneiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Wheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De catoren en risico’OpdrachtenD TBaten-lastenagentschap LogiusOntvangstenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet werknemersjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Tdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1 Verminderen regeldruk GL 1.149.220,91 1.137.367,19X  866.898,07 798.546,19Nee 4)  
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VKamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in plaatsvinden.De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bedrijfsvoering bevat.systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Varbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectoronder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als aan deze vereisten.erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP 737.401,73 738.739,64 868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorPublieke T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tde Wgrhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  35.39629.408  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
  
Ministersalaris. VHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de Criminaliteitspreventie en Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’aantal oorzaken:1. Rechtmatigheid werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Overheid als werkgeverBestuurlijke en financiële verhouding  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Commissie voor de Inlichtingen- en Vde Financiële verhoudingswet en de Wjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie werkgevers en werknemers in de VPTverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.–interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.TEconomische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Agenda StadTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met onder leiding van een kwartiermakerdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als –sectorbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur 2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken TWNTkracht uitgevoerd.Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’ontwikkelingen en risico’geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Tmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’2. Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de gebieden.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de (Kamerstukken II, 2013–2014, expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
lingen 7)
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRDe Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vgegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WTDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie vonden onder andere met de Universiteit TOpbouw Jaarverslagpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:en Vconcrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de 3. het aanpakken van de daderTen bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de aansluiting gezocht bij het VDemocratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een komsten (de departementen).doe-democratie (programma burgerschap).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-overheid)5.een compact MT en een efficiënte staf.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vde Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De Doe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.overleggen van het Ministerie van VSysteemverantwoordelijkheid BIRvoor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarMIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-C BeleidsconclusiesIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Operatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  2.4328.214  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Programma Digitaal 2017ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Eigen bevindingende publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van ontwikkelingen in de Oekraïne.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers semi-publieke sector tegen.voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van de niet financiële informatie.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VBelastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties 1.gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 producten (Kamerstukken II, 2013–2014, teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2.het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vmedewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de met name de gemeenten.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV betrekkingen, de (hermaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat verbeteringen te realiseren. Thet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2013/2014, 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding2.wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling zijn.aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.de structuur en inhoud van het dossierEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.alle departementen BIR-audits uitgevoerd.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vBeleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. Tpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. 4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Inkoopbeheer FMHaaglandenonderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren VIn 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/C Beleidsconclusiesberoepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VBasisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderworden beoordeeld op interdepartementale risico’instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tzes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meegenomen. Vbespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 2014. Er zijn CAO’verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappenKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op stukken II, 2013–2014, moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het eilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden Wkader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in V26 643, nrmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.departement.In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorbesloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van Inkoopcirculaire rijkinhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwBron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
182261110
opkomstdrempel in de wet is afgerond.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TKamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 42456253133325211453411245826406482668468800264822400402

    
2. LEESWIJZER A. ALGEMEEN feitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen 3. NIETArtikel 13. Nominaal Programma V4. BEDRIJFVOERINGSPD Budgettaire gevolgen van beleidLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Artikel 7. Arbeidszaken Beveiligingsnormen DigiDpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Bijdragen aan baten-lastenagentschappenAgentschap in oprichting R6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen1. B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
SCHAPPEN brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd Toverheidsbrede ICTgaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarArtikel 11. Centraal gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiemogelijkheid bieden om de regels van de Wthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van AlgemeenD TArtikel A Algemene doelstellingSubsidiesarchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de T1. A Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPReen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet InleidingVA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheiderbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Gemeentelijke herindelingIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten TOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, VNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegDigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor behandeling in de Eerste KamerDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-VHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register van de regeldrukijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienbedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tlaties (BZK).lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. kosten (ICT).voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar A Algemene doelstellingOm het zicht en de sturing op risico’onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
kosten.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).beschikbaarsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Op 6 januari 2014 is de WIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open verantwoord.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.ICTDeze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Staten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Koninkrijksrelaties (VII)Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Samenwerking MIVD en AIVD-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering (. Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking www.logius.nl/€ 2,5 
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  Reali-Reali- Oorspron-Oorspron- VVeerschil rschil 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen VOverig materieelspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke een vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en Vgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie De Commissie Dessens heeft de Wloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van D Tuitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verdergemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vworden eerdaags getoetst door een externe auditorWDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze B Rol en verantwoordelijkheidB Rol en verantwoordelijkheiddigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse gekomen gedurende het jaarPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Rgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.(zie artikel 2) en de agentschappen.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).van de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet portage. VTregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een afzonderlijk jaarverslag opgesteld.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor B Rol en verantwoordelijkheidMobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.De begroting voor W1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Vgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-overtreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Politieke Ambtsdragers en de WB Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-Niet-beleidsartikel 12 Algemeendashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke TWheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Opdrachtenformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOntvangstenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’D Toverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Baten-lastenagentschap Logiuswerknemerscatoren en risico’en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in plaatsvinden.De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Varbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectoronder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).bedrijfsvoering bevat.aan deze vereisten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorPublieke T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het de Wgrhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  29.40835.396  37.89732.629  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil  
begroting 
  
Ministersalaris. VHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’aantal oorzaken:1. Rechtmatigheid werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Criminaliteitspreventie en Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel Commissie voor de Inlichtingen- en Ve-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, werkgevers en werknemers in de VPTjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en de Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
SubsidiesSubsidies  00  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.onder leiding van een kwartiermakerEconomische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Agenda StadTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met Tdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens –Groeiparagraaf2. preventie van agressie en geweldBestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende In de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 sectorDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de nodig zijn om dit te realiseren.fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 TWNTontwikkelingen en risico’Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid kracht uitgevoerd.stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 vastgestelde 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene 2. Tporten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve (Kamerstukken II, 2013–2014, Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste verantwoordelijk voor de uitvoering.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), aan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WTvonden onder andere met de Universiteit TEén van de instrumenten uit het management control systeem is de De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-1.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, geweld tegen werknemers met een publieke taak. VOpbouw JaarverslagDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en en Vrisico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van Integriteitverschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot aansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Tfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een komsten (de departementen).doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-overheid)5.beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715 
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vde Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden C Beleidsconclusiesbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarafronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking 6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De Doe-democratie2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, overleggen van het Ministerie van VSysteemverantwoordelijkheid BIRIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  8.2142.432  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Programma Digitaal 2017ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Eigen bevindingenDeze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ontwikkelingen in de Oekraïne.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers van de niet financiële informatie.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 semi-publieke sector tegen.diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vhun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 producten (Kamerstukken II, 2013–2014, teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een 2.het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de met name de gemeenten.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 1.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV betrekkingen, de (herverbeteringen te realiseren. Thet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2013/2014, 1.1 Bestuurlijke en financiële verhouding2.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vzijn.aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.de structuur en inhoud van het dossierEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel 4.Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesworden op initiatieven uit de samenleving. Tvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. 4.onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Inkoopbeheer FMHaaglandenonderscheidingen.Beleidsdoorlichtingenpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen VMinister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 mei2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is C Beleidsconclusiesopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarverkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderinstrument saldoverklaring[op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tverschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meegenomen. Vbespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappenKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtover 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op stukken II, 2013–2014, moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het eilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van 1 mei 2013 in werking getreden Whet baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is en Reisdocumenten (BPR).lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in VIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.departement.2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie Inkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4219
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
611101822
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1424562521541223413313634552468464826686840202426084820020

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARD TKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Beveiligingsnormen DigiDdepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Agentschap in oprichting R1. Programma VArtikel Artikel 7. Arbeidszaken om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. CTBijdragen aan baten-lastenagentschappenArtikel 12. Algemeen 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen3. NIET2. LEESWIJZER Artikel 13. Nominaal volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen A. ALGEMEEN B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
SCHAPPEN brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd TDoc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor rijksbrede dienstverlening, de SSO’Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.de bandbreedte van de staffel valt.overheidsbrede ICTgaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarVthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van AlgemeenD TArtikel InleidingBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiearchiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de T1. A Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPReen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet A Algemene doelstellingA Algemene doelstellinggevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst mogelijkheid bieden om de regels van de WSubsidiesBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidArtikel 11. Centraal erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, VNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegDigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor behandeling in de Eerste KamerGemeentelijke herindelingTvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-VHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register van de regeldrukDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting s 
2011 2012 2013 toegekend 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van laties (BZK).Om het zicht en de sturing op risico’kosten (ICT).onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzien€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Op 6 januari 2014 is de WIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en kosten.beschikbaarBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Staten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Koninkrijksrelaties (VII)Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Samenwerking MIVD en AIVDsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.ICTverantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ erschil2,5  
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 VVeerschil rschil 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarOverig materieelVdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te B Rol en verantwoordelijkheiddigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse gekomen gedurende het jaarDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VWworden eerdaags getoetst door een externe auditoraan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:D TPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VB Rol en verantwoordelijkheidonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Rgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.B Rol en verantwoordelijkheidonderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor afzonderlijk jaarverslag opgesteld.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Tportage. VOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet van de BeheerV(zie artikel 2) en de agentschappen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-Politieke Ambtsdragers en de WIn de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier overtreding van hun aangifteverplichtingen.geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenB Rol en verantwoordelijkheidVdoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering 100 165,91 65,91 
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke catoren en risico’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen TwerknemersOpdrachtenvoegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Baten-lastenagentschap LogiusOntvangstenregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het D TWen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vbedrijfsvoering bevat.aan deze vereisten.Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is plaatsvinden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorerminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
Totaal 160 255,36 95,36
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is de Wgr(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenPublieke Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  29.40835.396  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil   
begroting 
  
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-1. Rechtmatigheid aantal oorzaken:dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Criminaliteitspreventie en Vde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Overheid als werkgeverBestuurlijke en financiële verhouding  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, werkgevers en werknemers in de VPTjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het Commissie voor de Inlichtingen- en Vde Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.onder leiding van een kwartiermakerEconomische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te TTup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met Agenda Staddoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling nodig zijn om dit te realiseren.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende In de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 sector–telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de Groeiparagraaffouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.2. preventie van agressie en geweldBestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’ontwikkelingen en risico’TWNTT€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt 2. THiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de verantwoordelijk voor de uitvoering.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve (Kamerstukken II, 2013–2014, Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, aan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.1.Wgeweld tegen werknemers met een publieke taak. Vvonden onder andere met de Universiteit TEén van de instrumenten uit het management control systeem is de De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Opbouw JaarverslagTDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, Wwente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 137 122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid 1,30 1,14 – 0,16 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid 0,50 0,23 – 0,27 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidStaatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, 3. het aanpakken van de daderaansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Traamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-4.feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Totaal 3,70 3,49 – 0,21
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op 5.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeeldpublicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vvoor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  15.74926.047  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Doe-democratieopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 6.voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking overleggen van het Ministerie van VDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd Systeemverantwoordelijkheid BIRbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-C BeleidsconclusiesIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  3.2638.242  8.2142.432  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vvan privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Programma Digitaal 2017ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Eigen bevindingende publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk ontwikkelingen in de Oekraïne.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers van de niet financiële informatie.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving semi-publieke sector tegen.In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158 0 158 
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vbeveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid voorgeschreven, stukken te worden betrokken:onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  00  00  24.69420.431  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352 3.259
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vproducten (Kamerstukken II, 2013–2014, teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een 2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Voor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2.initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV betrekkingen, de (herverbeteringen te realiseren. Thet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 2013/2014, 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.de structuur en inhoud van het dossierEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 3.zijn.2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vaspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op Gezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel 4.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
nieuws in hoge mate. VSubsidiesOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Beleidsdoorlichtingenonderscheidingen.Inkoopbeheer FMHaaglandenonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.worden op initiatieven uit de samenleving. Tvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Vgeïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 mei2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is C Beleidsconclusiesopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VBasisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarverkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.van de Comptabiliteitswet 2001)..
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderinstrument saldoverklaring[worden beoordeeld op interdepartementale risico’op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
Nominaal en
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zoeken.gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tverschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement meegenomen. Vverdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. 83,7 mln. uur 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorBaten-lastenagentschappenKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
€ 755 mln.
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtHet Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 stukken II, 2013–2014, over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het eilige Publieke T27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). .
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van 1 mei 2013 in werking getreden Whet baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit nog.om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterken Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee 
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nrVIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.departement.2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voormeervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Inkoopcirculaire rijkvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
611101822
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 414264563133312523512614552464826648266820440024688842002204

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. LEESWIJZER Agentschap in oprichting RProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen 2. BELEIDSAR1. D TArtikel Kwaliteit van de overheidom het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij CTArtikel Artikel 12. Algemeen 4. BEDRIJFVOERINGSP3. NIETLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Artikel 13. Nominaal Beveiligingsnormen DigiDA. ALGEMEEN departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de De afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
overheidsbrede ICTHet belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de TDoc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor rijksbrede dienstverlening, de SSO’bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf de bandbreedte van de staffel valt.SCHAPPEN gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd begroot.evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s.
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarVthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van AlgemeenD Teen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet A Algemene doelstellingis in het najaar van 2014 behandeld in de T1. A Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingArtikel gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst mogelijkheid bieden om de regels van de WSubsidiesBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidArtikel 11. Centraal Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieInleidingarchiefbewerking, beheerDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Vvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Vvan de regeldrukIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten TSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairaangepakt.behandeling in de Eerste KamerEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Gemeentelijke herindelingNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
2011 2012 2013 toegekend 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar A Algemene doelstellingAAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-laties (BZK).Om het zicht en de sturing op risico’integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van A Algemene doelstellingkosten (ICT).In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan beschikbaarIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.ICTverantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de kosten.Samenwerking MIVD en AIVDOp 6 januari 2014 is de WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Koninkrijksrelaties (VII)Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ erschil2,5  
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 VVeerschil rschil 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Overig materieelloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaardaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Wworden eerdaags getoetst door een externe auditorgekomen gedurende het jaarHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, D TPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VB Rol en verantwoordelijkheidworden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 B Rol en verantwoordelijkheidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderaan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een van de BeheerV(zie artikel 2) en de agentschappen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor B Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en portage. Vjaren afgeschreven.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDe begroting voor WNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenB Rol en verantwoordelijkheidVIn de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Politieke Ambtsdragers en de Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering 100 165,91 65,91 
1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Baten-lastenagentschap LogiusOpdrachtenvoegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het catoren en risico’formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het D TWResultaatTOntvangstenjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorwerknemersen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  45.58132.136  40.41516.323  37.89732.629  – 16.3062.518  
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vterrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is plaatsvinden.delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorOver het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, aan deze vereisten.bedrijfsvoering bevat.De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VDe Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
Totaal 160 255,36 95,36
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in geleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningende Wgrhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatPublieke Tregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  35.39629.408  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil   
begroting 
  
Ministersalaris. Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Criminaliteitspreventie en VPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-1. Rechtmatigheid aantal oorzaken:dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheergrootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie werkgevers en werknemers in de VPTe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de W–verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en de Financiële verhoudingswet en de Wbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie . Om het beheer 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.over de beveiligingsnormen DigiD.onder leiding van een kwartiermakerAgenda Stadup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-hoge opbrengsten en minder kosten.doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.–2. preventie van agressie en geweldnodig zijn om dit te realiseren.betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling Groeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens sectorDe AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
satie kelijk 2014 
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken Tkracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’ontwikkelingen en risico’WNT€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Diverse subsidiesSubsidies Overlegstelsel  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
2014 vastgestelde 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.van ruim over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp 2. Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd (Kamerstukken II, 2013–2014, Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.verantwoordelijk voor de uitvoering.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor1.Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie Opbouw Jaarverslagvonden onder andere met de Universiteit Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie 2.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid 1,30 1,14 – 0,16 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid 0,50 0,23 – 0,27 
subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn 3.ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de Integriteitverschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de aansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Traamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de dader4.feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Totaal 3,70 3,49 – 0,21
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vkunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd C BeleidsconclusiesDoe-democratieopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 6.voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking overleggen van het Ministerie van VDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Systeemverantwoordelijkheid BIRbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid eiligheid en Justitie met politie en -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en VOok is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VDeze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Programma Digitaal 2017ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Eigen bevindingennistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de ontwikkelingen in de Oekraïne.van de niet financiële informatie.semi-publieke sector tegen.van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein voorgeschreven, stukken te worden betrokken:Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2.melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VDe Tcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E Toelichting op de financiële instrumenten55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.verbeteringen te realiseren. T2.het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over betrekkingen, de (herBaseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierheeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tleverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Beleidsdoorlichtingenonderscheidingen.Inkoopbeheer FMHaaglandenonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart VPersoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meihet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is C Beleidsconclusiesopgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VBasisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains decentralisaties van er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarverkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tloonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare 
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement meegenomen. Vverdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorBaten-lastenagentschappenKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtvoert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stukken II, 2013–2014, Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Crediteuren 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’Rechterlijke macht nog geen CAO’(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdam
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is R.H.A. Plasterken Reisdocumenten (BPR).nog.aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nrVIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om zoeken.2014 de Wertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Inkoopcirculaire rijkvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
221011186
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 54142645225215463311634353612846226820440402082800224466868646

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTArtikel 13. Nominaal 1. Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen 3. NIETA. ALGEMEEN 2. LEESWIJZER D TAgentschap in oprichting RKwaliteit van de overheidProgramma Vrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 7. Arbeidszaken Artikel politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. 4. BEDRIJFVOERINGSPBijdragen aan baten-lastenagentschappenLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenBeveiligingsnormen DigiDvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen De afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan 2. BELEIDSARIn verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
11
SCHAPPEN Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers Eerste Kamer gestuurd Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor rijksbrede dienstverlening, de SSO’27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van de bandbreedte van de staffel valt.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de overheidsbrede ICTbrengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de begroot.Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van AlgemeenD TA Algemene doelstellingis in het najaar van 2014 behandeld in de T1. Artikel 11. Centraal met een publieke taak zijn de acht VVArtikel gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst mogelijkheid bieden om de regels van de WSubsidiesBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidInleidingarchiefbewerking, beheerDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de A Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partij Vastgesteld Vastgesteld Vastgesteld Voorlopig 
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.TEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, aangepakt.behandeling in de Eerste KamerSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Gemeentelijke herindelingNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-van de regeldrukVvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairVIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksV. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
2011 2012 2013 toegekend 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Om het zicht en de sturing op risico’integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-A Algemene doelstellingpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.kosten (ICT).heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en laties (BZK).€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en artikel? 
  
voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.verantwoord.Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de kosten.Samenwerking MIVD en AIVDDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Koninkrijksrelaties (VII)In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Staten-Generaal. In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met beschikbaarOp 6 januari 2014 is de WOp dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. ICTSoort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ erschil2,5  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 VVeerschil rschil 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur een vitale democratie.Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met De Commissie Dessens heeft de Wloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Overig materieelovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- -
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderdigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vworden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 B Rol en verantwoordelijkheidgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van worden eerdaags getoetst door een externe auditorWtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidD TDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-gekomen gedurende het jaarPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening portage. Vpunten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Rveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Gemeenten en Stichting DigiSterker).B Rol en verantwoordelijkheidOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet van de BeheerVkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een afzonderlijk jaarverslag opgesteld.Tregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij jaren afgeschreven.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een (zie artikel 2) en de agentschappen.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het VB Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor W1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de WNiet-beleidsartikel 12 Algemeenovertreding van hun aangifteverplichtingen.doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidCU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering 100 165,91 65,91 
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Opdrachtendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke Baten-lastenagentschap LogiusTResultaatWvoegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de catoren en risico’overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOntvangstenwerknemersheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen D Ten aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  45.58132.136  40.41516.323  37.89732.629  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vzowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vaan deze vereisten.bedrijfsvoering bevat.De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als plaatsvinden.app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sector2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
Totaal 160 255,36 95,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Publieke Tmogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  35.39629.408  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil   
begroting 
  
Ministersalaris. Vmedio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Criminaliteitspreventie en VIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de aantal oorzaken:in het jaar 2014 gevoerde financiële beheer1. Rechtmatigheid werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x * Identiteitskaart (in €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie de Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, werkgevers en werknemers in de VPTbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Agenda Stadup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-hoge opbrengsten en minder kosten.onder leiding van een kwartiermakerdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Omzet per productgroep: 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke –2. preventie van agressie en geweldnodig zijn om dit te realiseren.betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling Groeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens sectorBestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Tkracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat ontwikkelingen en risico’WNTPersoneel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp 2. Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het van ruim Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  4.2005.016  5.7026.225  6.7978.776  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.verantwoordelijk voor de uitvoering.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve (Kamerstukken II, 2013–2014, Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400  – 3.074– 155  
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor1.vonden onder andere met de Universiteit TOpbouw JaarverslagEén van de instrumenten uit het management control systeem is de personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vis beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de 2.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid 1,30 1,14 – 0,16 
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid 0,50 0,23 – 0,27 
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de 3.verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot Tmet de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-4.3. het aanpakken van de daderaansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Totaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de 
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  15.74926.047  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd C BeleidsconclusiesDoe-democratieopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-overleggen van het Ministerie van VMIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Systeemverantwoordelijkheid BIRvoor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en VMinister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Eigen bevindingenondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers semi-publieke sector tegen.een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget maakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om VGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2.december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vproducten (Kamerstukken II, 2013–2014, melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
Toelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VDe Tcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt E T1. oelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2.het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over betrekkingen, de (hertijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst verbeteringen te realiseren. Twijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschap3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierheeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vzijn.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-het Financieel jaarverslag van het Rijk;Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en 47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
– De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingenonderscheidingen.Inkoopbeheer FMHaaglandenonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.prijzen.
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Vgeïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
2. Omzet per productgroep
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meien gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde VBasisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
afnemers van de BRP berichtenverkeer.
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden Per 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tzoeken.zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie 
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement meegenomen. Vverdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
3.BestuurFTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorcontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit Baten-lastenagentschappenbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor 
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtvoert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Crediteuren 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van 1 mei 2013 in werking getreden W(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdamingevuld. De overige 11 FTE’s moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en Koninkrijksrelaties
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit R.H.A. Plasterknog.en Reisdocumenten (BPR).om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 de Wzoeken.matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 26 643, nrVIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voornieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Inkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij en Personeel.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
221011186
ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op opkomstdrempel in de wet is afgerond.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2541426443164565321235323115666428268204402468860044062606288284

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSARAgentschap in oprichting RProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Artikel 13. Nominaal Kwaliteit van de overheid1. risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te 4. BEDRIJFVOERINGSPCTLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Artikel 12. Algemeen Beveiligingsnormen DigiD3. NIETDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan A. ALGEMEEN In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op 2. LEESWIJZER D TB. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van de bandbreedte van de staffel valt.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de overheidsbrede ICTbrengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de begroot.Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor SCHAPPEN Eerste Kamer gestuurd rijksbrede dienstverlening, de SSO’evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarA Algemene doelstellingis in het najaar van 2014 behandeld in de T1. Artikel 11. Centraal met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn AlgemeenSubsidiesBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidInleidingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van De investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de D TVA Algemene doelstellingArtikel een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst mogelijkheid bieden om de regels van de Warchiefbewerking, beheerBaten-lastenagentschap BPRBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiebij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. Openbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behandeling in de Eerste KamerSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Gemeentelijke herindelingNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-van de regeldrukVof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Tinvestering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairVIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.AAN de voorzitters van de Eerste en de TA Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-A Algemene doelstellingpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.kosten (ICT).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Om het zicht en de sturing op risico’integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar laties (BZK).In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzien(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningen€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
verantwoord.beschikbaargewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. ICTIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Staten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Op 6 januari 2014 is de WDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Samenwerking MIVD en AIVDkosten.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Koninkrijksrelaties (VII)Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ erschil2,5  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
20102010  20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 VVeerschil rschil 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarpartners van de Algemene Inlichtingen- en Vloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur Overig materieelVovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidD TDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-gekomen gedurende het jaardaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.worden eerdaags getoetst door een externe auditoruitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, Wgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te B Rol en verantwoordelijkheidadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
20142014  vastgestelde vastgestelde 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening afzonderlijk jaarverslag opgesteld.keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.TGemeenten en Stichting DigiSterker).onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.(zie artikel 2) en de agentschappen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een jaren afgeschreven.portage. Vvan de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RB Rol en verantwoordelijkheidregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
begroting begroting 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-overtreding van hun aangifteverplichtingen.Niet-beleidsartikel 12 AlgemeenPolitieke Ambtsdragers en de Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en De begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheidVIn de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  -
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering 100 165,91 65,91 
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke WD Teen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen catoren en risico’OntvangstenwerknemersBaten-lastenagentschap Logiusjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurOpdrachtenDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Resultaatformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de TOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is plaatsvinden.Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van aan deze vereisten.De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «VKamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).bedrijfsvoering bevat.Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
Totaal 160 255,36 95,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Publieke Tmogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in 99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  35.39629.408  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil   
begroting 
  
Ministersalaris. VIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-1. Rechtmatigheid de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, aantal oorzaken:In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’Criminaliteitspreventie en Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerOp basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad van 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x * Identiteitskaart (in €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie de Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPTinterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPCommissie voor de Inlichtingen- en Vverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Agenda Stadup-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het over de beveiligingsnormen DigiD.hoge opbrengsten en minder kosten.onder leiding van een kwartiermakerdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur bekostigen is in 2014 In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de –2. preventie van agressie en geweldnodig zijn om dit te realiseren.betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling sectorregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke Groeiparagraafjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
satie kelijk 2014 
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 WNTkracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat Tontwikkelingen en risico’Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
2014 vastgestelde 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt 2. THiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp Teen open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’van ruim porten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
begroting 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  6.2255.702  6.7978.776  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere (Kamerstukken II, 2013–2014, expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve verantwoordelijk voor de uitvoering.gebieden.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD MIRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), Opbouw JaarverslagWDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de vonden onder andere met de Universiteit Tbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.aan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoor1.Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie startdatum van aantal activiteiten (concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.2.tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de en Vschriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteit3.sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, aansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de 3. het aanpakken van de daderOnderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Tfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Totaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 5.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)een compact MT en een efficiënte staf.doe-democratie (programma burgerschap).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; 0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  8.2142.677  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden overleggen van het Ministerie van Vafronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd C BeleidsconclusiesDoe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking Systeemverantwoordelijkheid BIRopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Operatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
Vambtsdragerserkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Eigen bevindingenondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Regelingen voor Nederlandse Experiment centrale stemopneming gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn van de niet financiële informatie.voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving semi-publieke sector tegen.een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste ontwikkelingen in de Oekraïne.diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein voorgeschreven, stukken te worden betrokken:hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  25.35215.498  24.86516.382  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en gegaan.De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om Vsaldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-1.alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. VKoninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Toelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse De Tcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2.het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over betrekkingen, de (hertijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst verbeteringen te realiseren. Twijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschap3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierheeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. Vzijn.aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
– De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiespublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Beleidsdoorlichtingenonderscheidingen.Inkoopbeheer FMHaaglandenonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.prijzen.
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Vgeïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
2. Omzet per productgroep
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
afnemers van de BRP berichtenverkeer.
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Tgekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidies– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken zoeken.zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de meegenomen. Vsollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
3.BestuurFTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamergoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtvoert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis Amsterdamingevuld. De overige 11 FTE’s moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die en Reisdocumenten (BPR).nog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.2014 de Wzoeken.matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om VIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een Inkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Ven Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwaan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101118622
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 451132357634216312416243452566542864820440240202824666864862080608

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT3. NIET2. LEESWIJZER 1. Artikel om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen A. ALGEMEEN 2. BELEIDSARKwaliteit van de overheidAgentschap in oprichting Rrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Programma VArtikel Artikel 7. Arbeidszaken 4. BEDRIJFVOERINGSPpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Bijdragen aan baten-lastenagentschappenBeveiligingsnormen DigiD6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de D TArtikel 13. Nominaal Ad 10. Extra-comptabele vorderingenB. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR6. 2. Dienstverlenende en innovatieve overheid Algemene Inlichtingen- en Veilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van de bandbreedte van de staffel valt.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de rijksbrede dienstverlening, de SSO’SCHAPPEN Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de begroot.Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor Eerste Kamer gestuurd Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers overheidsbrede ICTbrengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de VArtikel gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst archiefbewerking, beheerSubsidiesthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn AlgemeenInleidingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van A Algemene doelstellingD Tis in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstelling1. een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet Artikel 11. Centraal mogelijkheid bieden om de regels van de Wmet een publieke taak zijn de acht VBaten-lastenagentschap BPRBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingAd 10a. Tbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden aak (VPT. In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.Gemeentelijke herindelingNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-van de regeldrukVof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten behandeling in de Eerste Kamervoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Taangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairHet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en VDigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.kosten (ICT).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en laties (BZK).voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienartikel gespecificeerd:lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-Om het zicht en de sturing op risico’AAN de voorzitters van de Eerste en de Tefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
verantwoord.vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Op 6 januari 2014 is de WDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan ICTkosten.voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Samenwerking MIVD en AIVDsering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Staten-Generaal. Koninkrijksrelaties (VII)Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ erschil2,5  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur Overig materieelspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarVloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te B Rol en verantwoordelijkheiduitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vworden eerdaags getoetst door een externe auditordigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.gekomen gedurende het jaarDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-D TB Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Waan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en afzonderlijk jaarverslag opgesteld.van de BeheerVportage. Vjaren afgeschreven.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Gemeenten en Stichting DigiSterker).Tdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. (zie artikel 2) en de agentschappen.B Rol en verantwoordelijkheidkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Wte verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het VB Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor W1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Niet-beleidsartikel 12 Algemeenovertreding van hun aangifteverplichtingen.doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-Politieke Ambtsdragers en de Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke Baten-lastenagentschap LogiuswerknemersOntvangstencatoren en risico’voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Resultaatoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Opdrachtenformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Theeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het Wjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn D Tdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooren aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vdelijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in bedrijfsvoering bevat.systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vaan deze vereisten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten plaatsvinden.Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-. 73). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningengeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het de Wgrwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Publieke Topdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaat99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  30.37340.146  35.39629.408  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. VPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van Criminaliteitspreventie en Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, 1. Rechtmatigheid werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door aantal oorzaken:in het jaar 2014 gevoerde financiële beheervan 5 december 2014 is de Tdoorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPde Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPTinterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPCommissie voor de Inlichtingen- en Vverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het jaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  405837  
gelden.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Agenda Stadonder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het over de beveiligingsnormen DigiD.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als nodig zijn om dit te realiseren.betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling In de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.sectorregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke Groeiparagraaf–2. preventie van agressie en geweldworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
ProDemosAlgemeen  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 WNTkracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat TPersoneel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’ontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
7.1Verplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.van ruim van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en Teen rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese 2. Tporten (motie Vaakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  6.2255.702  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag (Kamerstukken II, 2013–2014, bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de gebieden.van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere verantwoordelijk voor de uitvoering.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere Baten-lastenagentschap UBRdepartement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRinlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet MIRsamen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer- en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), aan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorOpbouw JaarverslagWDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de Organisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.geweld tegen werknemers met een publieke taak. V1.vonden onder andere met de Universiteit Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie startdatum van aantal activiteiten (nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-en Vschriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en 2.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de Teiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteit3.turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-Ten bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, aansluiting gezocht bij het VMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.4.3. het aanpakken van de daderfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).5.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de terugkerend agendapunt geweest tijdens de VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
InkomensoverdrachtOpdrachten  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  2.6778.214  2.9187.594  3.1709.044  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden C BeleidsconclusiesDoe-democratieDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking Systeemverantwoordelijkheid BIRopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op 6.bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.overleggen van het Ministerie van Vafronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen Operatiën en Vop een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
Vambtsdragerserkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de Eigen bevindingenondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van erder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-1.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vvoorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een sepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.3.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Rechtsbescherming van klokkenluidershet rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’s/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingverbeteringen te realiseren. Tmaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over betrekkingen, de (hertijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapburgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling zijn.3.de structuur en inhoud van het dossier2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesInkoopbeheer FMHaaglandenpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderscheidingen.Beleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) VMinister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7) egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Algemeen;
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Tworden beoordeeld op interdepartementale risico’gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUT– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening -fonds. Het beheer van deze 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken zoeken.zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meegenomen. Vverdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijziging
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
3.BestuurFTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt Verkiezingen. Bij de verkiezing van het 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.en Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 2014 de Wzoeken.matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om V26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
gespecificeerd:
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van Inkoopcirculaire rijkschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvoren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vversoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen Kamerstukken II, 2013–2014 http://wwwaan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
TSchouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101118622
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, TKamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 45254342237331676615422115345661286462044024684600460628022886284820

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTdepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Agentschap in oprichting RProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen Artikel 13. Nominaal 3. NIETrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 2. LEESWIJZER Artikel 1. 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Beveiligingsnormen DigiDCTDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan Artikel 12. Algemeen In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op A. ALGEMEEN D T2. BELEIDSARAd 10. Extra-comptabele vorderingenKwaliteit van de overheidArtikel 7: Arbeidszaken OverheidB. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.rijksbrede dienstverlening, de SSO’SCHAPPEN Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de begroot.TDoc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Eerste Kamer gestuurd 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van overheidsbrede ICTbrengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel de bandbreedte van de staffel valt.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de VArtikel gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst archiefbewerking, beheeris in het najaar van 2014 behandeld in de T1. Artikel 11. Centraal met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingD TA Algemene doelstellingSubsidieseen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de WAlgemeenBaten-lastenagentschap BPRBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingAd 10a. TBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidInleidingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van stichting Administratie Indonesische Pensioenen (bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.Vof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Gemeentelijke herindelingVSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegTaangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairHet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, van de regeldrukEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor behandeling in de Eerste KamerOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de A Algemene doelstelling(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en laties (BZK).voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-Om het zicht en de sturing op risico’AAN de voorzitters van de Eerste en de Tvoorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienA Algemene doelstellingartikel gespecificeerd:kosten (ICT).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (ICTkosten.voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Op 6 januari 2014 is de WSamenwerking MIVD en AIVDsering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Staten-Generaal. Koninkrijksrelaties (VII)Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaargewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte De Commissie Dessens heeft de WHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.Overig materieeldaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor Vde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Vspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTandere de doorontwikkeling Internetspiegel (en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te Wgekomen gedurende het jaarDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-D TB Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, worden eerdaags getoetst door een externe auditortaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor B Rol en verantwoordelijkheidkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RGemeenten en Stichting DigiSterker).portage. Vvan de BeheerVafzonderlijk jaarverslag opgesteld.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een T(zie artikel 2) en de agentschappen.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij jaren afgeschreven.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Vregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Politieke Ambtsdragers en de Wdashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoordoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-overtreding van hun aangifteverplichtingen.Niet-beleidsartikel 12 AlgemeenHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor Wgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (werknemersregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen TOntvangstendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het ResultaatOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen catoren en risico’formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorOpdrachtenD TBaten-lastenagentschap Logiusen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vapp is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim bedrijfsvoering bevat.Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van aan deze vereisten.plaatsvinden.Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor Publieke Tvoorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  35.39629.408  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. VPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key Criminaliteitspreventie en Vziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-1. Rechtmatigheid de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Overheid als werkgeverBestuurlijke en financiële verhouding  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en werkgevers en werknemers in de VPTgebruikers van de BRPde Financiële verhoudingswet en de Wjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Agenda Stadonder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-over de beveiligingsnormen DigiD.maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens In de Miljoenennota 2015 en in de Wtelijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als nodig zijn om dit te realiseren.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.sectorbekostigen is in 2014 2. preventie van agressie en geweld–Groeiparagraafbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling regeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.ontwikkelingen en risico’WNTPersoneel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.T2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en van ruim van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere (Kamerstukken II, 2013–2014, bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve verantwoordelijk voor de uitvoering.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorOpbouw JaarverslagWDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-vonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-en Vschriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-2.tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en aansluiting gezocht bij het VTraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-3. het aanpakken van de dader(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch 5.beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
mingsregelingenPolitieke partijen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vvoor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vuit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  2.6778.214  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsaropenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Systeemverantwoordelijkheid BIRDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, C BeleidsconclusiesDoe-democratieoverleggen van het Ministerie van Vvoor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wop een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en VOok is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en Eigen bevindingenondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gegaan.per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door 1.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. V2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK De Tminder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (hermaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over verbeteringen te realiseren. T1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.de structuur en inhoud van het dossier150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Tdagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderscheidingen.publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de worden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) VUit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 mei2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vrepresentatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Tworden beoordeeld op interdepartementale risico’gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
3.BestuurFTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerhaalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.en Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de Wzoeken.matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om departement.V26 643, nrertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
gespecificeerd:
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods voren in kaart brengt.inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vversoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101862211
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 6525434261421315253271753436167464862468822086840428266204604684020402

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTD Trisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Beveiligingsnormen DigiDDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op Ad 10. Extra-comptabele vorderingendepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de 2. LEESWIJZER Agentschap in oprichting R1. Programma VArtikel 7: Arbeidszaken OverheidArtikel 7. Arbeidszaken om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. CTBijdragen aan baten-lastenagentschappenArtikel 12. Algemeen 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenA. ALGEMEEN volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen 2. BELEIDSARArtikel 13. Nominaal Kwaliteit van de overheid3. NIETArtikel B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
Eerste Kamer gestuurd overheidsbrede ICTde bandbreedte van de staffel valt.SCHAPPEN Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de begroot.THet openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de rijksbrede dienstverlening, de SSO’Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn AlgemeenBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van 1. Artikel 11. Centraal met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingD TA Algemene doelstellingSubsidieseen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet mogelijkheid bieden om de regels van de WDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de Baten-lastenagentschap BPRVA Algemene doelstellingArtikel Ad 10a. Tgevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Inleidingarchiefbewerking, beheerstichting Administratie Indonesische Pensioenen (is in het najaar van 2014 behandeld in de Tbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Gemeentelijke herindelingVSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegTaangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairHet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-VIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten of niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met van de regeldrukDaarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële behandeling in de Eerste KamerHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de A Algemene doelstelling(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenintegere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde Om het zicht en de sturing op risico’voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar A Algemene doelstellingkosten (ICT).lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van artikel gespecificeerd:heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor kosten.voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Op 6 januari 2014 is de Wgewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Staten-Generaal. Koninkrijksrelaties (VII)Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarSamenwerking MIVD en AIVDDaarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de ICTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder Overig materieelVloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de WHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke partners van de Algemene Inlichtingen- en Vvan compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te andere de doorontwikkeling Internetspiegel (adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gekomen gedurende het jaarDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-D TB Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.worden eerdaags getoetst door een externe auditordigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidWonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vjaren afgeschreven.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor B Rol en verantwoordelijkheidkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RGemeenten en Stichting DigiSterker).portage. Vregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij afzonderlijk jaarverslag opgesteld.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een T(zie artikel 2) en de agentschappen.van de BeheerVveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-Niet-beleidsartikel 12 Algemeengeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Politieke Ambtsdragers en de Wdashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorovertreding van hun aangifteverplichtingen.1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het De begroting voor WVB Rol en verantwoordelijkheideiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Opdrachteneen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke Baten-lastenagentschap LogiusBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen TOntvangstendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het ResultaatOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen catoren en risico’De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorwerknemersD Tregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn Wen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van plaatsvinden.De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim bedrijfsvoering bevat.Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vaan deze vereisten.app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vhet gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke Topzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een € van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  29.40835.396  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. VPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Criminaliteitspreventie en Vgrootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-1. Rechtmatigheid de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de werkgevers en werknemers in de VPTgebruikers van de BRPde Financiële verhoudingswet en de Wjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakermaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur over de beveiligingsnormen DigiD.Agenda Stadhoge opbrengsten en minder kosten.doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens 2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens nodig zijn om dit te realiseren.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke bekostigen is in 2014 –In de Miljoenennota 2015 en in de Wbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als sectorjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Ttussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.ontwikkelingen en risico’WNTPersoneel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.T2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere (Kamerstukken II, 2013–2014, bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd gebieden.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verantwoordelijk voor de uitvoering.expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) TDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-vonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.Opbouw Jaarverslagpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-en Vschriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en aansluiting gezocht bij het VTraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-3. het aanpakken van de dader(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.komsten (de departementen).De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van 5.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  2.6778.214  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsaropenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking Systeemverantwoordelijkheid BIRDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, C BeleidsconclusiesDoe-democratieoverleggen van het Ministerie van V2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOperatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’Eigen bevindingennistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het semi-publieke sector tegen.van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, 2.voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VOnderdeel D bevat de volgende bijlagen:controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (hermaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over verbeteringen te realiseren. T1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 het inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.de structuur en inhoud van het dossier150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de worden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenonderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vbetrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) VUit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meihet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet C Beleidsconclusiesvan het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Ver daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tzes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de meegenomen. Vhebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
3.BestuurFTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». Baten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.en Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de Wzoeken.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.V26 643, nrmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
gespecificeerd:
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods voren in kaart brengt.inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vversoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tde werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101162218
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Trouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 742614212733176351456265436257415382644868404206428246882060202660280464
4. TOPINKOMENS 
De Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitke-
ringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrekking echter 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
rijksrelaties.
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. E.S.M. Akerboom SG DEF topfunctionaris 
1,11 nee 171.526 6.400 29.769 207.695 
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
1,11 nee 164.508 6.400 27.919 198.827 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZW topfunctionaris 
1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
veroorzaakt door 
uitbetaling van 
vakantiegeld bij het 
ontslag. Dit is toege-
staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
Central Europe Pipeline 
Management Agency van 
de NAVO te Versailles en 
bij BZK buitengewoon 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT2. BELEIDSAR2. LEESWIJZER 1. Artikel 7: Arbeidszaken Overheidom het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen A. ALGEMEEN Kwaliteit van de overheidD TAgentschap in oprichting Rrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Programma VArtikel Artikel 7. Arbeidszaken 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Bijdragen aan baten-lastenagentschappenBeveiligingsnormen DigiD6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op Artikel 13. Nominaal Ad 10. Extra-comptabele vorderingen3. NIETdepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
Eerste Kamer gestuurd overheidsbrede ICTde bandbreedte van de staffel valt.SCHAPPEN Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de THet openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.rijksbrede dienstverlening, de SSO’begroot.27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Algemeenarchiefbewerking, beheerA Algemene doelstellingeen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet De investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de VArtikel gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst D TBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieSubsidiesA Algemene doelstellingmogelijkheid bieden om de regels van de WBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidBaten-lastenagentschap BPRagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van A Algemene doelstelling1. is in het najaar van 2014 behandeld in de TArtikel 11. Centraal Inleidingmet een publieke taak zijn de acht Vstichting Administratie Indonesische Pensioenen (A Algemene doelstellingAd 10a. Tbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Gemeentelijke herindelingOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten van de regeldrukbehandeling in de Eerste Kameraangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen VVof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register THet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de artikel gespecificeerd:niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van Om het zicht en de sturing op risico’laties (BZK).A Algemene doelstellingkosten (ICT).lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingIn 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvoor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan kosten.voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Samenwerking MIVD en AIVDsering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Staten-Generaal. Koninkrijksrelaties (VII)Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaargewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de ICTvorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Op 6 januari 2014 is de WSoort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder Overig materieelVde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen partners van de Algemene Inlichtingen- en VHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie een vitale democratie.daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte De Commissie Dessens heeft de Wspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te andere de doorontwikkeling Internetspiegel (Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderWtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:B Rol en verantwoordelijkheidHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.gekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-B Rol en verantwoordelijkheidD Tworden eerdaags getoetst door een externe auditoronen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vafzonderlijk jaarverslag opgesteld.Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Tvan de BeheerVBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RGemeenten en Stichting DigiSterker).portage. Vregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor (zie artikel 2) en de agentschappen.B Rol en verantwoordelijkheidveiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een jaren afgeschreven.Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.overtreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor Wregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Politieke Ambtsdragers en de Wdashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoor1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-B Rol en verantwoordelijkheidNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenVgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorD Teen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het heeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen TOntvangstendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuroverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het ResultaatOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen catoren en risico’werknemersformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn OpdrachtenBaten-lastenagentschap Logiusen aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de bedrijfsvoering bevat.onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vapp is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectoraan deze vereisten.systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming plaatsvinden.Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenNiet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke Twoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) € van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  40.14630.373  29.40835.396  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. Vgrootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Criminaliteitspreventie en Vdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de 1. Rechtmatigheid Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdHet gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.werkgevers en werknemers in de VPTverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, de Financiële verhoudingswet en de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPe-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de WCommissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Agenda StadDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 Huis voor Democratie en rechtstaatOnvoorzien  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens 2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens nodig zijn om dit te realiseren.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke bekostigen is in 2014 –sectorbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als In de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden WNTBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat Ttussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.ontwikkelingen en risico’Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
Programma burgerschapApparaat  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.T2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere (Kamerstukken II, 2013–2014, bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verantwoordelijk voor de uitvoering.gebieden.Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRDe totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Opbouw JaarverslagDe Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-vonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.Tpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie startdatum van aantal activiteiten (tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed en Vrisico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De 3.gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot 4.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en aansluiting gezocht bij het VTraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-3. het aanpakken van de dader(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen een compact MT en een efficiënte staf.5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een overheid)voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op doe-democratie (programma burgerschap).rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van komsten (de departementen).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  2.6778.214  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsaropenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking Systeemverantwoordelijkheid BIRDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, C BeleidsconclusiesDoe-democratieoverleggen van het Ministerie van Vafronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WDe BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en VOm de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Programma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Eigen bevindingenvan de VPT». Op diverse manieren is in de regio’nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vvoorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2.melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (herhet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in verbeteringen te realiseren. T1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.de structuur en inhoud van het dossier150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.onderscheidingen.Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de worden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenvoor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Vgeïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meihet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel indien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/C Beleidsconclusiesberoepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Ver daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tzes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vsollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven Rechterlijke macht nog geen CAO’(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.en Reisdocumenten (BPR).Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderstendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 de Wzoeken.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.V26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
gespecificeerd:
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te lastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vversoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9421
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tonrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101118226
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TModernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12127331764654575633257114357646422642802064282226206804660888424464004688
4. TOPINKOMENS 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De Wet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele ontslaguitke-
mnd) op termijn 
ringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeten worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMG Dhr. H.W.M. Schoof Nationaal Coördinator topfunctionaris 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
buitengewoon verlof 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissenBZK/TMG Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWS topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&M topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZK topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. J.A. V. E.S.M. Akerboomijlbrief  SG DEFthesaurier -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,111,06  neenee  171.526147.234  6.4006.400  29.76925.371  207.695179.005  
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
1,11 nee 164.508 6.400 27.919 198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FIN topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZW topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTArtikel 13. Nominaal Agentschap in oprichting RProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken Artikel Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen 3. NIET2. BELEIDSARrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 2. LEESWIJZER Artikel 1. 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel 7: Arbeidszaken Overheidpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Beveiligingsnormen DigiDCTDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan Artikel 12. Algemeen In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op A. ALGEMEEN Ad 10. Extra-comptabele vorderingenKwaliteit van de overheiddepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de D TLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Tabel Subsidies politieke partijen2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Verschil €) 
11
Eerste Kamer gestuurd overheidsbrede ICTde bandbreedte van de staffel valt.SCHAPPEN Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de rijksbrede dienstverlening, de SSO’THet openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.begroot.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk 2014 
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn Algemeenstichting Administratie Indonesische Pensioenen (Subsidiesmogelijkheid bieden om de regels van de WBaten-lastenagentschap BPRA Algemene doelstellingis in het najaar van 2014 behandeld in de TInleidingBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiearchiefbewerking, beheerA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheideen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet agenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van De investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de 1. VAd 10a. TArtikel met een publieke taak zijn de acht Vgevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst A Algemene doelstellingD TArtikel 11. Centraal bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de 2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Gemeentelijke herindelingVHet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegvan de regeldrukTbehandeling in de Eerste Kamerof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-. astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en Om het zicht en de sturing op risico’voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar A Algemene doelstellingkosten (ICT).lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-AAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van A Algemene doelstellingartikel gespecificeerd:(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van laties (BZK).€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de kosten.voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Op 6 januari 2014 is de WStaten-Generaal. Koninkrijksrelaties (VII)Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten verantwoord.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarSamenwerking MIVD en AIVDICTvorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten-
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder Overig materieelVde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen partners van de Algemene Inlichtingen- en VHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaardaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar De Commissie Dessens heeft de Wvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met een vitale democratie.overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
lastenagentschappen 0 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te andere de doorontwikkeling Internetspiegel (De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse B Rol en verantwoordelijkheiduitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vaan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan Wgekomen gedurende het jaartaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-B Rol en verantwoordelijkheidworden eerdaags getoetst door een externe auditorHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van D Tonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 0 2.973 7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. jaren afgeschreven.(zie artikel 2) en de agentschappen.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RGemeenten en Stichting DigiSterker).portage. Vregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.onderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet B Rol en verantwoordelijkheidTkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een van de BeheerVDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 0 0 0 6.182 4.069 2.113 
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.overtreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheidVdashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-Niet-beleidsartikel 12 Algemeenregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en geval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-Politieke Ambtsdragers en de WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
Baten-lastenagentschap Werkmaat-
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorD Toverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen werknemersBaten-lastenagentschap LogiusTOntvangstendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurResultaateen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke catoren en risico’Wformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het Opdrachtenheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 0 0 4.513 0 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  37.89732.629  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vbevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom plaatsvinden.systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vapp is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de aan deze vereisten.bedrijfsvoering bevat.terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorBurgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000)
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke T€ geleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenmogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tvoorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  40.14630.373  29.40835.396  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. V1. Rechtmatigheid ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door Criminaliteitspreventie en Vdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdvan 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.4 Burgerschap 0 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de gebruikers van de BRPde Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het werkgevers en werknemers in de VPTverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie Commissie voor de Inlichtingen- en Vtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
Subsidies 0 0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.TTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Agenda StadDe Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 0 140 109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  00  3.8980  00  00  1.2290  – 1.2290  
persoonsgegevens 2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens nodig zijn om dit te realiseren.In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke bekostigen is in 2014 –sectorbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
AlgemeenProDemos  00  00  00  5.0190  5.0060  4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden WNTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.ontwikkelingen en risico’een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  5.5871.600  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
ApparaatProgramma burgerschap  00  00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.T2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verantwoordelijk voor de uitvoering.(Kamerstukken II, 2013–2014, Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 0 305 791 471 750 – 279 
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
De bedragen in deze kolom betreffen voorlopige bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5 Reisdocumenten en basisadminis- Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Opbouw JaarverslagTvonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Bijdragen aan (inter)nationale Zorg voor politieke ambtsdragers 0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie startdatum van aantal activiteiten (tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 0 179 40 10 lijk 0 10 
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal 3.gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitpolitieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
Beleid GBA en reisdocumenten 0 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
Opdrachten Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en aansluiting gezocht bij het VTraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-3. het aanpakken van de daderMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581 6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 0 9.834 5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch overheid)doe-democratie (programma burgerschap).2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen komsten (de departementen).5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR een compact MT en een efficiënte staf.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  8.2423.803  2.6778.214  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-6.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarDoe-democratieMIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, C Beleidsconclusiesoverleggen van het Ministerie van Vopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De Systeemverantwoordelijkheid BIRIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- 600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WDe BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting Operatiën en VMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064  272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.106  
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  7.5942.285  9.0442.750  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Eigen bevindingenProgramma Digitaal 2017nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD) 188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.ontwikkelingen in de Oekraïne.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen 575.080 715.614 773.556 689.457 84.099 
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  20.43124.694  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om VDe daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumenten 97.425 93.226 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vvoorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius 74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij De Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per product55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het 113.859 106.761 126.364 106.805 19.559 
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (herhet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 verbeteringen te realiseren. Twijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapzijn.de structuur en inhoud van het dossier150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.onderscheidingen.Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Inkoopbeheer FMHaaglandenworden op initiatieven uit de samenleving. TDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart VIn 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissie 12.783 13.099 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over 33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vopgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen 2010 1.0972011  694 2012 2013 en met 20140 
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tin het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
Vermindering administratieve lasten van de burger uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de betrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vsollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar 
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) 0% 0% 0% € 392,1 mln. 
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
staande vacatures. Van de 119 FTE’s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook Rechterlijke macht nog geen CAO’1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie en Reisdocumenten (BPR).lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten  . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met € 2,5 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderstendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 de Wzoeken.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.V26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
gespecificeerd:
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. en Personeel.In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vversoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
9214
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tonrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
101118226
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TModernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2317646528137444154755666323121527738426822262062446048820444606648002886800
D. BIJLAGEN 4. TOPINKOMENS 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
Naam organisatieBZK/TMG  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissenBZK/TMG Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. E.S.M. Akerboom. J.A. Vijlbrief  thesaurierSG DEF -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,111,06  neenee  171.526147.234  6.4006.400  29.76925.371  179.005207.695  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTAd 10. Extra-comptabele vorderingenrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Beveiligingsnormen DigiDDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Artikel 13. Nominaal 2. LEESWIJZER Agentschap in oprichting R1. Programma VArtikel 7: Arbeidszaken OverheidArtikel 7. Arbeidszaken om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Artikel CTBijdragen aan baten-lastenagentschappenArtikel 12. Algemeen 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen Kwaliteit van de overheid3. NIETD T2. BELEIDSARA. ALGEMEEN B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)Artikel Tabel Subsidies politieke partijen2010 Titel/ onderwerp2011  2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Jaar van Verschil €) 
11
THet openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van overheidsbrede ICTHet belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.begroot.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor SCHAPPEN rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd de bandbreedte van de staffel valt.evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk afronding2014  
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarInleidingBeleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratiearchiefbewerking, beheermogelijkheid bieden om de regels van de WA Algemene doelstellingBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheideen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet gevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst D Tstichting Administratie Indonesische Pensioenen (thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn A Algemene doelstellingArtikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van Artikel 11. Centraal De investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de AlgemeenSubsidiesVA Algemene doelstellingAd 10a. TBaten-lastenagentschap BPRis in het najaar van 2014 behandeld in de T1. bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatierapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de aangepakt.investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairEen compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor VOp dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Gemeentelijke herindelingvan de regeldrukTbehandeling in de Eerste Kamerof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegVvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre- Evaluatie experiment met centrale stemopneming . astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienOm het zicht en de sturing op risico’A Algemene doelstellingartikel gespecificeerd:bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en laties (BZK).In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstellingonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en kosten (ICT).en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en beschikbaarSamenwerking MIVD en AIVDICTKoninkrijksrelaties (VII)Staten-Generaal. gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.kosten.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan verantwoord.sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Op 6 januari 2014 is de WIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten- met-een-centrale-stemopneming.html 2014 
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaargetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen VOverig materieellanden. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur een vitale democratie.loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Vvan het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met De Commissie Dessens heeft de Wovererder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatielastenagentschappen  0 Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het 0 41.052 44.803 65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTandere de doorontwikkeling Internetspiegel (en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te D TB Rol en verantwoordelijkheiddigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.B Rol en verantwoordelijkheidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, Wworden eerdaags getoetst door een externe auditoraan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze taak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:gekomen gedurende het jaaradressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te In 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Baten-lastenagentschap BPR€ 1.000) 0 buitenland 0 http://www2.973 .rijksoverheid.nl/documenten-en-7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-0 37.166 32.897 46.649 34.725 11.924 
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een van de BeheerVafzonderlijk jaarverslag opgesteld.registreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. jaren afgeschreven.(zie artikel 2) en de agentschappen.veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het RGemeenten en Stichting DigiSterker).Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet TB Rol en verantwoordelijkheiddaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.portage. Vonderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
Baten-lastenagentschap UBR 0 internetstemmen-voor0 0 -kiezers-in-het-buitenland.html0 6.182  4.069 2.1132014  
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier overtreding van hun aangifteverplichtingen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenPolitieke Ambtsdragers en de Wgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt Vregisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
2. Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap Weeiligheidsdienstrkmaat- Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 2014Budgetfinanciering  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de Opdrachtenoverlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen werknemersBaten-lastenagentschap LogiusTOntvangstendelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurResultaateen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke catoren en risico’WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen D Tregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 2002 (WIV) 0 https://www0 .aivd.nl/4.513 0 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  32.13645.581  40.41516.323  37.89732.629  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en Vsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van plaatsvinden.ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden bedrijfsvoering bevat.delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de aan deze vereisten.De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Varbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000) publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035 2013 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een de WgrBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het € van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in Publieke Tgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Twoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  29.40835.396  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
3. Overig onderzoek 9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van 1. Rechtmatigheid ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Criminaliteitspreventie en Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
6.41.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Burgerschap 0 Nalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 0 5.136 6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm jaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie de Financiële verhoudingswet en de We-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel –onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het werkgevers en werknemers in de VPTverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.interne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en Commissie voor de Inlichtingen- en Vgebruikers van de BRPbrief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
financiële verhoudingenSubsidies  0 onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  2.7645.674  837405  
gelden.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakerTTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het Agenda Stadmobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-over de beveiligingsnormen DigiD.hoge opbrengsten en minder kosten.doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 dingsregels in Nederland 0 140 https://109 107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b100  3.8980  00  00   1.2290  – 1.22920080   
persoonsgegevens Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur 2. preventie van agressie en geweldGroeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke bekostigen is in 2014 –sectorbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende nodig zijn om dit te realiseren.verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als In de Miljoenennota 2015 en in de Wjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en AlgemeenProDemos  00  Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgr00  00  5.0190  5.006-plus 0  http:// 4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden kracht uitgevoerd.een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken ontwikkelingen en risico’WNTTexterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
financiële verhoudingenApparaatProgramma burgerschap   00  www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het 2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-0 305 791 471 750 – 279 
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  4.2005.016  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste (Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd verantwoordelijk voor de uitvoering.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
Programma burgerschap 0 minnen-evaluatie-van-de-wgr0 305 -plus.html791  471 750 – 2792010  
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en De bedragen in deze kolom betreffen Evaluatie Wet extern klachtrecht voorlopige http://bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw en onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRprojecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de MIRondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
financiële verhoudingen6.5 Reisdocumenten en basisadminis- www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, WDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Opbouw JaarverslagTvonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke-21.278 Verschil474  
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
Bijdragen aan andere begrotings-organisaties verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
Subsidies 0 klachtrecht.html0  179 40 10 lijk 0 201010  
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van 3.gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn Integriteitsturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Beleid GBA en reisdocumenten 0 Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
financiële verhoudingenOpdrachten  Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en aansluiting gezocht bij het VTraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat 4.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 interprovinciaal Overleg en V0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)  20.581ereniging van Nederlandse  6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.642 
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
Beleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge-0 Gemeenten 0 http://www9.834 .rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/5.840 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen komsten (de departementen).5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen overheid)beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 SubsidiesPensioenen, uitkeringen en benoe- 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Modernisering GBA 20100  documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/20110  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  28.67214.599  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  2.9187.594  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-Systeemverantwoordelijkheid BIRbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op overleggen van het Ministerie van VDoe-democratieMIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd De AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, C Beleidsconclusiesopenbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De 6.uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-600.152 457.841 610.906 382.493 228.413 
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartementlastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Operatiën en VDe BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 gemeenten.htmleiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064   272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.1062010   
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  9.0442.750  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids- afgelost.0 Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies 0 21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie Eigen bevindingenondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan medeoverhedenBijdragen aan ZBO’s / RWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
financiële verhoudingendienst (AIVD)  http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-0 21.569 17.480 10.020 3.350 6.670
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
Totaal apparaatskosten agentschappen functie-gemeenten-en-provincies.html575.080 715.614  773.556 689.457 84.0992010  
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  24.81617.833  15.49825.352  24.86516.382  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gegaan.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-kregen de gelegenheid om Vper 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Basisadministratie Persoonsgegevens en Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumentenfinanciële verhoudingen  advies 2005–2010 97.425http://www 93.226.rijksoverheid.nl/ 109.604 97.455 12.149 
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.producten (Kamerstukken II, 2013–2014, december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vvoorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaar2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/74.943 96.650 115.654 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vmedewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse De TKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direkt 1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per productevaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het advies-2005–2010.html113.859  106.761 126.364 106.805 19.5592011  
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2.initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (herhet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over 1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 verbeteringen te realiseren. Tde doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken-
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
financiële verhoudingen kamers http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapde structuur en inhoud van het dossierzijn.150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Theeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling 3.burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel alle departementen BIR-audits uitgevoerd.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.4.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.html 2011 
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.onderscheidingen.Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenDe facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart VIn 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
financiële verhoudingenDienst van de Huurcommissie  advies 2005 – 2010 12.783http://www 13.099.rijksoverheid.nl/ 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/33 258, nr. 29). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
Totaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s 11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-1.097 694 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, decentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Ver daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in instrument saldoverklaring[gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Tkennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdf2010 1.0972011  694 2012  2013 en met 201420110  
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tmaatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie wet extern klachtrecht http://
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
financiële verhoudingenVermindering administratieve lasten van de burger  uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerBaten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) klachtrecht.html 0% 0% 0% € 392,1 mln.2011  
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtmoment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en staande vacatures. VOnderzoek ervaringen met bezwaar an de 119 FTE’http://s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook 1 mei 2013 in werking getreden Whoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstvervijf urgente thema’het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
financiële verhoudingen saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie en Reisdocumenten (BPR).hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit R.H.A. Plasterkuit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met nog.lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met- . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met bezwaar.html € 2,5 2011 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen 
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in 26 643, nr2014 de Wzoeken.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van departement.VIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
financiële verhoudingen gespecificeerd:http://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen detail?id=2012D18865&did=2012D18865 2012 
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
waar zij verantwoordelijk voor zijnBron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
financiële verhoudingen en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
2149
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tonrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
221861011
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TModernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Kamerstukken, 2013–2014, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 277251211544386631243761656457537283462842226280466402880464204648600846808022
D. BIJLAGEN 4. TOPINKOMENS 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMGNaam organisatie  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissenBZK/TMG Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. E.S.M. Akerboom. J.A. Vijlbrief  SG DEFthesaurier -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,111,06  neenee  171.526147.234  6.4006.400  29.76925.371  179.005207.695  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTKwaliteit van de overheid2. LEESWIJZER 1. Artikel 7: Arbeidszaken Overheidom het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar D TAd 10. Extra-comptabele vorderingenAgentschap in oprichting Rrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij Programma VArtikel Artikel 7. Arbeidszaken 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappenBeveiligingsnormen DigiD6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan A. ALGEMEEN In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op 3. NIETdepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de 2. BELEIDSARArtikel 13. Nominaal volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen B. DE SAMENVabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN en ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst AAweede en T AGENT-
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)ArtikelArtikel  Tabel Subsidies politieke partijen2010 TTitel/ onderwerpitel/ onderwerp2011   2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Jaar van Jaar van Verschil €) 
11
Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de bijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.begroot.gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd de bandbreedte van de staffel valt.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de overheidsbrede ICTSCHAPPEN Tevens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk afrondingafronding2014   
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarD Tstichting Administratie Indonesische Pensioenen (thuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn A Algemene doelstellingArtikel met een publieke taak zijn de acht VA Algemene doelstellingAd 10a. Tis in het najaar van 2014 behandeld in de TBeleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidarchiefbewerking, beheereen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet VA Algemene doelstellingBaten-lastenagentschap BPRagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van 1. Artikel 11. Centraal A Algemene doelstellingDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieAlgemeenSubsidiesgevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Inleidingmogelijkheid bieden om de regels van de Wbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
  2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de van de regeldrukTbehandeling in de Eerste Kamerof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegVvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairVEen (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Gemeentelijke herindelingIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksVoor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre- Evaluatie experiment met centrale stemopneming Evaluatie beheersmaatregelen grote ICT. -projecten astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014
democratie; 29.408
160.000
2 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen http://wwwhttp://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenAAN de voorzitters van de Eerste en de Tniet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.A Algemene doelstellingonderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-laties (BZK).artikel gespecificeerd:integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde kosten (ICT).februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van A Algemene doelstellingOm het zicht en de sturing op risico’In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
rapporten/2011/02/08/evaluatie-maatregelen-grote-ict-rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor Op 6 januari 2014 is de WIn het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.beschikbaarSamenwerking MIVD en AIVDICTOp dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.kosten.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de Koninkrijksrelaties (VII)verantwoord.Staten-Generaal. Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Soort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ € erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten- projecten.htmlmet-een-centrale-stemopneming.html  20112014  
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in VVeerschil rschil €) 
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met partners van de Algemene Inlichtingen- en Vloketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar landen. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur Vde status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie daalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor De Commissie Dessens heeft de WOverig materieelspending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaareen vitale democratie.overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: lastenagentschappen  0 Rapport PKI Onderzoek Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het 0 41.052 http://www44.803 .rijksoverheid.nl/65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te andere de doorontwikkeling Internetspiegel (aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze digheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse D TIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:worden eerdaags getoetst door een externe auditorDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-VB Rol en verantwoordelijkheidgekomen gedurende het jaardaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van B Rol en verantwoordelijkheidadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap BPR€ 1.000)  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2012/03/16/buitenland 0 http://www2.973 .rijksoverheid.nl/documenten-en-7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-rapport-pki-onderzoek.html0 37.166  32.897 46.649 34.725 11.9242012  
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vjaren afgeschreven.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Ronderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor daarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.Tregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en (zie artikel 2) en de agentschappen.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een portage. VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).van de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet afzonderlijk jaarverslag opgesteld.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. B Rol en verantwoordelijkheidMobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Baten-lastenagentschap UBR 0 internetstemmen-voorDigiD buitenland 0 http://kennisopenbaarbestuur0 -kiezers-in-het-buitenland.html0 6.182.nl/  4.069 2.1132014  
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Worganisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige te verbeteren.regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-doelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor WHiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier overtreding van hun aangifteverplichtingen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorNiet-beleidsartikel 12 AlgemeenPolitieke Ambtsdragers en de Wgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-VDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
Tarieffinanciering 60 89,45 29,45 
2014 vastgestelde 
2. Algemene Inlichtingen- en VBetrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap Weeiligheidsdienstrkmaat-  rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering2014  100 165,91 164.362.11165,91  
Kostprijzen per product: publieke taak verstrekt (1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De ResultaatWBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen werknemersOpdrachtendat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’regeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen catoren en risico’TBaten-lastenagentschap Logiusjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke OntvangstenD Tdelijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuuren aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 deelrapport-gei%CC%88nteresseerden-meting-2/2002 (WIV) 0 https://www0 .aivd.nl/4.513 0 ; 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectoraan deze vereisten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van bedrijfsvoering bevat.onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vplaatsvinden.delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000) publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/ 2013 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTootaaltaal  160 255,36 784.466.97995,36
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het Publieke Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-€ de Wgropzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  35.39629.408  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
3. Overig onderzoek gei%CC%88nteresseerden-meting-3/; http:// 9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. VIn 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, 1. Rechtmatigheid ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Criminaliteitspreventie en Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.4 Burgerschap 0 kennisopenbaarbestuurNalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 0 5.136 .nl/rapporten-publicaties/6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  11.94714.099  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPverregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, werkgevers en werknemers in de VPTjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie gebruikers van de BRPplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wde Financiële verhoudingswet en de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de Commissie voor de Inlichtingen- en Vtoren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het –brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
financiële verhoudingenSubsidies  0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-aanbieders-onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  5.6742.764  837405  
gelden.Agenda Stadmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en over de beveiligingsnormen DigiD.Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-onder leiding van een kwartiermakerTTen de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke hoge opbrengsten en minder kosten.Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 meting-2/dingsregels in Nederland 0 ; http://kennisopenbaarbestuur140 https://109 .nl/rapporten-107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b1publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-00  3.8980  00  00   1.2290  – 1.22920080   
persoonsgegevens betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling bekostigen is in 2014 De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de nodig zijn om dit te realiseren.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur sectorregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens Groeiparagraafverzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als In de Miljoenennota 2015 en in de Wworden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende –2. preventie van agressie en geweldjaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
Soort Begroting Realisatie Verschil 
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en AlgemeenProDemos  00  Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgraanvragers-meting-2/00  00;   http://kennisopenbaarbestuur5.0190  5.006-plus 0  http://.nl/ 4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Tkracht uitgevoerd.externe controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TBij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken ontwikkelingen en risico’een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid WNT€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
financiële verhoudingenApparaatProgramma burgerschap   00  wwwrapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Tmedewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het 2. Tde Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-deelrapport-pilotlocaties-meting-2/0 305 791  471 750 – 2792013  
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  5.4282.560  5.0164.200  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste (Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief verantwoordelijk voor de uitvoering.De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerProgramma burgerschap -0 minnen-evaluatie-van-de-wgrEvaluatie W0 et Antidiscriminatievoorziening 305 -plus.html791  471http:// 750 – 2792010  
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schap De bedragen in deze kolom betreffen wwwEvaluatie W.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/et extern klachtrecht voorlopige http://bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRbevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
financiële verhoudingen6.5 Reisdocumenten en basisadminis- wwwrapporten/2012/12/18/evaluatie-van-de-wet-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de Topbrengsten uit de spoedleges (Het Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.1.Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorbestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Opbouw JaarverslagDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Tvonden onder andere met de Universiteit TOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Wpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  0 0 2.181 760 625 1.854 – 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-gemeentelijke-antidiscriminatievoorzieningen.html0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke- 21.278 Verschil2012474   
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en Vkerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies -0 klachtrecht.htmlRegel die burgerinitiatieven 0  179 http://www40 .rijksoverheid.nl/10 lijk 0 201010  
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408 
Bijdragen internationaalhoofdstukken  00  00  00  137365  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens 3.gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses Integriteitverschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schapBeleid GBA en reisdocumenten  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/17/regel-Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
financiële verhoudingenOpdrachten  Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot aansluiting gezocht bij het Vopgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de daderpolitieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en 4.raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat Tfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 die-burgerinitiatieven.htmlinterprovinciaal Overleg en V0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)   20.581ereniging van Nederlandse  6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.6422013  
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerBeleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge--0 Gemeenten Rapport V0 isitatie Prodemos 2014 hhttp://www9.834 .rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/5.840 http:// 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch een compact MT en een efficiënte staf.5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen overheid)beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR doe-democratie (programma burgerschap).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van komsten (de departementen).zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
schapModernisering GBA  20100  documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/www2011.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/0  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control Vterugkerend agendapunt geweest tijdens de Vde Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 25.42617.521aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-rapporten/2014/07/01/rapport-visitatie-prodemos-0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De C BeleidsconclusiesDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.Doe-democratieoverleggen van het Ministerie van Vbestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op Systeemverantwoordelijkheid BIRbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel 0 0 0 0 3.643 3.534 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-2014.html 600.152 457.841 610.906 382.493 228.4132014  
12.2 Verzameluitkeringen Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBjaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften onderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartement6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-lastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WMinisterie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein Operatiën en Vom monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 gemeenten.htmlEvaluatie prijsbevriezing Nederlandse identiteitskaart eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064   272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.1062010   
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  9.0442.750  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
menten en basisadministratie personen1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids-  afgelost.0 Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies http://www0 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017Eigen bevindingenvan privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
financiële verhoudingendienst (AIVD)  http://wwwrapporten/2007/07/20/evaluatie-prijsbevriezing-.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving van de niet financiële informatie.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn ontwikkelingen in de Oekraïne.semi-publieke sector tegen.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-nederlandse-identiteitskaart.html0 21.569 17.480  10.020 3.350 6.6702007 
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
T6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-otaal apparaatskosten agentschappen functie-gemeenten-en-provincies.htmlIdentiteit in cijfers 575.080http://www 715.614.rijksoverheid.nl/  773.556 689.457 84.0992010  
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kregen de gelegenheid om Vper 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-gegaan.kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
menten en basisadministratie personenBasisadministratie Persoonsgegevens en 1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumentenfinanciële verhoudingen  identiteit-in-cijfers.htmladvies 2005–2010 97.425http://www  93.226.rijksoverheid.nl/ 109.604 97.455 12.1492014  
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 2.producten (Kamerstukken II, 2013–2014, voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaar2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 74.943 96.650 115.654 http:// 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vcontroleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-De Tbewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn weede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direktmenten en basisadministratie personen  E T1. oelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per productwwwevaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten 3.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersoverzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-advies-2005–2010.html113.859  106.761 126.364 106.805 19.5592011  
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV 2.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer verbeteringen te realiseren. Tinitiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2013/2014, Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en reisdocumenten-2013.htmlEvaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken- 2014 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverfinanciële verhoudingen  Tkamers rendnota overheidszaken 2008 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-http://
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschapaspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 3.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-zijn.de structuur en inhoud van het dossierEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar 2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. V150 gemeenten leerkringen georganiseerd. TDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-alle departementen BIR-audits uitgevoerd.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en Wtijdelijk personeel (externe inhuur);de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.htmltrendnota-arbeidszaken-overheid-2008  20072011  
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesBeleidsdoorlichtingen4.Inkoopbeheer FMHaaglandenOp 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-publieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. worden op initiatieven uit de samenleving. Tonderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Voverzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever  Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Inventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-Persoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Terklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissiefinanciële verhoudingen  advies 2005 – 2010 politie 2008 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-12.783http://www 13.099.rijksoverheid.nl/ 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidEr is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/28844–13-b133 258, nr. 29 ). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 2008 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverTotaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s  11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-Trendnota overheidszaken 2009 1.097 694http:// 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de woord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen BezwaarEind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[worden beoordeeld op interdepartementale risico’(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdftrendnota-arbeidszaken-overheid-2009/2010 1.0972011  694 2012   2013 en met 2014200820110   
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.zoeken.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tmaatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Evaluatie wet extern klachtrecht Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid http://
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
onvoorzien; 0
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
financiële verhoudingenVermindering administratieve lasten van de burger  uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken wwwsterker! .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/ € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In Baten-lastenagentschappencontrole op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Minister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerKiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) klachtrecht.htmlkwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid- 0% 0% 0% € 392,1 mln.2011  
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en staande vacatures. VOnderzoek ervaringen met bezwaar sterker/ an de 119 FTE’http://s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van vijf urgente thema’het baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens Rechterlijke macht nog geen CAO’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 1 mei 2013 in werking getreden Wovereenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstver(NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
financiële verhoudingen saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 wwwkwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ .pdf 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die nog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met en Reisdocumenten (BPR).hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met- . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 2008 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met bezwaarEvaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector .html € 2,5 2011 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in matigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de Wdepartement.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.26 643, nrV2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
financiële verhoudingen gespecificeerd:http://wwwrapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-.tweedekamer.nl/kamerstukken/
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen publieke-sectordetail?id=2012D18865&did=2012D18865.html  20122008  
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
waar zij verantwoordelijk voor zijnBron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
financiële verhoudingen en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- € 392,1 mln.
de stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde 
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
2149
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Tonrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Persoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
221861011
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TKamerstukken, 2013–2014, de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 72512117471545585346463688676332132247248686280466824460442062880880640602224024
D. BIJLAGEN 4. TOPINKOMENS 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMGNaam organisatie  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
Bezoldiging van (gewezen) topfunctionarissenBZK/TMG Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. J.A. V. E.S.M. Akerboomijlbrief  SG DEFthesaurier -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,061,11  neenee  171.526147.234  6.4006.400  29.76925.371  207.695179.005  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNT3. NIETAgentschap in oprichting RProgramma VArtikel 7. Arbeidszaken volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen Bijdragen aan baten-lastenagentschappen6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenA. ALGEMEEN 2. BELEIDSARKwaliteit van de overheidrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 2. LEESWIJZER Artikel 1. 4. BEDRIJFVOERINGSPArtikel 7: Arbeidszaken Overheidpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te Beveiligingsnormen DigiDCTDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan Artikel 12. Algemeen In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar departement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de D TArtikel 13. Nominaal Ad 10. Extra-comptabele vorderingen3. Artikel B. DE SAMENVOVERZICHT NIETabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN -FINANCIËLE INFORMAen ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaak eiligheidsdienst TIE OVER INKOOP VAAweede en T AGENTA-N 
Realisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)ArtikelArtikel  Tabel Subsidies politieke partijen2010 TTitel/ onderwerpitel/ onderwerp2011   2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Jaar van Jaar van Verschil €) 
11
begroot.27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd de bandbreedte van de staffel valt.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de overheidsbrede ICTSCHAPPEN Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk afrondingafronding2014   
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaargevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst is in het najaar van 2014 behandeld in de Tthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn stichting Administratie Indonesische Pensioenen (een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet met een publieke taak zijn de acht VSubsidiesInleidingA Algemene doelstelling1. Artikel 11. Centraal A Algemene doelstellingDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieAlgemeenA Algemene doelstellingAd 10a. Tmogelijkheid bieden om de regels van de WBaten-lastenagentschap BPRagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van Artikel Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidA Algemene doelstellingD Tarchiefbewerking, beheerVbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
    2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: 1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatierapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de Vvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairvan de regeldrukHet saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register In de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-aangepakt.Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor Nieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegVof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, behandeling in de Eerste KamerGemeentelijke herindelingTsuccesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksV Evaluatie beheersmaatregelen grote ICTEvaluatie experiment met centrale stemopneming . -projecten astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014Ministerie: Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII, en XVIII)
democratie; 29.408
160.000
2 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen http://wwwhttp://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar heden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard A Algemene doelstellingpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde kosten (ICT).voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en A Algemene doelstellingOm het zicht en de sturing op risico’In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. AAN de voorzitters van de Eerste en de T(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenfebruari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienlaties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van artikel gespecificeerd:€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
rapporten/2011/02/08/evaluatie-maatregelen-grote-ict-rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Op 6 januari 2014 is de WIn 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).voering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.beschikbaarverantwoord.Staten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-ICTBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.kosten.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Samenwerking MIVD en AIVDsamenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Koninkrijksrelaties (VII)Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en SoortProgramma- en apparaatskosten-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking  Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ Bedrag€ erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten- met-een-centrale-stemopneming.htmlprojecten.html  20112014  
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in (x € VVee1.000)rschil rschil €)  
  
Vmln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals De aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarOverig materieelDe Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Vlanden. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: 1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatielastenagentschappen  0 Rapport PKI Onderzoek Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het 0 41.052 http://www44.803 .rijksoverheid.nl/65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTandere de doorontwikkeling Internetspiegel (en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te adressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 WHierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van B Rol en verantwoordelijkheidIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.worden eerdaags getoetst door een externe auditorB Rol en verantwoordelijkheidtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, D Tgekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en Vonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap BPR€ 1.000)  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2012/03/16/buitenland 0 http://www2.973 .rijksoverheid.nl/documenten-en-7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
1. Interim-management x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.0004.612  
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-rapport-pki-onderzoek.html0 37.166  32.897 46.649 34.725 11.9242012  
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de Vschrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. jaren afgeschreven.punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Ronderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor Tregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en (zie artikel 2) en de agentschappen.afzonderlijk jaarverslag opgesteld.keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Gemeenten en Stichting DigiSterker).van de BeheerVOnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.portage. Vdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV€ 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
2. Organisatie- en formatieadvies 11.047 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Baten-lastenagentschap UBR 0 internetstemmen-voorDigiD buitenland 0 http://kennisopenbaarbestuur0 -kiezers-in-het-buitenland.html0 6.182.nl/  4.069 2.1132014  
NaamArtikel 2  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; organisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige Wte verbeteren.Niet-beleidsartikel 12 Algemeenovertreding van hun aangifteverplichtingen.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier De begroting voor WB Rol en verantwoordelijkheidgeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-DigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en Politieke Ambtsdragers en de Wdoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het 1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwooreiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- 
T3. Beleidsadviesarieffinanciering  60 89,45 29,45957  
2014 vastgestelde 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen2. Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap Weeiligheidsdienstrkmaat-  rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 20144. CommunicatieadviseringBudgetfinanciering   100 165,91 164.362.1111.41065,91   
Kostprijzen per product: publieke taak verstrekt (1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het catoren en risico’Baten-lastenagentschap LogiusOntvangstenheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen werknemersOpdrachtendat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’ResultaatTWjaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn D Ten aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleids opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , -
begroting 
schappij 0 deelrapport-gei%CC%88nteresseerden-meting-2/2002 (WIV) 0 https://www0 .aivd.nl/4.513 0 ; 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  32.13645.581  40.41516.323  37.89732.629  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VKamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming plaatsvinden.De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vsysteemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van aan deze vereisten.arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).bedrijfsvoering bevat.ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000) publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/ 2013 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTBeleidsgevoelig (som 1 t/m 4)ootaaltaal   160 255,36 784.466.97918.02695,36 
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vde Wgr(Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenwoordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) mogelijk in het openbaar verantwoording af aan de Tbasisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoorBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Publieke Tin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-€ opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor geleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  29.40835.396  32.62937.897  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
3. Overig onderzoek gei%CC%88nteresseerden-meting-3/; http:// 9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. Vheidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, 1. Rechtmatigheid ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de aantal oorzaken:werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-Criminaliteitspreventie en Vdecember 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerOp basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
5. Juridisch advies 3.944 
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.4 Burgerschap 0 kennisopenbaarbestuurNalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 0 5.136 .nl/rapporten-publicaties/6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  12.47111.938  – 2.513– 167  
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 64.665 
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTP–werkgevers en werknemers in de VPTjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie gebruikers van de BRPplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Wde Financiële verhoudingswet en de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Commissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
financiële verhoudingenSubsidies  0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-aanbieders-onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  2.7645.674  405837  
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 5.376 
gelden.Tmobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en maar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te onder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Tover de beveiligingsnormen DigiD.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur Agenda Stadsubsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 meting-2/dingsregels in Nederland 0 ; http://kennisopenbaarbestuur140 https://109 .nl/rapporten-107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b1publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-00  3.8980  00  00   1.2290  – 1.22920080   
persoonsgegevens verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de nodig zijn om dit te realiseren.Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur sectorregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens Groeiparagraafbetrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende –2. preventie van agressie en geweldIn de Miljoenennota 2015 en in de Wbekostigen is in 2014 jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)Soort  Begroting Realisatie Ve73.985rschil  
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en AlgemeenProDemos  00  Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgraanvragers-meting-2/00  00;   http://kennisopenbaarbestuur5.0190  5.006-plus 0  http://.nl/ 4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.WNTeen Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar Tgeformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties ontwikkelingen en risico’Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 Paspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
financiële verhoudingenApparaatProgramma burgerschap   00  wwwrapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 38.207 
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.menten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene van ruim steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en 2. TDoor complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-deelrapport-pilotlocaties-meting-2/0 305 791  471 750 – 2792013  
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere gebieden.bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste (Kamerstukken II, 2013–2014, aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief verantwoordelijk voor de uitvoering.Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerProgramma burgerschap -0 minnen-evaluatie-van-de-wgrEvaluatie W0 et Antidiscriminatievoorziening 305 -plus.html791  471http:// 750 – 2792010  
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
Ondersteuning bedrijfsvoering 38.207 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schap De bedragen in deze kolom betreffen wwwEvaluatie W.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/et extern klachtrecht voorlopige http://bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en MIRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de Informatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRuitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
Programma Vonderzoek eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5financiële verhoudingen Reisdocumenten en basisadminis- wwwrapporten/2012/12/18/evaluatie-van-de-wet-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (aan de eisen die daaraan worden gesteld in de RijksbegrotingsvoorOpbouw JaarverslagDe aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) 1.WOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie Tvonden onder andere met de Universiteit Tgegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-geweld tegen werknemers met een publieke taak. Vpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  Totaal uitgaven inhuur externen 20140 0 2.181  760 625 1.854 130.218– 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-gemeentelijke-antidiscriminatievoorzieningen.html0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke- 21.278 Verschil2012474   
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.en VHet jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en 2.Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies -0 klachtrecht.htmlRegel die burgerinitiatieven 0  179 http://www40 .rijksoverheid.nl/10 lijk 0 201010  
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408  
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
Identiteitskaarten 5 jaar geldigheidb) Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens Integriteitadviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de 3.verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schapBeleid GBA en reisdocumenten  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/17/regel-Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
financiële verhoudingenOpdrachten  Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en met de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.3. het aanpakken van de daderaansluiting gezocht bij het VTopgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de 4.Minister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de Algemene toelichting op de tabelraamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-feitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 die-burgerinitiatieven.htmlinterprovinciaal Overleg en V0 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)   20.581ereniging van Nederlandse  6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.6422013  
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerBeleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge--0 Gemeenten Rapport V0 isitatie Prodemos 2014 hhttp://www9.834 .rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/5.840 http:// 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch een compact MT en een efficiënte staf.5.De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op overheid)beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR doe-democratie (programma burgerschap).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen komsten (de departementen).Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de agent-2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
schapModernisering GBA  20100  documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/www2011.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/0  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vschappen betreft het de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control V2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-rapporten/2014/07/01/rapport-visitatie-prodemos-0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  2.6778.214  7.5942.918  9.0443.170  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De C BeleidsconclusiesDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.Doe-democratieoverleggen van het Ministerie van VSysteemverantwoordelijkheid BIR2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel personeel conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingvoor0 0 0 0 3.643 3.534 - 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-2014.html 600.152 457.841 610.906 382.493 228.4132014  
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartement6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-lastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOperatiën en VDe BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het schriften. De agentschappen die zijn opgenomen in dit overzicht betreffen tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 gemeenten.htmlEvaluatie prijsbevriezing Nederlandse identiteitskaart eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064   272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.1062010   
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  9.0442.750  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
menten en basisadministratie personen1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap BPReiligheids-  afgelost.0 Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies http://www0 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VDeze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de BPR, DHC, REigen bevindingende publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid Programma Digitaal 2017nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open VB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, SSC-ICT Haaglanden en A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezondenDienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
financiële verhoudingendienst (AIVD)  rapporten/2007/07/20/evaluatie-prijsbevriezing-http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving Logius.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de semi-publieke sector tegen.ontwikkelingen in de Oekraïne.De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste van de niet financiële informatie.Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-nederlandse-identiteitskaart.html0 21.569 17.480  10.020 3.350 6.6702007 
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
T6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-otaal apparaatskosten agentschappen functie-gemeenten-en-provincies.htmlIdentiteit in cijfers 575.080http://www 715.614.rijksoverheid.nl/  773.556 689.457 84.0992010  
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en 1.gegaan.gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.kregen de gelegenheid om VGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In  3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en menten en basisadministratie personen Toelichting op het inhuurpercentage 2014documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Reisdocumentenfinanciële verhoudingen  identiteit-in-cijfers.htmladvies 2005–2010 97.425http://www  93.226.rijksoverheid.nl/ 109.604 97.455 12.1492014  
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vverantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarhet Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, In de brief van 24 april 2014 (2.melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750, nr26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft . 55) 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Logius documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 74.943 96.650 115.654 http:// 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij VDe Tpolitieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij Krachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; weede Kamer geïnformeerd dat BZK op oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direktmenten en basisadministratie personen  E T1. oelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per productwwwevaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op 1.met name de gemeenten.toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, 3.Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersbasis van de verwachtingen toen zou uitkomen op een geraamd sturings-overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-advies-2005–2010.html113.859  106.761 126.364 106.805 19.5592011  
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudinghet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in maken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer verbeteringen te realiseren. TOperatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-percentage externe inhuur 2014 van 22,8%.onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en reisdocumenten-2013.htmlEvaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken- 2014 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverfinanciële verhoudingen  kamers Trendnota overheidszaken 2008 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-http://
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschap150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Taspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 3.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-zijn.2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.15592.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel 4.ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-alle departementen BIR-audits uitgevoerd.State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en WHet gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.htmltrendnota-arbeidszaken-overheid-2008  20072011  
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. VSubsidiesonderscheidingen.4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Beleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de Op 15 februari hebben alle departementen d.m.vonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vde agentschappen BPR en DHC betreft 5,6%. De agentschappen met een overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf  Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Inventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van VPersoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Trijksbrede dienstverlening komen in 2014 uit op een percentage inhuur erklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissiefinanciële verhoudingen  politie 2008 advies 2005 – 2010 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-12.783http://www 13.099.rijksoverheid.nl/ 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, van 31,4%. Het gerealiseerde percentage externe inhuur van BZK als 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/28844–13-b133 258, nr. 29 ). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 2008 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverTotaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s  11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-Trendnota overheidszaken 2009 1.097 694http:// 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
totaal komt in 2014 uit op 23,3%.
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het lende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-worden beoordeeld op interdepartementale risico’kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderbasisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Top de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdftrendnota-arbeidszaken-overheid-2009/2010 1.0972011  694 2012   2013 en met 2014201120080   
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Sturingspercentage 2014 Heel BZK Kern+BPR+DHC Overige 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit zoeken.loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever Evaluatie wet extern klachtrecht Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid http://
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
(€ x 1.000) onvoorzien; 0BLA’s 
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
financiële verhoudingenVermindering administratieve lasten van de burger  uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 2014. Er zijn CAO’bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken wwwsterker! .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/ € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het (SSO’s) 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In In 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorde onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (Kamerbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) klachtrecht.htmlkwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid- 0% 0% 0% € 392,1 mln.2011  
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochten het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat stukken II, 2013–2014, De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en 72). 5.000 . 7.500 
Uitgaven ambtelijk personeel 428.523 165.727 262.796 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en staande vacatures. VOnderzoek ervaringen met bezwaar sterker/ an de 119 FTE’http://s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Uitgaven externe inhuur 130.218 9.913 120.305 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhet baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
financiële verhoudingen saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 wwwkwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ .pdf 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich R.H.A. Plasterkom de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die nog.uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met en Reisdocumenten (BPR).hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met- . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 2008 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van Totaal personele uitgaven 558.741 175.640 383.101 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met bezwaarEvaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector .html € 2,5 2011 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbetrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar 
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.Vmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om 2014 de W26 643, nrIn de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Percentage externe inhuur 2014 23,3% 5,6% 31,4%
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
financiële verhoudingen gespecificeerd:http://wwwrapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-.tweedekamer.nl/kamerstukken/
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen publieke-sectordetail?id=2012D18865&did=2012D18865.html  20122008  
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
waar zij verantwoordelijk voor zijnBron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het VInkoopcirculaire rijkinwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van voren in kaart brengt.schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
financiële verhoudingen en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- € 392,1 mln.
Tde stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde oelichting op de uitgaven
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, VIn 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij kasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
2149
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Bij BZK is de inhuur van externen voor het kerndepartement de afgelopen TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
221861011
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij jaren gedaald.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 TKamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»de secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken II 2014/2015, rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 8725121124687323534856568351324461476772486068660426808228404426868802446426200402
4. TOPINKOMENS D. BIJLAGEN 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMGNaam organisatie  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
BZK/TMGBezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. E.S.M. Akerboom. J.A. Vijlbrief  SG DEFthesaurier -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,061,11  neenee  171.526147.234  6.4006.400  25.37129.769  207.695179.005  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTdepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de 3. Artikel 4. BEDRIJFVOERINGSPpolitie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Beveiligingsnormen DigiDDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op Artikel 13. Nominaal 3. NIET2. LEESWIJZER Agentschap in oprichting R1. Programma VArtikel 7: Arbeidszaken OverheidArtikel 7. Arbeidszaken om het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te volume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen CTBijdragen aan baten-lastenagentschappenArtikel 12. Algemeen 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenLogius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar A. ALGEMEEN D T2. BELEIDSARAd 10. Extra-comptabele vorderingenKwaliteit van de overheidArtikel risicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij opvangen van seizoenspieken. VB. DE SAMENVOVERZICHT NIETabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN -FINANCIËLE INFORMAen ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaakoor het onderhoud en beheer van de eiligheidsdienst TIE OVER INKOOP VAAweede en T AGENTA-N 
ArtikelArtikelRealisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)  Tabel Subsidies politieke partijen2010 TTitel/ onderwerpitel/ onderwerp2011   2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Jaar van Jaar van Verschil €) 
11
Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor 27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) overheidsbrede ICTSCHAPPEN Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de begroot.de bandbreedte van de staffel valt.Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf geautomatiseerde systemen is ingehuurd voor specialistische kennis. De evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk afrondingafronding2014   
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaarArtikel 11. Centraal Baten-lastenagentschap BPRArtikel A Algemene doelstellingarchiefbewerking, beheerDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de 1. A Algemene doelstellinggevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieis in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstellingthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de Wstichting Administratie Indonesische Pensioenen (agenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van een zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidmet een publieke taak zijn de acht VD TSubsidiesVInleidingkosten van ambtelijk personeel zijn hoger dan begroot door meer inzet A Algemene doelstellingAlgemeenAd 10a. Tbij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
    2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Samenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-Het baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register van gedetacheerd personeel op ontwikkelprogramma’s en de voorbe-Tvoor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairVof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met VDigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, behandeling in de Eerste KamerGemeentelijke herindelingNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegvan de regeldrukIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten aangepakt.Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksV Evaluatie experiment met centrale stemopneming Evaluatie beheersmaatregelen grote ICT. -projecten astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014Ministerie: Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII, en XVIII)
democratie; 29.408
160.000
2 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen http://wwwhttp://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de artikel gespecificeerd:integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde kosten (ICT).voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en A Algemene doelstellingOm het zicht en de sturing op risico’In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. AAN de voorzitters van de Eerste en de Theden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellingen relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van lastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienlaties (BZK).niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenvoorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-reiding op en de start van de dienstverlening centrale archivering bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard efficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van politie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.€ € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
rapporten/2011/02/08/evaluatie-maatregelen-grote-ict-rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten beschikbaarOp 6 januari 2014 is de WStaten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Een bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Koninkrijksrelaties (VII)Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten kosten.personeelsdossiers en optimaal verbinden.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met ICTSamenwerking MIVD en AIVDvoering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).verantwoord.SoortProgramma- en apparaatskosten-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking  Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ Bedrag€ erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten- projecten.htmlmet-een-centrale-stemopneming.html  20142011  
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in (x € VVee1.000)rschil rschil €)  
  
Vmrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals mln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder Overig materieelgetreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte Hierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Vlanden. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: lastenagentschappen  0 Rapport PKI Onderzoek Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het 0 41.052 http://www44.803 .rijksoverheid.nl/65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTen burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te andere de doorontwikkeling Internetspiegel (worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 Personen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze gemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vdaardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.worden eerdaags getoetst door een externe auditorB Rol en verantwoordelijkheidtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse De bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van B Rol en verantwoordelijkheidDe regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, SSC-ICT HaaglandenD Tdiensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van uitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderonen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap BPR€ 1.000)  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2012/03/16/buitenland 0 http://www2.973 .rijksoverheid.nl/documenten-en-7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
1. Interim-management x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.0004.612  
Ad a) Kasbeheerders
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-rapport-pki-onderzoek.html0 37.166  32.897 46.649 34.725 11.9242012  
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de Vschrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een (zie artikel 2) en de agentschappen.keer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een B Rol en verantwoordelijkheidgemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. van de BeheerVregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.portage. Vdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.SSC-ICT Haaglanden is de ICTonderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het ROnder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).jaren afgeschreven.Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-dienstverlener van acht Ministeries. € 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
2. Organisatie- en formatieadvies 11.047 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Baten-lastenagentschap UBR 0 internetstemmen-voorDigiD buitenland 0 http://kennisopenbaarbestuur0 -kiezers-in-het-buitenland.html0 6.182.nl/  4.069 2.1132014  
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Worganisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige te verbeteren.Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de Wdoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-SSC-ICT Haaglanden verzorgt de Haagse gemeenschappelijke dienstver1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.Niet-beleidsartikel 12 Algemeengeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het eiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- - 
T3. Beleidsadviesarieffinanciering  60 89,45 29,45957  
2014 vastgestelde 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen2. Algemene Inlichtingen- en VBaten-lastenagentschap Weeiligheidsdienstrkmaat-  rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering4. Communicatieadvisering2014   100 165,91 164.362.1111.41065,91   
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (voegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen TOpdrachtenwerknemersBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn formatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de dat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’Baten-lastenagentschap Logiuscatoren en risico’overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet een kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De lening voor ICTWOntvangstenResultaatheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke D Ten aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid-werkplekdiensten en verricht de daarbij horende onders opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , - -
begroting 
schappij 0 deelrapport-gei%CC%88nteresseerden-meting-2/2002 (WIV) 0 https://www0 .aivd.nl/4.513 0 ; 0 0 
Baten-lastenagentschap6.1 Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  38.06831.897  45.58132.136  16.32340.415  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VHet agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorbedrijfsvoering bevat.ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten De lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vplaatsvinden.terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van bevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).steunende werkzaamheden voor de verschillende Ministeries. De vaste aan deze vereisten.Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000) publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/ 2013 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4)TTootaaltaal   160 255,36 784.466.97918.02695,36 
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de Vopzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een regelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor geleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het van een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatopdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is € Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het formatie van SSC-ICT Haaglanden voorziet in de reguliere dienstverlening. woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningende Wgrin kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPublieke Tvoorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  44.79725.209  40.14630.373  29.40835.396  32.62937.897  – 3.221– 2.501  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
3. Overig onderzoek gei%CC%88nteresseerden-meting-3/; http:// 9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. VIn de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdPersonen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen De externe inhuur is vrijwel volledig ingezet op klant specifieke Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de samenwerking in de zeven plus- /stadsregio’in het jaar 2014 gevoerde financiële beheerdat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad 1. Rechtmatigheid heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van aantal oorzaken:de bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Criminaliteitspreventie en Vvan 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
5. Juridisch advies 3.944 
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.4 Burgerschap 0 kennisopenbaarbestuurNalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 0 5.136 .nl/rapporten-publicaties/6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
7.11.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 64.665 
* Identiteitskaart (in Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, Commissie voor de Inlichtingen- en Vonder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het gebruikers van de BRPjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie werkgevers en werknemers in de VPT–de Financiële verhoudingswet en de WInfrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPopdrachten (flexibele schil).regelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.plaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
financiële verhoudingenSubsidies  0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-aanbieders-onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  9.5346.794  6.0793.601  2.7645.674  405837  
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 5.376 
gelden.subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Agenda StadTover de beveiligingsnormen DigiD.Tmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te onder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Met betrekking tot het voormalige Gemeenschappelijk Dienstencentrum up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met mobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur doelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 meting-2/dingsregels in Nederland 0 ; http://kennisopenbaarbestuur140 https://109 .nl/rapporten-107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Communicatie, kennisdeling en Diverse subsidies 0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b1publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-00  3.8980  00  00   1.2290  – 1.22920080   
persoonsgegevens nodig zijn om dit te realiseren.2. preventie van agressie en geweld–worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling Groeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens sectorbekostigen is in 2014 telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur In de Miljoenennota 2015 en in de WICT (GDI)-onderdeel heeft het grootste deel van de externe inhuur jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  995732  1.06528  – 333967  
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)Soort  Begroting Realisatie Ve73.985rschil  
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en AlgemeenProDemos  00  Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgraanvragers-meting-2/00  00;   http://kennisopenbaarbestuur5.0190  5.006-plus 0  http://.nl/ 4.2491.229  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken kracht uitgevoerd.WNTeen Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-betrekking op inhuur van projectmanagers, -medewerkers, applicatiespe-ontwikkelingen en risico’Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties € zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
financiële verhoudingenApparaatProgramma burgerschap   00  wwwrapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Subsidies internationaalOorlogsgravenstichting (OGS)  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 38.207 
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het 2. Tvan Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt in het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en cialisten voor beheer en projecten, infrastructuursteld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’van ruim een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Tmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie - en werkplekspecialisten s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-deelrapport-pilotlocaties-meting-2/0 305 791  471 750 – 2792013  
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag voor projecten en beheerKoninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd De bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verantwoordelijk voor de uitvoering.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds . 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerProgramma burgerschap -0 minnen-evaluatie-van-de-wgrEvaluatie W0 et Antidiscriminatievoorziening 305 -plus.html791  471http:// 750 – 2792010  
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
ArbeidsmarktbeleidCommunicatie, kennisdeling en  0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
Ondersteuning bedrijfsvoering 38.207 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
schap1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  De bedragen in deze kolom betreffen wwwEvaluatie W.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/et extern klachtrecht voorlopige http://bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw MIRInformatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5financiële verhoudingen Reisdocumenten en basisadminis- wwwrapporten/2012/12/18/evaluatie-van-de-wet-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.vonden onder andere met de Universiteit TTW1.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) Opbouw Jaarverslagaan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorgeweld tegen werknemers met een publieke taak. VLogiusOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie personen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  Totaal uitgaven inhuur externen 20140 0 2.181  760 625 1.854 130.218– 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-gemeentelijke-antidiscriminatievoorzieningen.html0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke- 21.278 Verschil2012474   
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.startdatum van aantal activiteiten (een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de 2.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:en VLogius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Identiteitskaarten 10 jaar geldigheida) Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies -0 klachtrecht.htmlRegel die burgerinitiatieven 0  179 http://www40 .rijksoverheid.nl/10 lijk 0 201010  
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408  
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
b)Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
ICT Diensten subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld.
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn sturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal Integriteitadviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses 3.lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schapBeleid GBA en reisdocumenten  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/17/regel-Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
financiële verhoudingenOpdrachten  Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.Democratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de (waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.aansluiting gezocht bij het Ven bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-Algemene toelichting op de tabelMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de 4.opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en 3. het aanpakken van de dadermet de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat 7x24, betrouwbaarTfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 die-burgerinitiatieven.htmlinterprovinciaal Overleg en V0 , snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)   20.581ereniging van Nederlandse  6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.6422013  
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerBeleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge--0 Gemeenten Rapport V0 isitatie Prodemos 2014 hhttp://www9.834 .rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/5.840 http:// 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch Naast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern een compact MT en een efficiënte staf.In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de agent-komsten (de departementen).beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen doe-democratie (programma burgerschap).beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR overheid)De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van 5.zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
schapModernisering GBA  20100  documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/www2011.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/0  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control VIn het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten In onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste gemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vschappen betreft het de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  23.09216.907eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-rapporten/2014/07/01/rapport-visitatie-prodemos-0 900 0 0 0 0 
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  2.6778.214  7.5942.918  3.1709.044  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden incidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in Systeemverantwoordelijkheid BIRafronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op bestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsar6.openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De C BeleidsconclusiesDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, overleggen van het Ministerie van Vvoor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Doe-democratieIn 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel personeel conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingvoor0 0 0 0 3.643 3.534 - 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-2014.html 600.152 457.841 610.906 382.493 228.4132014  
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
KiesraadPensioenen en uitkeringen Politieke  0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartement6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-lastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.te zetten.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «WOperatiën en VDe BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen stuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het schriften. De agentschappen die zijn opgenomen in dit overzicht betreffen tikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 gemeenten.htmlEvaluatie prijsbevriezing Nederlandse identiteitskaart eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064   272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.1062010   
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  8.2423.263  8.2142.432  2.2857.594  2.7509.044  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
Algemene Inlichtingen- en V1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en menten en basisadministratie personenBaten-lastenagentschap BPReiligheids-  afgelost.0 Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies http://www0 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige VProgramma Digitaal 2017Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming ondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, de publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en BPR, DHC, RIn 2014 is de realisatie omzet 2014 (Eigen bevindingenstelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open VB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, SSC-ICT Haaglanden en A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezonden€ 115 mln.) ten opzichte van de Dienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
Bijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD)financiële verhoudingen  rapporten/2007/07/20/evaluatie-prijsbevriezing-http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.geraamde omzet (dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder van de niet financiële informatie.een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van ontwikkelingen in de Oekraïne.semi-publieke sector tegen.informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk Logius.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0€  91 mln.) fors gegroeid. Dit is een toename van 27%. 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-nederlandse-identiteitskaart.html0 21.569 17.480  10.020 3.350 6.6702007 
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij Deze stijging van de omzet leidt ook tot een forse stijging van de ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de Vonderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat Belastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
T6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-otaal apparaatskosten agentschappen functie-gemeenten-en-provincies.htmlIdentiteit in cijfers 575.080http://www 715.614.rijksoverheid.nl/  773.556 689.457 84.0992010  
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  24.81617.833  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Het onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties personele kosten, met name de externe inhuurper 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door tot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.1.kregen de gelegenheid om Vgegaan.Gemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In . 3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en menten en basisadministratie personen Toelichting op het inhuurpercentage 2014documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
E Toelichting op de financiële instrumenten
financiële verhoudingenReisdocumenten  identiteit-in-cijfers.htmladvies 2005–2010 97.425http://www  93.226.rijksoverheid.nl/ 109.604 97.455 12.1492014  
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 De extra orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsop-december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. VIn de brief van 24 april 2014 (landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaarhet Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal producten (Kamerstukken II, 2013–2014, verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) 2.melden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750, nr26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft . 55) 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
Logius6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu- documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 74.943 96.650 115.654 http:// 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vdrachtgevers, zijn niet gepland en bestaan voornamelijk uit capaciteits-De TKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; weede Kamer geïnformeerd dat BZK op oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direktmenten en basisadministratie personen  1.E Toelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per productwwwevaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/55.169 56.524 58.703 58.145 558 
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei doorkosten. Zolang er geen structurele gelden zijn voor deze extra werkzaam-aangevuld.met name de gemeenten.1.dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het 3.tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersbasis van de verwachtingen toen zou uitkomen op een geraamd sturings-het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-advies-2005–2010.html113.859  106.761 126.364 106.805 19.5592011  
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.heden, kan dit alleen door externe inhuur worden ingevuld. Hierdoor is Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingmaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over verbeteringen te realiseren. Thet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-percentage externe inhuur 2014 van 22,8%.onderzoek van de centrale administratie van ’afgerond evaluatie en overig onderzoek;28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en reisdocumenten-2013.htmlEvaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken- 2014 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverfinanciële verhoudingen  kamers Trendnota overheidszaken 2008 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-http://
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschaphet geraamde percentage externe inhuur overschreden. V2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. V150 gemeenten leerkringen georganiseerd. Taspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van 3.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.Een tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-zijn.de structuur en inhoud van het dossierDigitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.155erder zet Logius 92.442 22.307 
Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het externe inhuur in ter vervanging van moeilijk vervulbare vacatures alle departementen BIR-audits uitgevoerd.In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke 4.Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en WHet gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.htmltrendnota-arbeidszaken-overheid-2008  20072011  
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
nieuws in hoge mate. Vwaarbij specifieke expertise op ICTSubsidiesonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Op 15 februari hebben alle departementen d.m.v4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Beleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vde agentschappen BPR en DHC betreft 5,6%. De agentschappen met een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio -gebied nodig is en waarvan de kennis ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverRijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf  Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Inventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) binnen de rijksoverheid niet aanwezig is.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van VPersoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Trijksbrede dienstverlening komen in 2014 uit op een percentage inhuur erklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissiefinanciële verhoudingen  politie 2008 advies 2005 – 2010 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-12.783http://www 13.099.rijksoverheid.nl/ 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleidhet G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project 2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, van 31,4%. Het gerealiseerde percentage externe inhuur van BZK als 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/28844–13-b133 258, nr. 29 ). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 2008 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverTotaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s  11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-Trendnota overheidszaken 2009 1.097 694http:// 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) traties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vdecentralisaties van Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van VAls onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
totaal komt in 2014 uit op 23,3%.
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het buiten mantelcontractenlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle instrument saldoverklaring[(Artikel 7.1) aan de Tworden beoordeeld op interdepartementale risico’kennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderop de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdftrendnota-arbeidszaken-overheid-2009/2010 1.0972011  694 2012   2013 en met 2014201120080   
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Sturingspercentage 2014 Heel BZK Kern+BPR+DHC Overige 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de TIn onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel bevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de Tgegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR zoeken.in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Evaluatie wet extern klachtrecht Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid http://
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
(€ x 1.000) onvoorzien; 0BLA’s 
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
financiële verhoudingenVermindering administratieve lasten van de burger  uitgereisd.wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van gevallen in 2014 door BZK buiten de mantelcontracten om externe bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de 2014. Er zijn CAO’sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken wwwsterker! .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/ € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het (SSO’s) 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/
het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorbestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) klachtrecht.htmlkwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid- 0% 0% 0% € 392,1 mln.2011  
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. afgesproken maximumuurtarief van 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtstellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 stukken II, 2013–2014, Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en € 225 (exclusief BTW).72). 5.000 . 7.500 
Uitgaven ambtelijk personeel 428.523 165.727 262.796 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en staande vacatures. VOnderzoek ervaringen met bezwaar sterker/ an de 119 FTE’http://s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Uitgaven externe inhuur 130.218 9.913 120.305 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhet baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
financiële verhoudingen saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 wwwkwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ .pdf 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich nog.aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie R.H.A. Plasterken Reisdocumenten (BPR).hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met- . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 2008 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van Totaal personele uitgaven 558.741 175.640 383.101 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met bezwaarEvaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector .html € 2,5 2011 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderbinnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel stendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Aantal overschrijdingen maximumuurtarief geen
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.Vmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-26 643, nr2014 de W2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Percentage externe inhuur 2014 23,3% 5,6% 31,4%
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
financiële verhoudingen gespecificeerd:http://wwwrapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-.tweedekamer.nl/kamerstukken/
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen publieke-sectordetail?id=2012D18865&did=2012D18865.html  20082012  
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods schap middels een balans, een staat van baten en lasten en een voren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie Inkoopcirculaire rijkregeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
financiële verhoudingen en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- € 392,1 mln.
Tde stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde oelichting op de uitgaven
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
2149
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Bij BZK is de inhuur van externen voor het kerndepartement de afgelopen TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
cijfers.htmlKamerstukken II, 2012–2013 dsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
111061822
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij jaren gedaald.opkomstdrempel in de wet is afgerond.ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Tde secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 825121137855857214266867331273654364874486426246442060288208282608664264800244486008
4. TOPINKOMENS D. BIJLAGEN 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMGNaam organisatie  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
BZK/TMGBezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. E.S.M. Akerboom. J.A. Vijlbrief  SG DEFthesaurier -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,061,11  neenee  147.234171.526  6.4006.400  25.37129.769  207.695179.005  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom DG SZWzonder behoud van  topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

 
    
D Budgettaire gevolgen van beleidfeitelijk wonen. Gezien het succes heeft het kabinet besloten om door te In december 2014 is de WNTD TArtikel 1. Artikel 7: Arbeidszaken Overheidom het mogelijk te maken ook voor de private sector kosten in rekening te CTArtikel 12. Algemeen Logius past relevante open standaarden zoveel mogelijk toe in haar Ad 10. Extra-comptabele vorderingendepartement zelf en de externe inhuur van BZK ten behoeve van de Agentschap in oprichting R3. Programma VArtikel Artikel 7. Arbeidszaken 4. BEDRIJFVOERINGSPvolume heeft een minimaal effect op de omzet gehad, omdat deze binnen politie bij vermissing van het paspoort of identiteitskaart verder beproefd. Bijdragen aan baten-lastenagentschappenBeveiligingsnormen DigiDopvangen van seizoenspieken. VDe afschrijvingskosten voor de inventaris en installaties zijn lager dan A. ALGEMEEN In verband met het financieren van de nieuwe infrastructuur heeft BPR op 2. BELEIDSARArtikel 13. Nominaal Kwaliteit van de overheid3. NIETrisicoverevening en door ondersteuning-op-maat aan te bieden bij 2. LEESWIJZER 6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenB. DE SAMENVOVERZICHT NIETabel budgettaire gevolgen van beleid-BELEIDSAR2. 6. Algemene Inlichtingen- en VDienstverlenende en innovatieve overheid eilige Publieke TTIKELEN ATTENDE VERANTWOORDINGSSTTIKELEN -FINANCIËLE INFORMAen ARAGRAAF overheid VOnvoorzien -jaarrapportage 2013 naar de TBaakoor het onderhoud en beheer van de eiligheidsdienst TIE OVER INKOOP VAAweede en T AGENTA-N 
ArtikelArtikelRealisatie Beleidsdoorlichtingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)  Tabel Subsidies politieke partijen2010 TTitel/ onderwerpitel/ onderwerp2011   2012 2013 Reali- Oorspron-(Bedragen in Jaar van Jaar van Verschil €) 
11
Het belang van een veilig en vertrouwd DigiD staat nog steeds hoog op de gaan met huisbezoeken in 2015. Frauduleuze adresaanbieders die de de bandbreedte van de staffel valt.geautomatiseerde systemen is ingehuurd voor specialistische kennis. De brengen voor de uitvoering van veiligheidsonderzoeken. Dit wetsvoorstel Eerste Kamer gestuurd ADVISEURS EN TIJDELIJK PERSONEEL (EXTERNE INHUUR) overheidsbrede ICTSCHAPPEN Tbijvoorbeeld het vastleggen van samenwerkingsarrangementen.Het openstaand saldo bestaat grotendeels uit de bevoorschotting van de Doc-Direkt levert diensten aan departementen en notarissen voor begroot.27 december 2013 een lening opgenomen ten bedrage van Op 1 juli 2014 is de nieuwe fusieorganisatie Rijksvastgoedbedrijf rijksbrede dienstverlening, de SSO’Ruggengraat van de aanpak van agressie en geweld tegen werknemers evens is bij een aantal gemeenten bij wijze van proef gestart met het -producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering. In . De jaarrapportage geeft inzicht in de uitvoering s. € 10 miljoen 
Gerealiseerde uitgaven naar beleidsterrein (x € 1.000) satie kelijk afrondingafronding2014   
en realisatie van de doelen van de WNT in het eerste uitvoeringsjaareen zeer beperkt aantal gevallen zijn relevante open standaarden nog niet met een publieke taak zijn de acht VSubsidiesInleidingA Algemene doelstellingDe investering in installaties betreft de kantoorautomatisering; de 1. A Algemene doelstellinggevormd. Deze organisatie bestaat bij de start uit 3 agentschappen (Dienst Beleidsartikel 1 Openbaar bestuur en democratieis in het najaar van 2014 behandeld in de TA Algemene doelstellingthuisbezorgen van paspoorten en identiteitskaarten. Beide proeven zijn mogelijkheid bieden om de regels van de WAd 10a. Tagenda. Er is in 2014 veel gedaan om verbeteringen in het beheer van Beleidsartikel 7 Arbeidszaken overheidArtikel 11. Centraal D TBaten-lastenagentschap BPRVArtikel kosten van ambtelijk personeel zijn hoger dan begroot door meer inzet A Algemene doelstellingAlgemeenarchiefbewerking, beheerstichting Administratie Indonesische Pensioenen (bij het Ministerie van Financiën. De aflossing over 2014 is erbeteren van de dienstverlening van de overheid en het verminderen AANBIEDING EN DECHARGEVERLENING abel Budgettaire gevolgen van beleid1. egenrekening extra-comptabele vorderingenOpenbaar bestuur en democratie apparaat , opslag en digitale documenthuishouding. eilige Publieke Tweede Kameret BRP te omzeilen worden € aak (VPT33,4 mln.), ten . In 2015 volgt € 2,5 mln. In -)maatregelen . In de 
    2014 vastgestelde 
Realisatie Partija) Kasbeheerders Rijksdiensten Vastgesteld  Vastgesteld Vastgesteld 35.590.807Voorlopig  
Openbaar bestuur en
VUT-fonds;
1 
    
1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatie6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: rapportage zijn uitzonderingen, overtredingen en getroffen handhavings-2014 is er nog geen beroep gedaan op leenfaciliteit.behoeve van de pensioenen van gepensioneerd personeel uit de VVbehandeling in de Eerste KamerNieuwe P&C cyclus en wekelijks beheeroverlegIn de bedrijfsvoeringsparagraaf wordt ingegaan op de aandachtspunten Daarvoor ontvangt Doc-Direkt middelen ter dekking van de materiële voor werkgevers en de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) tussen Een compacte overheid, door minder regeldruk, voorzieningen voor investering in inventaris betreft voornamelijk het kantoormeubilairof niet volledig toegepast. Jaarlijks publiceert Logius een overzicht met succesvol verlopen en zullen in 2015 voortgezet worden.DigiD te realiseren. Een taskforce bij de beheerorganisatie Logius, Het saldo per 31 december 2014 wordt hieronder per ontstaansjaar en Gemeentelijke herindelingSamenvattende verantwoordingsstaat 2013 inzake baten-van de regeldrukHet baten-lastenagentschap BPR heeft in 2014 het register aangepakt.Een (compacte) overheid met voldoende en goed gekwalificeerde, Op dit artikel worden de centrale onderzoeksbudgetten, de werkzaam-Tvan gedetacheerd personeel op ontwikkelprogramma’s en de voorbe-ijdige onderkenning van niet direct waarneembare dreigingen en risico’oor u ligt het jaarverslag 2014 van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-astgoed Defensie, Rijksgebouwendienst en RijksV Evaluatie experiment met centrale stemopneming Evaluatie beheersmaatregelen grote ICT. -projecten astgoed en Ontwikkel-begroting . In s 
b) Houders Kleine Kas 2011 2012 2013 toegekend 514 
BRP Berichten verkeer per 31 december 2014Ministerie: Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (IV, VII, en XVIII)
democratie; 29.408
160.000
2 
Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningen http://wwwhttp://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ 2014 
  Artikel Naam artikel 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 Geheel 2014
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x maatregelen opgenomen.voormalig overzeese gebieden. Ook zijn voorschotten verstrekt aan de en relevante verbeteringen in de bedrijfsvoering van het Ministerie van Niet-beleidsartikel 13 Nominaal en onvoorzienpolitie en Openbaar Ministerie over opsporing en vervolging.voorziene afwijkingen op de toepassing van open standaarden in haar reiding op en de start van de dienstverlening centrale archivering onderdeel van het Ministerie van BZK, heeft het afgelopen jaar hard In 2014 zijn vijf voorstellen tot gemeentelijke herindeling aangenomen. AAN de voorzitters van de Eerste en de Theden van internationale zaken en de verzameluitkeringen begroot en A Algemene doelstellinglastenagentschap van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en artikel gespecificeerd:laties (BZK).integere medewerkers en politieke ambtsdragers tegen verantwoorde (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenkosten (ICT).februari 2013 is BPR verhuisd naar de Jubitoren. De kantoorautomati-voor de (inter)nationale veiligheidsbelangen van de Nederlandse staat en bedrijf). In juni 2014 heeft BZK een startdocument voor de agentschaps-A Algemene doelstellingefficiënt gebruik van overheidsinformatie en het bevorderen van Om het zicht en de sturing op risico’niet-ingezetenen beheerd. Deze voorziening is sinds 6 januari 2014 € € 1.000)1.000) s en aandachtspunten in de bedrijfs-weede Kamer van de 
rapporten/2011/02/08/evaluatie-maatregelen-grote-ict-rapporten/2014/09/19/evaluatie-van-de-experimenten-
Nominaal en Totaal 35.591.321artikel? 
  
stichting Centrum voor Arbeidsverhoudingen OverheidsPersoneel (Op dit artikel staan alle personele en materiële uitgaven en ontvangsten beschikbaarOp 6 januari 2014 is de WStaten-Generaal. vorming aangeboden aan het Ministerie van Financiën. De aanvraag voor sering en de inventaris wordt voornamelijk gefaciliteerd door FMHaag-Daarnaast hebben de teams zich onder meer gericht op het tegengaan personeelsdossiers en optimaal verbinden.ICTvoering te vergroten zijn voor 2015 nieuwe overlegstructuren ingericht.samenleving, en daarop gebaseerde informatieverstrekking aan de verantwoord.Koninkrijksrelaties (VII)Deze zijn per 1 januari 2015 in werking gegaan. Het aantal gemeenten kosten.In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in het verslagjaar 2014.Samenwerking MIVD en AIVDEen bijdrage leveren aan een goed functionerend openbaar bestuur en maatschappelijk initiatief (actief burgerschap).In 2014 zijn subsidies uitgekeerd in het kader van bevorderen open gewerkt aan het oplossen van een aantal grote en kleine problemen. Programma- en apparaatskostenSoort-producten en -diensten en in haar bedrijfsvoering ( . Ook heeft het kosten gemaakt voor de vergoedingen aan de et Basisregistratie Personen (BRP) in werking  Begroting Realisatie www.logius.nl/V€ Bedrag€ erschil2,5 4,1  
Doelmatigheidsindicatoren
Bijdragen aan baten- projecten.htmlmet-een-centrale-stemopneming.html  20142011  
VVD 2.737.051,96 2.743.997,77 3.712.977,45 3.695.137,61 
onvoorzien; 0
Ontstaansjaar20102010   20112011  20122012  20132013  2014Reali-Reali- Oorspron-Oorspron-2014 (Bedragen in (x € VVee1.000)rschil rschil €)  
  Rijksjaarverslag 2014 
Vmln.), de stichting ICT Uitvoeringsorganisatie ten behoeve van onder mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals Overig materieelHierbij is gebruik gemaakt van bewezen technologie. Deze oplossingen de status van één agentschap wordt aangehouden om te kunnen voldoen Vlanden. De uitgave voor de investering voor de nieuwe infrastructuur loketgemeenten RNI. Hiervoor zijn aanvullende middelen beschikbaar partners van de Algemene Inlichtingen- en Veen vitale democratie.spending aan de Open State Foundation en het bevorderen van digivaarDe aanpak van agressie en geweld tegen werknemers met een publieke De Commissie Dessens heeft de Wdaalt hiermee naar 393. Daarnaast zijn twee nieuwe voorstellen voor van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties met getreden. Deze wet vervangt de wet Gemeentelijke Basisadministratie van compromittering van DigiD accounts, het opgeven van incorrecte overerder verlagen van het bezoldigingsmaximum van 130% naar 100% van anaf 2014 heeft BZK naast de begroting van BZK een begroting voor -logius/jaaroverzichten). et op de Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD), die eiligheids- - 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x € 1.000)
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: 1.2 Openbaar bestuur en democratie: Participatielastenagentschappen  0 Evaluatie experiment nieuw stembiljet voor kiezers in het Rapport PKI Onderzoek 0 41.052 http://www44.803 .rijksoverheid.nl/65.292 42.284 23.008 
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie PvdA 2.769.171,44 2.780.431,94 3.592.723,26 3.592.976,89 
satie satie kelijk kelijk 20142014  
Overzicht doelmatigheidsindicatoren 2011 2012 2013 2014 2014 
het Ministersalaris (WNTandere de doorontwikkeling Internetspiegel (en burgers. Dit wil het kabinet bereiken door onnodige regels te SSC-ICT HaaglandenIn 2014 is een nieuwe P&C cyclus ontwikkeld voor 2015 en verderB Rol en verantwoordelijkheidDe bedrijfsvoeringsparagraaf heeft het karakter van een uitzonderingsrap-worden eerdaags getoetst door een externe auditorB Rol en verantwoordelijkheidtaak heeft plaats gevonden langs drie hoofdlijnen:Wadressen en het geven van gerichte voorlichting en hulpmiddelen aan gekomen gedurende het jaardigheden van burgers (subsidies aan Kwaliteitsinstituut Nederlandse Hierbij bied ik het departementale jaarverslag van het Ministerie van De regel «Overig materieel» wordt voor het eerst separaat gepresenteerd, daardoor worden aangezet om passende maatregelen te nemen.D Tgemeentelijke herindeling, Gooise Meren en Edam-Vuitzondering van de Algemene Inlichtingen- en VPersonen (GBA). De wet maakt het mogelijk om niet-ingezetenen (RNI) te worden in 4 jaren afgeschreven. De investering voor de BRP wordt in 5 aan de instellingsvoorwaarden op de vier overgebleven knelpunten. Deze diensten 2002 geëvalueerd. Onderdeel daarvan was ook de uitvoering van onen en Rijksdienst. Als gevolg hiervan wordt er vanaf 2014 ook een abel Budgettaire gevolgen van beleid-2). . Daarnaast heeft BPR het beheer verzorgd € 4,8 mln.) en de stichting eiligheidsdienst (AIVD) . Tolendam, bij de evens is een aantal . Vier 
(bedragen x Betrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap BPR€ 1.000)  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2012/03/16/buitenland 0 http://www2.973 .rijksoverheid.nl/documenten-en-7.393 12.461 3.490 8.971 
1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingenSP  1.696.472,42 1.666.193,33 Algemene Inlichtingen en1.632.647,20 X 1.635.826,94Nee 1)  
2011 20142014  vastgestelde vastgestelde 290.000.000 
1. Interim-management x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.0004.612  
Ad a) Kasbeheerders
vii  Binnenlandse Zaken  
2010 2011 2012 2013 Reali- Oorspron- Verschil 
Baten-lastenagentschap Logius 0 publicaties/rapporten/2014/01/28/rapport-onderzoek-rapport-pki-onderzoek.html0 37.166  32.897 46.649 34.725 11.9242012  
1.2 Participatie CDA 2.129.837,47 2.110.184,05 Veiligheidsdienst; 193.3641.744.143,46 1.657.960,142)  
In overeenstemming met het regeerakkoord is op 30 december 2014 de schrappen, wettelijke verplichtingen te versoepelen en de dienstverlening Vregistreren en de bestuurlijke boete is ingevoerd voor burgers bij Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) over het jaar 2014 aan.portage. Vdaarom is er voor 2013 geen realisatiestand opgenomen.SSC-ICT Haaglanden is de ICTB Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heeft een Onder meer op grond van de Ambtenarenwet, de Algemene Pensioenwet veiligheidsonderzoeken door de AIVD en Militaire Inlichtingen- en Gemeenten en Stichting DigiSterker).jaren afgeschreven.Tafzonderlijk jaarverslag opgesteld.van de BeheerVonderzoeken uitgevoerd om na te gaan of er een materieel risico voor punten betreffen het kostprijsmodel, de governance van het Rkeer per jaar vinden SG-DG gesprekken plaats op basis van een (zie artikel 2) en de agentschappen.gemeenten. In de herfst van 2014 is de KopieID app beschikbaar gekomen. Mobiliteitskaartweede Kamer aanhangig gemaakt.erdeling Fin. Overheidsbijdragen (oorgeschreven is dat de bedrijfsvoeringsparagraaf in ieder oorziening burgerservicenummer (BV-dienstverlener van acht Ministeries. € 3,0 mln.). Tevens zijn aan diverse -BSN). VB, de 
2012 begroting begroting 190.000.000 
2. Organisatie- en formatieadvies 11.047 
Omschrijving generiek deel Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie begroting 
Deze post is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders. satie kelijk 2014 
6.3 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Baten-lastenagentschap UBR 0 internetstemmen-voorDigiD buitenland 0 http://kennisopenbaarbestuur0 -kiezers-in-het-buitenland.html0 6.182.nl/  4.069 2.1132014  
Artikel 2Naam  Algemene Inlichtingen- en VeiligheidsdienstD66  (1) 1.273.866,16 1.273.908,57(2)  (3)=(2)-(1)1.528.924,29  1.539.010,60(4)3)   
Algemeen; Worganisaties voorschotten voor subsidies ter bevordering van de veilige te verbeteren.VDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorDigiD aan de orde is. Uit deze en eerder uitgevoerde onderzoeken blijkt B Rol en verantwoordelijkheidDe begroting voor Wovertreding van hun aangifteverplichtingen.Niet-beleidsartikel 12 Algemeengeval de onderwerpen rechtmatigheid, totstandkoming van de beleidsin-regisserende rol voor het verminderen van administratieve lasten en In de zomer van 2014 is de mobiliteitskaart in gebruik genomen. In het Hiermee kunnen mensen op een veilige, snelle en gemakkelijke manier Politieke Ambtsdragers en de Wdoelmatigheidsbesparing van de agentschapsvorming en het samen-dashboard. In dit dashboard zijn beleidsindicatoren, bedrijfsvoeringsindi-1. de lokale bestuurlijke aanpak en het ondersteunen van werkgevers en SSC-ICT Haaglanden verzorgt de Haagse gemeenschappelijke dienstvereiligheidsdienst (MIVD). De commissie constateerde grote mate van 2013et verlaging bezoldigingsmaximum WNT gepubliceerd. Deze wet is per  onen en Rijksdienst is een programmabegroting en et privatisering ABP heeft de Minister van 20142014  140.104.868- - 
3. BeleidsadviesTarieffinanciering  60 89,45 29,45957  
2014 vastgestelde 
en K2. Algemene Inlichtingen- en VBetrouwbare levering van e-overheidsvoorzieningenBaten-lastenagentschap Woninkrijksrelaties eeiligheidsdienstrkmaat-  rapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-Evaluatie Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve overheidDeze post bestaat voornamelijk uit de banksaldi van de kasbeheerders CU  855.599,77 849.162,21 948.280,38 918.024,25 
  686 Budgetfinanciering4. Communicatieadvisering2014   100 165,91 164.362.1111.41065,91   
Kostprijzen per product: 1 januari 2015 in werking getreden. Met deze wet is het wettelijke publieke taak verstrekt (werknemersformatie, financieel en materieel beheer en de overige aspecten van de OpdrachtenBaten-lastenagentschap LogiusTvoegen van de administraties. BZK heeft als streven in 2015 te voldoen Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties een regisserende rol in het WOntvangstenResultaatheeft geen apart apparaatsartikel. De apparaatsuitgaven zijn opgenomen jaar 2014 heeft overleg plaatsgevonden met de gemeenschappelijke D Teen kopie van hun identiteitsbewijs ter beschikking stellen aan derden. De catoren en risico’lening voor ICTDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is verantwoorregeldruk voor burgers en professionals. Ook heeft de Minister vanuit zijn overlap en verschillen in beleid en uitvoering tussen beide diensten op het delijk voor het functioneren van het stelsel van het openbaar bestuurdat er over 2014 sprake is geweest van materiële beveiligingsrisico’en aanzien van de kwaliteit van de BRP is de voortgang aan de Tet Gemeenschappelijke regelingen (Wgr)abel Budgettaire gevolgen van beleid-werkplekdiensten en verricht de daarbij horende onders opgenomen. In maart 2015 zullen de eerste gesprekken € 2,7 mln.). Aan het Nederlands Genootschap van weede s. De , - -
begroting 
schappij 0 deelrapport-gei%CC%88nteresseerden-meting-2/2002 (WIV) 0 https://www0 .aivd.nl/4.513 0 ; 0 0 
6.1Baten-lastenagentschap Verminderen regeldruk  GL Oorspronkelijk 1.149.220,91Realisatie 1.137.367,19 X Verschil realisatie  866.898,07 Realisatie 2013798.546,19Nee 4)   
RCN (€ 33,2 mln.) en AIVD (€ 2,4 mln.).
VVeerplichtingen:rplichtingen:  00  00  31.89738.068  45.58132.136  16.32340.415  32.62937.897  – 16.3062.518  
* Abonnementstructuur (B) in € 1.000 1.000 1.100 1.100 1.200 
bezoldigingsmaximum voor topfunctionarissen in de publieke en VDe lokale bestuurlijke aanpak is gestimuleerd door het project «Vplaatsvinden.terrein van veiligheidsonderzoeken. Geconcludeerd werd dat de vorming Kamer gemeld (Kamerstukken II, 2013–2014, 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van De Eerste Kamer heeft in december 2014 ingestemd met de opheffing van arbeidsvoorwaardenbeleid in de publieke sectorbevindingen worden geprioriteerd en in 2015 zullen inspanningen worden delijk voor de taakuitvoering van de AIVD. De Minister legt zo veel als onder het centraal apparaatsartikel van de begroting van BZK (VII).steunende werkzaamheden voor de verschillende Ministeries. De vaste ondernemingsraad van BZK, over ondermeer de privacyaspecten rondom De realisatie van ontvangsten laat een substantiële toename zien ten app is inmiddels ongeveer 150.000 keer gedownload. Identiteitsfraude is Over het jaar 2014 is een positief exploitatieresultaat behaald van ruim bedrijfsvoering bevat.systeemverantwoordelijkheid een regisserende rol voor het stelsel van Het agentschap Logius beheert diverse e-overheidsvoorzieningen in aan deze vereisten.zowel op centraal als op decentraal niveau en binnen de kaders van de Burgemeesters is een aantal voorschotten verstrekt (erminderen regeldruk burgers en professionals27 859, nr. De Minister is verant-€ . 732,8 mln.). De ). De norm van 2014 eilige 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x Beheer e-overheidsvoorzieningen € 1.000) publicaties?ActLbl=commissie-dessens&ActItmIdt=3035http://kennisopenbaarbestuur.nl/rapporten-publicaties/ 2013 
6.2 Informatiebeleid en ontwikkeling SGP vastgestelde 737.401,73 738.739,64en oorspronkelijk  868.101,89 882.092,64 
TTBeleidsgevoelig (som 1 t/m 4)ootaaltaal   160 255,36 784.466.97918.02695,36 
* Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar (in €) 23,70 23,45 20,80 21,20 20,05 
4 
(Logius) 0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-0 913 0 0 0 0 
e-overheidsvoorziening semipublieke sector verder verlaagd van 130% naar 100% van een Met de VBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het formatie van SSC-ICT Haaglanden voorziet in de reguliere dienstverlening. woordelijk voor de werking van het stelsel waarin (organisaties van) het gebruik en het controleprotocol van de mobiliteitskaart. Hierover is opzichte van de oorspronkelijk vastgestelde begroting. Hiervoor zijn een in kaart gebracht als deel van de monitor «Identiteit in Cijfers», die in basisregistraties. Het stelsel is samen met de digitale authenticatievoormogelijk in het openbaar verantwoording af aan de TPublieke Topdracht van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Niet-beleidsartikel 11 Centraal apparaatvan een gemeenschappelijke organisatie voor de uitvoering van veilig-€ (Door)ontwikkeling e-overheidsvoorzieningenregelgeving van de Europese Unie. De Minister is verantwoordelijk voor de Wgrgeleverd om ook deze bevindingen op te lossen. De bevindingen die het voorschotten zullen na ontvangst en beoordeling van de verantwoor99% betrouwbaarheid van alle gegevens is behaald. Ook in de beleids-PvdD0,3 mln. bij het beheer van de BRP -plusregio’oorjaarsrapportage van juni aak gemeenten» (in samenwerking met het Centrum voor s. Daarmee is er een einde gekomen aan de verplichte 538.846,62 . Conform Besluit Basisregistratie 540.732,37en de Najaarsrapportage Regeldruk X  617.206,28weede Kamer 616.146,80. WNee 4)- aar -  
begroting vastgestelde 
Uitgaven:Uitgaven:  00  00  25.20944.797  30.37340.146  29.40835.396  37.89732.629  – 2.501– 3.221  
* Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar (in €) 37,11 
Verplichtingen: Ad b) Saldo houders Kleine Kas0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
3. Overig onderzoek gei%CC%88nteresseerden-meting-3/; http:// 9
6.3 Betrouwbare levering van 50PLUS2010  2011 224.935,672012  2013328.015,27 Reali- 380.655,22Oorspron- 492.687,77Verschil    
begroting 
  
Ministersalaris. Vsamenwerking in de zeven plus- /stadsregio’In 2014 waren diverse e-Overheidsvoorzieningen in bedrijf en is door ziening de ruggengraat van de basisinfrastructuur van de grootste risico met zich meebrengen worden als eerste aangepakt. In het Personen (BRP) artikel 13 lid 3 wordt dit bedrag verrekend met de dat niet kan, vanwege geheimhoudingsnoodzaak, gebeurt dit via de Op basis van risicomanagement vindt in 2015 iedere week beheersberaad 1. Rechtmatigheid De externe inhuur is vrijwel volledig ingezet op klant specifieke december 2014 voor de tweede keer is gepubliceerdde bestuurlijke organisatie (de Grondwet, de Gemeente- en Provinciewet, Criminaliteitspreventie en Vwerkgevers en werknemers in verschillende overheids- en onderwijssec-In de tabel budgettaire gevolgen van beleid zijn alle verschillen op de heidsonderzoeken «logisch en efficiënt is». In 2014 werden vormen van medio december overeenstemming bereikt. Hierdoor heeft in 2014 geen Het gaat hier om voorzieningen als DigiD, DigiDmachtigen, Public Key in het jaar 2014 gevoerde financiële beheeraantal oorzaken:van 5 december 2014 is de Tdingsinformatie in 2015 en volgende jaren worden afgewikkeld.doorlichting van artikel 6.5 van de begroting van het Ministerie van oor zittende bestuurders is overgangsrecht van eiligheid (CCV)) en door het ondersteunen van weede Kamer, in vervolg op de programma-. s. .
5. Juridisch advies 3.944 
* Identiteitskaart (in €) 5 jaar 18,34 18,15 15,35 5,30 14,21 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en 6.4 Burgerschap 0 kennisopenbaarbestuurNalevingsmeting Europees aanbesteden 2006 Een 0 5.136 .nl/rapporten-publicaties/6.324 5.813 5.106 707 
  e-overheidsvoorzieningen Het bedrag bestaat uit voorschotverstrekkingen aan houders van een OSF 377.161,04 351.338,53X satie  362.060,63kelijk  366.529,21Nee 4)2014   
5
1.17.1  Bestuurlijke en financiële verhoudingOverheid als werkgever  00  00  16.1246.806  14.09911.947  12.3049.425  11.93812.471  – 2.513– 167  
6. Advisering opdrachtgevers automatisering 64.665 
Budgettaire gevolgen van beleid (bedragen x * Identiteitskaart (in €)10 jaar toepassing; na de overgangsperiode gaat ook voor hen de nieuwe norm Infrastructure, de stelselvoorzieningen en DigiPoort OTPopdrachten (flexibele schil).–verregaande samenwerking verkend. In vervolg hierop wordt in 2015, toren afspraken over de collectieve arbeidsvoorwaarden maken, en e-overheidsdienstverlening. De Minister is vanuit de Winterne controle kunnen plaatsgevonden over de uitgaven aan de werkgevers en werknemers in de VPTjaarverslag 2014 van de beheerorganisatie Logius staat meer informatie gebruikers van de BRPde Financiële verhoudingswet en de Wregelingen toegelicht. Er is geen norm gehanteerd.Commissie voor de Inlichtingen- en Vplaats. Aan dit overleg nemen de Secretaris Generaal, directeur Financieel onder andere stichting ICT Uitvoeringsorganisatie (ICTU) gewerkt aan het brief «Goed Geregeld»Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) is gerapporteerd over de € 1.000)de middelen die Doc-direkt ontvangt voor hun dienstverlening ter . Dit positieve resultaat is tot stand gekomen door , over de voortgang van de kwantitatieve eiligheidsdiensten (CIVD) van de -regio’et gemeenschappelijke regelingen), s. et Basisregistratie 29,89. Om het beheer  
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Uitgaven: 0 0 0 0 0 1.229 – 1.229 
financiële verhoudingenSubsidies  0 evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-aanbieders-onderzoek naar de naleving van de Europese aanbeste-0 4.831 5.533 5.342 4.356 986 
6.4 Burgerschap Totaal 14.489.565,19 14.520.070,882014 X16.254.618,11  vastgestelde  16.194.939,04Ja 5) 
Basisadministratie Persoonsgegevens en reisdocu-
Kleine Kas en is gebaseerd op saldoverklaringen van die kashouders.
SubsidiesSubsidies  Reisdocumenten per 31 december 201400  00  10.6964.246  6.7949.534  3.6016.079  5.6742.764  837405  
7. Accountancy, financiën en administratieve organisatie 5.376 
gelden.Tmaar ook voor goede bestuurlijke en financiële verhoudingen. In het en de exploitatie en de doorontwikkeling van alle voorzieningen te onder leiding van een kwartiermakerhoge opbrengsten en minder kosten.De Auditdienst Rijk heeft in haar controle over 2014 geen rechtmatigheids-Personen (BRP) verantwoordelijk voor een goed functionerende Gemeen-Met betrekking tot het voormalige Gemeenschappelijk Dienstencentrum Agenda Stadmobiliteitskaart. In 2015 worden interne controles wel uitgevoerd en Economische Zaken(tevens coördinerend directeur inkopen), directeur over de beveiligingsnormen DigiD.up-to-date houden en het voldoen aan de steeds wijzigende eisen met subsidieert daartoe (het overleg tussen) de sociale partners in de publieke Tdoelstelling bij vermindering van regeldruk geïnformeerd. Het afgelopen Open overheid en open dataArtikel 11: Centraal apparaatverbeteringen van de kwaliteit (Kamerstukken II, 2014–2015, en behoeve van de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit weede Kamerdekking van de kosten;. , in kaart gebracht welke activiteiten 30 985, nr. 
Comité 4/5 mei 0 meting-2/dingsregels in Nederland 0 ; http://kennisopenbaarbestuur140 https://109 .nl/rapporten-107 107 0 
6.5 Reisdocumenten en basisadministratie begroting 
menten 
Diverse subsidiesCommunicatie, kennisdeling en  0 0 2.802 2.634 3.287 2.959 328 
Op de Rekening-courant met de Rijkshoofdboekhouding (RHB) is de 
Omzet per productgroep: 
Artikel 12010  Openbaar bestuur en democratie2011 2012 2013  Reali- Oorspron- Ve19.934rschil  
13.3 OnvoorzienHuis voor Democratie en rechtstaat  1 00  zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30501–30-b1publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-deelrapport-00  3.8980  00  00   1.2290  – 1.22920080   
persoonsgegevens Groeiparagraafregeerakkoord zijn op dit vlak enkele ambitieuze beleidsvoornemens sectorbekostigen is in 2014 telijke Basisadministratie Persoonsgegevens (GBA) en vanuit de fouten geconstateerd die de tolerantiegrenzen overschrijden.De AIVD staat voor de nationale veiligheid door tijdig dreigingen, politieke nodig zijn om dit te realiseren.In de Miljoenennota 2015 en in de WICT (GDI)-onderdeel heeft het grootste deel van de externe inhuur worden de noodzakelijke interne controles over 2014 met terugwerkende verzoek tot dechargeverlening is door de Algemene Rekenkamer als 2. preventie van agressie en geweld–Bestuursondersteuning (tevens Chief Information Officer) en de directeur betrekking tot veiligheid, toenemend gebruik en de gegevensuitwisseling jaar is het deel voor burgers en professionals verder ingevuld tot ruim In 2014 is verder gewerkt aan het Actieprogramma Open overheid. Daarbij 14De openstaande voorschotten op dit artikel hebben onder andere ).de verrekeningen van de dienstverleningsafspraken tussen de . De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties € 11 mln. extra uitgegeven ten opzichte van de erk- en groeibrief van het kabinet is 2014X  Ja 5) 
Totale baten 100.505 139.255 38.750 98.965 
Vanaf 2013 is de Minister van BZK ook verantwoordelijk voor de subsidie aan de instellingen 
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.0980  1.17513  732995  1.06528  – 333967  
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7)Soort  Begroting Realisatie Ve73.985rschil  
* BRP 17.043 16.841 17.369 20.732 17.025 
financiële verhouding met het Ministerie van Financiën weergegeven. 
Artikel 6 Dienstverlenende en innovatieve Overheidsatie  kelijk 56.6142014  
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en ProDemosAlgemeen  00  Plussen en minnen, Evaluatie van de Wgraanvragers-meting-2/00  00;   http://kennisopenbaarbestuur5.0190  5.006-plus 0  http://.nl/ 1.2294.249  – 1.229757  
Artikel 7 Arbeidszaken overheid 
Totale lasten voor buitenlandse activiteiten van de politieke partijen. Vóór die tijd was dat de Minister van 100.505 133.848 33.343 93.549 
Aanvang WNTbegroting. Dit was nodig om te voorkomen dat voorzieningen uit zouden TPaspoortwet verantwoordelijk voor betrouwbare reis- en identiteitsdocu-Personeel en Organisatie deel. Er is een groslijst van risico’Bij het beheer van de reisdocumenten is een positief exploitatieresultaat Texterne controleur op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 geformuleerd. Het gaat daarbij in de eerste plaats om de decentralisaties een Agenda Stad aangekondigd om de groei, innovatie en leefbaarheid WNTkracht uitgevoerd.tussen de verschillende systemen. Daarnaast zijn verdere stappen naar ontwikkelingen en risico’stimuleert daarnaast de doorvertaling van kabinetsbeleid naar afspraken betrekking op inhuur van projectmanagers, -medewerkers, applicatiespe-€ zijn pilots voor versnelde actieve openbaarmaking van onderzoeksrap-betrekking op de bevoorschotting Loyalis over de jaren 2012 tot en met en aanzien van de aandachtsgebieden «professionalisering van en opzichte van vorig jaar is er een garantieoverzicht opgenomen voor 800 mln.baten-lastenagentschappen onderling die via het departement lopen.-norm voor niet-bestuurders (semi-)publieke sector s te onderkennen die niet direct zichtbaar zijn. s samenge-
Subsidies OverlegstelselDiverse subsidies  00  00  1.6005.587  5.541605  1.81113  1.650241  – 228161  
2014 2014 
* Reisdocumenten 98.214 79.083 65.175 84.702 73.379 
Artikel 7 Arbeidszaken Overheid 2014 vastgestelde 4.395 
financiële verhoudingenApparaatProgramma burgerschap   00  wwwrapporten-publicaties/evaluatie-pilot-digid-buitenland-.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-en-00  7930  4050  2290  1.2290  – 1.229229 
V7.1erplichtingen: Overheid als werkgever  Opgenomen zijn de bedragen conform Rekening-courant afschriften. De 0 0X  2.466X  331 461 1.450X  Nee 6)– 989  
Saldo van baten en lasten Buitenlandse Zaken. Met de subsidie aan de instellingen voor buitenlandse activiteiten op grond 0 5.407 5.407 5.416 
Oorlogsgravenstichting (OGS)Subsidies internationaal  00  00  2.646209  6.176184  2.593249  2.4950  24998  
  8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 38.207 
In 2014 hebben, in navolging van de 5.000 in 2013, weer extra risicoge-(WNTvallen.De problemen met de WNT zijn in 2014 opgelost.over arbeidsvoorwaarden in en tussen de sectoren.Hiervoor verricht de AIVD onderzoek in binnen- en buitenland met behulp van ruim steld welke leidend zal zijn voor het uitnodigen van DG’Tmenten. De Minister stelt voor deze basisregistratie het beleid vast en is medewerkers» en «omstanders» hebben literatuuronderzoeken en cialisten voor beheer en projecten, infrastructuur2. Tin het sociale domein die door de Minister van Binnenlandse Zaken en een rapport opgesteld. Dit rapport wordt separaat door de Algemene een open overheid genomen, waarbij de activiteiten uit het actieplan de Regelingen voor Nederlandse ambtenaren uit de voormalige overzeese Door complicaties bij de ingebruikname van de mobiliteitskaart heeft het van Nederlandse steden te versterken. Langs deze lijn is in 2014 gewerkt porten (motie V2014 (aakstelling Rutte IIotstandkoming -3). € 13,6 mln.) en op voorschotten verstrekt aan de baten- lastenagent-€ 5,1 mln. behaald. Conform de Dienstverlening overeenkomst oortman) opgestart en is het expertisepunt Open overheid beleidsinformatie - en werkplekspecialisten s en directeuren.
Artikel 11 Centraal apparaat begroting 4.386.036 
Opdrachten 0 publicaties/rapporten/2010/08/18/rapport-plussen-en-deelrapport-pilotlocaties-meting-2/0 305 791  471 750 – 2792013  
van de Wfpp is een totaalbedrag gemoeid van ongeveer € 1.500.000 (exclusief amendement 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoemingsrege-
volgende Rekening-courantverhouding is opgenomen in de balans:
OpdrachtenOpdrachten  00  00  2.5605.428  5.0164.200  5.7026.225  8.7766.797  – 3.074– 572  
x 1.000.000 x 1.000.000 x 1.000.000 
FTE totaal (excl. externe inhuur) 70 96 95 108 119 
Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en Zelfstandige Bestuursorganen/Rechtspersonen met een richte huisbezoeken plaatsgevonden op 5.671 adressen in en door 91 In 2014 is gestart met een verkenning van de mogelijke uitbreiding van de met de opdrachtgever van de reisdocumenten wordt dit bedrag expertmeetings plaatsgevonden en zijn in het verslagjaar innovatieve Rekenkamer aan de Staten-Generaal aangeboden. Het rapport bevat de verantwoordelijk voor de uitvoering.aan de invulling van deze agenda. Het kabinet werkt daarbij intensief van algemene inlichtingenmiddelen (open bronnen) en bijzondere bedrijf achter de mobiliteitskaart niet alle facturen naar het juiste gebieden.(Kamerstukken II, 2013–2014, Koninkrijksrelaties in hun onderlinge samenhang worden gecoördineerd voor projecten en beheerDe bezuinigingen uit het regeerakkoord Rutte II zijn in 2014 bij de AIVD Met het programma «beter en concreter» worden gemeenten rechtstreeks in april 2014 van start gegaan.schappen voor de uitvoering van de dienstverleningsovereenkomsten Artikel 14 VUT-fonds . 32 802, nr. 5) uitgevoerd zijn. Ook is er een 2014 780.000.000 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerProgramma burgerschap -0 minnen-evaluatie-van-de-wgrEvaluatie W0 et Antidiscriminatievoorziening 305 -plus.html791  471http:// 750 – 2792010  
Uitgaven: € 750.000).0 0 14.704 2.870 686 2.164 – 1.478 
Totale kapitaalontvangstenlingen  12.000 0 – 12.000 10.0007) 
Communicatie, kennisdeling en Arbeidsmarktbeleid 0 0 3.117 3.338 5.355 4.543 812 
Ondersteuning bedrijfsvoering 38.207 
2 20 
wettelijke taak 13.3 Onvoorzien
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en schap De bedragen in deze kolom betreffen wwwEvaluatie W.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/et extern klachtrecht voorlopige http://bedragen, gebaseerd op de begrotingen van 
gemeenten.personele reikwijdte van de WNTBaten-lastenagentschap UBRverrekend. Het positieve exploitatieresultaat komt door hogere MIRInformatiebeveiliging kerndepartement /implementatie BIRen onder de verantwoordelijkheid van de Ministers van Sociale Zaken en samen met steden en andere betrokken partijen. Het kabinet zal de inlichtingenmiddelen. Op basis van de onderzoeksresultaten zet de AIVD De totstandkoming van de beleidsinformatie in het jaarverslag voldoet projecten opgezet en uitgevoerd. Daartoe heeft samenwerking plaatsge-departement kunnen sturen. Inmiddels is de facturering anders vorm uitgewerkt in concrete maatregelen. In maart 2014 is een nieuw bevindingen en het oordeel van de Rekenkamer met betrekking tot:De Minister voert de regie over de landelijke aanpak van agressie en ondersteund bij het terugdringen van regeldruk door het verbeteren van leer(€ 3,4 mln.). Daarnaast is aan ProDemos – Huis voor Democratie en - en expertisecentrum Open overheid ingericht. TIn 2014 is het landelijk percentage correct geregistreerde -normering. Deze verkenning is conform en aanzien van de 
Totale kapitaaluitgaven – 15.000 – 6.508 8.492 22.266
onderzoekProgramma V eilige Publieke Taak 00  00  2.560130  5.016102  5.702245  8.776400(Bedragen in   – 3.074– 155€)   
Paspoorten 5 jaar geldigheid 0,10 0,18 0,08 
Saldo van baten en lasten (%) 0 0 0 0 0 
Verplichtingen: Totaal 0 0 422.040 270.261 432.22921  193.481 784.466.979238.748 
de politieke partijen voor 2014. In het voorjaar van 2014 is 80% van de genoemde bedragen 
6.5financiële verhoudingen Reisdocumenten en basisadminis- wwwrapporten/2012/12/18/evaluatie-van-de-wet-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/Dienstverlenende en
12.1 Algemeen 0 0 692 627 686 1.464 – 778 
– zie ook de «Bijlage afgerond evaluatie- en overig onderzoek» voor de hyperlink naar de betreffende onderzoeken.de aanpak zoals die met de THet Kennis- en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP), opbrengsten uit de spoedleges (W1.De aanpak «implementatie Baseline Informatiebeveiliging Rijk (BIR) vonden onder andere met de Universiteit Taan de eisen die daaraan worden gesteld in de Rijksbegrotingsvoorgeweld tegen werknemers met een publieke taak. VLogiusOrganisatie- en Formatierapport (O&F) vastgesteld, waarin de organisatie gegeven, zodat de juiste factuur per departement wordt gegenereerd.bestuurders, beleidsmakers en andere belanghebbenden op lokaal, Eén van de instrumenten uit het management control systeem is de De Minister heeft een stimulerende rol voor het gebruik en de implemen-TOpbouw Jaarverslagpersonen dienstverlening en de kwaliteit van regels. Het aantal gemeenten met een Integere en veilige publieke taakuitoefeninginformatieveiligheid is het bestuurlijk en operationeel besef van het Rechtstaat een voorschot verstrekt ten behoeve van de viering 200 jaar weede Kamer voor het zomerreces van 2015 per brief informeren over de erkgelegenheid (SZW) en Vhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;op een adres uitgekomen op 97,09%.weede Kamer is besproken en wordt in 2015 olksgezondheid, W€ 2,3 mln.) en minder kosten door latere wente, Stichting Maatschappij elzijn en Sport (VWS) Op de onderzochte erder is de Minister -
Zorg voor politieke ambtsdragersBijdragen aan (inter)nationale  Totaal uitgaven inhuur externen 20140 0 2.181  760 625 1.854 130.218– 1.229 
Paspoorten 10 jaar geldigheid 1,80 1,94 0,14 
uitgekeerd als voorschot. Eventuele nabetaling vindt plaats in het najaar van 2015, nadat de 
tratie personen 0 rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-gemeentelijke-antidiscriminatievoorzieningen.html0 48.354 32.718 Realisatie21.752innovatieve overheid; 134.488  Oorspronke- 21.278 Verschil2012474   
Subsidies 0 0 181 334 584 177 407 
– zie ook de begroting 2015 voor de meerjarige programmering Algemeenhttp://www.rijksbegroting.nl/2015/voorbereiding/begroting,kst199427_4.html 
 
organisatiesBijdragen aan andere begrotings- verder voortgezet.een onderdeel van het baten-lastenagentschap Uitvoeringsorganisatie startdatum van aantal activiteiten (2.nationaal en internationaal niveau aan tot handelen. Hiertoe informeert en Het jaarverslag 2014 is als volgt opgebouwd:en VLogius biedt publieke dienstverleners een samenhangende digitale Management Informatie Rapportage (MIR). De MIR is een BZK-breed is beschreven vanaf 1 januari 2015. Uitgangspunten hierbij zijn: resultaats-Rijksbreed is een raamovereenkomst getekend door BZK. Met de ADR is kerndepartement» gaat uit van de totale set aan beveiligingsdoelstel-schriften (RBV) van het Ministerie van Financiën.concrete maatregelen in het kader van Agenda Stad.worden uitgevoerd. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksre-verantwoordelijk voor het bevorderen van integriteit van ambtenaren en tatie van e-overheidvoorzieningen en heeft een uitvoerende rol voor de risico-adressen bleek er in bijna een derde van de gevallen inderdaad een digitale aanvraagmogelijkheid voor een parkeervergunning is in 2014 met belang van informatiebeveiliging vergroot door de TKoninkrijk (eiligheid en Instituut voor Psychotrauma.de ten behoeve van dat beheer bijgehouden administraties;0 € 0,5 mln.) en is aan het Ministerie van AZ een voorschot 0 0 € 1372,8 mln.). Bij de overige producten en  122 askforce BID (Bestuur 398 – 276 
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer a)Identiteitskaarten 10 jaar geldigheid Rekening-courant FIN/RHB  1,30 1,14 429.466.930– 0,16  
Omschrijving specifiek deel 
Uitgaven: politieke partijen hun door een accountant geverifieerde jaarstukken hebben overlegd en de 0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerSubsidies -0 klachtrecht.htmlRegel die burgerinitiatieven 0  179 http://www40 .rijksoverheid.nl/10 lijk 0 201010  
Diverse subsidies 0 0 0 155 408 0 408  
hoofdstukkenBijdragen internationaal  00  00  00  365137  1220  3980  – 2760  
b)Identiteitskaarten 5 jaar geldigheid Rekening-courant bevoorschotting BES  0,50 0,23 33.005.480– 0,27  
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.ICT Diensten  subsidie over 2014 definitief kan worden vastgesteld. 
programma’Bedrijfsvoering Rijk (UBR) beheert onder meer de Staatscourant, het infrastructuur die hen in staat stelt met burgers en bedrijven en onderling, ontwikkeling en het beheer van diverse e-overheidvoorzieningen. De gesproken over de verantwoordelijkheden van de ondertekenaar van de turing op basis van vertrouwen en transparantie, verantwoordelijkheden 3.adviseert de AIVD zijn afnemers met ambtsberichten en analyses Integriteitsturingsinstrument voor de bedrijfsvoering. In 2014 is de MIR viermaal politieke ambtsdragers, voor het bevorderen van de professionaliteit van laties heeft hierbij verantwoordelijkheden die niet zozeer verbonden zijn lingen en beheersmaatregelen van de BIR. Daarbij wordt eveneens verschil te zijn tussen de ingeschreven personen en de personen die daar ruim 30% toegenomen. Het zijn vooral grotere gemeenten die hun en Informatieveiligheid Dienstverlening). De generieke digitale basisinfra-verstrekt voor de anti-discriminatiecampagne (de financiële informatie in het jaarverslag;s zijn de baten gelijk aan de lasten. Met de opdrachtgever is in € 0,5 mln.). Afrekeningen 
schap1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Beleid GBA en reisdocumenten  0 documenten-en-publicaties/rapporten/2014/01/17/regel-Evaluatie bestuursakkoorden Ministerie van BZK, 0 179 40 10 vastgestelde 0 10 
Koninklijk Paleis Amsterdam 1) De beleidsdoorlichting richt zich op de relatie tussen het Rijk en de 0 0 181 179 176 177 – 1 
Toelichting:
bijdrage aan de NOM 0 0 0 365 0 0 0 
1 
11.1 Apparaat (excl. AIVD) Apparaat0 0 411.850 272.083 427.268 192.827 234.441  
financiële verhoudingenOpdrachten  Nationale veiligheidDVO’Staatsblad en wetten.nl. In 2014 is een centrale publicatievoorziening tot Algemene toelichting op de tabelDemocratische vernieuwing (versterken relatie tussen mensen en 4.opgesteld en voorgelegd aan de Bestuursraad. Behalve voor de In 2014 heeft een brede consultatie plaatsgevonden van koepel- en Onderdeel A bestaat uit een algemeen deel met de dechargeverlening.en bevoegdheden zo laag mogelijk beleggen, korte hiërarchische lijnen, aansluiting gezocht bij het Vmet de inhoud van het sociaal domein, als wel met het feit dat BZK staat politieke ambtsdragers, voor het onderhouden en moderniseren van de raamovereenkomst (BZK) en de ondertekenaars van de nadere overeen-7x24, betrouwbaarMinister heeft een stimulerende rol voor het bevorderen van de T(waaronder openbare publicaties) en door gericht relatiemanagement.3. het aanpakken van de daderfeitelijk wonen. In december is besloten tot het doorgaan met huisbe-burgers die mogelijkheid nu bieden (zoals Alkmaarstructuur is een belangrijke basis voor het realiseren van de afspraak uit zullen na ontvangst en beoordeling van verantwoordingsinformatie in otstandkoming niet financiële beleidsinformatiede betrokken saldibalans;s afgesproken dat de werkelijk gemaakte kosten worden vergoed. De 0 die-burgerinitiatieven.htmlinterprovinciaal Overleg en V0 , snel, groen en gemakkelijk elektronisch zaken te doen. 27.111oorschrift Informatiebeveiliging Rijk (VIR)   20.581ereniging van Nederlandse  6.536 , Breda, Zwolle).begroting8.178 – 1.6422013  
Opdrachten 0 0 511 293 102 1.287 – 1.185 
decentrale overheden. De oorlogsgravenstichting en middelen die 
1.2 Participatie 0 0 18.403 18.426 19.983 20.691 – 708 
Artikel 1: Openbaar bestuur en democratieTotaal 3,70 3,49 – 0,21
Kwaliteitsindicatoren Totaal 2011 2012 2013 2014 462.472.4102014 
Personele uitgaven 0 0 221.888 150.878 152.086 134.799 17.287 
6.4 Dienstverlenende en innovatieve overheid: BurgerBeleid GBA en reisdocumenten De egalisatieschuld is bij de tweede suppletoire begroting 2014 overge--0 Gemeenten Rapport V0 isitatie Prodemos 2014 hhttp://www9.834 .rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/5.840 http:// 142 6.873 – 6.731 
Internationale Samenwerking 0 0 3 0 0 470 – 470 
baten bestaan uit de vergoeding voor de gemaakte kosten en zijn dus per stand gebracht waarmee gemeenschappelijke regelingen een elektronisch overheid)beroepsverenigingen, experts en andere stakeholders. De aanbevelingen voor een slagvaardig openbaar bestuur en een overheid waar burgers op rechtspositieregelingen voor politieke ambtsdragers (in het verlengde van 5.komsten (de departementen).Bovenstaand overzicht geeft een beeld van de uitgaven (voor de agent-doe-democratie (programma burgerschap).een compact MT en een efficiënte staf.Naast eigen personeel heeft Logius een flexibele schil waarvoor extern 2007, waarin staat dat de informatiebeveiliging op basis van risicoma-De naleving van de Eenduidige Landelijke Afspraken (ELA) is een In het jaarverslag van 2013 heeft de Auditdienst Rijk (ADR) opmerkingen beleidskern wordt ook een MIR voor de agentschappen opgesteld. De MIR zoeken in 2015 volgens de risicogerichte methodiek die is ontwikkeld in het regeerakkoord; bedrijven en burgers moeten uiterlijk in 2017 zaken die 2015 en volgende jaren plaatsvinden.de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7.2 Pensioenen, uitkeringen en benoe-Subsidies 0 0 14.599 15.749 16.907 17.521 – 614 
ingezet worden ter ondersteuning van de beleidsmatige inzet van 
Beschikbaarheid GBA De Wfpp schrijft verder voor dat alle partijen die zijn vertegenwoordigd in 100% 99,9% 100,0% 100% 99,9% 
Eigen personeelCentraal apparaat; Het betreft vorderingen ontstaan naar aanleiding van creditnota’0 0 195.399 141.399 144.994Arbeidszaken overheid; 124.720 s. 20.274 
Vervaardiging parlementaire stukkschapModernisering GBA  en  20100  documenten-en-publicaties/rapporten/2010/07/20/www2011.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/0  16.3762012  14.7412013  6.3942014  1.3052014  5.0892014  
Opdrachten 0 0 508 293 102 817 – 715  
heveld naar het artikel Nominaal en onvoorzien. Na ontvangst zijn de  
Politieke partijenmingsregelingen  Ontwikkeling dreigingsbeelddefinitie gelijk aan de lasten.publicatieblad kunnen produceren. Daarnaast is een voorziening uit het onderzoek naar de kwaliteit van integriteitsonderzoek naar schappen betreft het de kosten) voor inkoop van adviseurs en tijdelijk terugkerend agendapunt geweest tijdens de Vgemaakt over de totstandkoming van de niet financiële informatie. Na kunnen vertrouwen. Die verantwoordelijkheid richt zich op de juiste voor de agentschappen is in 2014 tweemaal verschenen. In 2015 wordt de de Dijkstal-voorstellen) en voor het bevorderen van mobiliteit binnen het In het beleidsverslag (onderdeel B) wordt teruggekeken op de resultaten nagement tot stand komt. BZK geeft een In Control VIn onderstaande tabel zijn enkele verschuivingen te zien ten opzichte van wordt ingehuurd. Deze flexibele schil wordt aangehouden om op 2014.Digitale Dienstverleningze met de overheid doen, zoals het aanvragen van een vergunning, bedrijfsvoering;00  00  14.59928.672  26.04715.749  16.90723.092eilige Publieke T  erklaring (ICV) af 17.52125.426aak   – 2.334– 614  
Beschikbaarheid GBA V 99% 100,0% 99,9% 100% 99,0% 
Externe inhuur 427.268 0 0 20.299 4.396 3.449 35.3966.545 – 3.096 
Eerste en/of TBZK (communicatie, kennisdeling en onderzoek) maken hier geen weede Kamer (ook de partijen die géén subsidie ontvangen) 
ORRA 0 evaluatie-bestuursakkoorden-Ministerie-van-bzk-rapporten/2014/07/01/rapport-visitatie-prodemos-0 900 0 0 0 0 
en begeleiding productieproces
OpdrachtenInkomensoverdracht  middelen gerealloceerd naar het centraal apparaatsartikel, waarvandaan 00  00  3.8038.242  8.2142.677  7.5942.918  3.1709.044  – 1.450– 252  
Responsetijd GBA V Het jaar 2014 kenmerkt zich op het gebied van de nationale veiligheid gereedgekomen waarmee oproepingen die nu nog in dagbladen worden 2013. De toename van het aantal ambtsberichten aan het Openbaar Doe-democratie6.uit 2014. Het beleidsverslag bestaat uit de beleidsprioriteiten, de beleidsarbestuurlijke verhoudingen, het beheer van het Gemeentefonds, interbe-voor het voldoen aan de BIR. De ICV van BZK over 2014 heeft betrekking overleggen van het Ministerie van Vincidentele werkzaamheden geen eigen personeel, maar externe inhuur in MIR geïntegreerd in de hierboven beschreven P&C cyclus.bestuurders en topambtenaren zijn hiervoor de aanleiding geweest. Op afronding van het jaarverslag zijn begin 2014 maatregelen aangekondigd openbaar bestuur door het wegnemen van bestaande belemmeringen. De Systeemverantwoordelijkheid BIRC BeleidsconclusiesDe AIVD bestaat vanaf 1 januari 2015 uit drie directies: Inlichtingen, In 2014 hebben alle overheden gewerkt aan de verdere digitalisering van digitaal kunnen afhandelen. In dat kader is in 2014 onder andere gestart Artikel 12: Algemeende in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid <1 sec <3 sec eiligheid en Justitie met politie en <3 sec <3 sec <3 sec -
Overig personeel personeel conform de rijksbrede definitie in de Rijksbegrotingvoor0 0 0 0 3.643 3.534 - 109 
  
Totaal apparaatsuitgaven MinisterieBijdragen aan baten- interprovinciaal-overleg-en-vereniging-van-nederlandse-2014.html 600.152 457.841 610.906 382.493 228.4132014  
12.2 Verzameluitkeringen jaarlijks vóór 1 juli overzichten aan de Minister van BZK sturen van giften Ad a) De Rekening-courant FIN/RHBonderdeel van uit, omdat deze betrokken zijn bij het oordeel over de 0 0 14.012 2.243 0 700 – 700 
Sdu Uitgevers Artikel 6: Dienstverlenende en innovatieve Overheid
Pensioenen en uitkeringen Politieke Kiesraad 0 0 540 245 633 420 213 
Beschikbaarheid basisregister de vordering van de egalisatieschuld aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is 99,8% 99,3% 99,9% 100% 99,3% 
Gerealiseerde ontvangsten naar beleidsterrein (x Materiële uitgaven € 0 1.000) 0 189.960 121.205 275.182 58.028 217.154 
Kerndepartement6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-lastenagentschappen  vooral door jihadisme en toenemende instabiliteit aan de grenzen van gepubliceerd, in de Staatscourant bekend gemaakt kunnen worden.Openbaar Ministerie (OM). In april 2014 organiseerde het OM de «Wstuurlijk toezicht, vermindering van regeldruk, wetgeving op het terrein De BIR is vastgesteld in 2012; de BIR is feitelijk de voor de overheid Om de doe-democratie te bevorderen, moeten overheden aansluiting basis van de aanbevelingen en de consultatie is een aantal concrete acties op een selectie van ongeveer 20 informatiesystemen. Beveiligingsdoel-Minister creëert voorwaarden ter bescherming van klokkenluiders binnen schriften. De agentschappen die zijn opgenomen in dit overzicht betreffen te zetten.om monitoring en toetsing van de niet financiële informatie te versterken. Ministerie (OM) en dreigingsinformatieproducten ten behoeve van het Operatiën en Vtikelen en de bedrijfsvoeringsparagraaf.Ook is er gewerkt aan verbetering van de kwaliteit van de bevolkingsadmi-hun diensten en producten. Een brief daarover met een stand van zaken is met het monitoren van het aanbod, gebruik en kwaliteit van digitale Het openstaande saldo heeft bijna volledig betrekking op aan gemeenten en de bedrijfsvoering.0 gemeenten.htmlEvaluatie prijsbevriezing Nederlandse identiteitskaart eiligheidsonderzoeken en Bedrijfsvoering. Een centrale staf 0 411.85021.064   272.08312.097  427.26815.206  192.82713.100  234.441eek 2.1062010   
Bijdragen aan medeoverheden 0 0 0 2.243 0 0 0 
afdeling Dataverwerking van in totaal Balans per 31 december 2014 (bedragen x afzonderlijke instrumenten.€ 4.500 of meer en van schulden van € 1.000) € 25.000 of meer. Ook 
ambtsdragersVerkiezingen  Het saldo vertegenwoordigt de reguliere mutaties met betrekking tot 00  00  3.2638.242  8.2142.432  7.5942.285  2.7509.044  – 1.450– 465  
Het betreft voornamelijk een vordering op de gemeente Groningen (€ 0,05 
Beschikbaarheid verificatieregister 99,7% 99,7% 99,9% 100% 99,7% 
Bijdrage SSO′s 0 0 64.657 80.022 239.0166 40.993 198.023 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Algemene Inlichtingen- en Vmenten en basisadministratie personenBaten-lastenagentschap BPReiligheids-  afgelost.0 Evaluatie financiële functie gemeenten en provincies http://www0 .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/21.064 12.097 15.206 13.100 2.106 
IPSV en impulsbudget 0 0 0 2.243 0 0 0 
Algemene Inlichtingen enEuropa, zowel aan de zuidkant als aan de oostgrenzen. Dit heeft de nodige Vde publieke sector en gaat excessieve beloningen in de publieke en stellingen die meer aan de organisatorische kant liggen (P-beleid, vinden op maatschappelijke initiatieven. De eigen verantwoordelijkheid ondersteunt deze directies. De bezuinigingen hebben effect op de formatie van de VPT». Op diverse manieren is in de regio’van privacy en het faciliteren van burgerparticipatie. In dit kader heeft de In 2014 is de realisatie omzet 2014 (BPR, DHC, Rondernomen (Kamerstukken II, 2013–2014, Deze maatregelen hebben geleid tot een verbetering in de totstandkoming Eigen bevindingenProgramma Digitaal 2017stelsel bewaken en beveiligen werd onder meer veroorzaakt door de verplichte en in de markt breed gehanteerde norm ISO 27002, waaraan nistraties (PIVin juni 2014 aan de Tvoorzieningen. Een belangrijk programma voor de doorontwikkeling van verstrekte bijdragen die zijn opgenomen in de Verder beheert UBR de open dataportal (data.overheid.nl). Op het open VB, UBR, FMHaaglanden, P-Direkt, SSC-ICT Haaglanden en A) in Caribisch Nederland in 2014. Daarnaast zijn 6 Rijks-weede Kamer gezonden€ 115 mln.) ten opzichte van de Dienstverlenende en innovatieve28 844, nr. Om de voortgang in erzameluitkeringen. De s aandacht gevraagd . 78). Per 1 januari 
e-mail traffic@sdu.nlBijdragen aan ZBO’s / RBijdragen aan medeoverhedenWT’s  00  00  20.4310  17.8330  15.498158  16.3820  – 884158  
2) Op beleidsartikel 1.2 staat een beleidsdoorlichting gepland in 2018.
Betrouwbaarheid BSN Hoofdstuk VII.moeten zij een financieel verslag en een daarop betrekking hebbende 99,8% 99,8% 99,9% 100% 99,8% 
ICT mln.). 0 0 85.523 298 3.107 0 3.107 
dienst (AIVD)financiële verhoudingen  rapporten/2007/07/20/evaluatie-prijsbevriezing-http://www.rijksoverheid.nl/Ministeries/bzk/documenten-188.302 185.758 183.638 189.666 – 6.028 
Bijdragen aan (inter)nationale 
Veiligheidsdienst; 8.692 overheid; 10.020
1 
Experiment centrale stemopnemingRegelingen voor Nederlandse  gevolgen gehad voor de veiligheid van Nederland.geraamde omzet (dataportaal is informatie te vinden over openbare overheidsdata en het ontwikkelingen in de Oekraïne.een specifieke invulling voor het Rijk is gegeven, om het gewenste voor agressie en geweld tegen werknemers met een publieke taak. Het Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) ook zijn Op het gebied van inkoop en financiële administratie is in 2014 zwaarder In het kader van de kabinetsdoelstelling dat burgers en bedrijven in 2017 van de dienst, met name in de staf en ondersteuning. Medewerkers informatiebeveiligingsbeleid, bewustwording) worden opgenomen in de Logius.Bij het besluit tot dechargeverlening dienen verder de volgende, wettelijk De jaarrekening (onderdeel C) bestaat uit de verantwoordingsstaten van van de niet financiële informatie.semi-publieke sector tegen.van burgers en het probleemoplossend vermogen in de samenleving diensten in Caribisch Nederland, waaronder grote afnemers als de aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn de e-Overheid: het programma i-NUP (overheidsbrede implementatie-afwikkeling zal op basis van verantwoordingsinformatie volgens de 2015 is een nieuw Steunpunt Integriteitsschendingen Politieke 0 0€  91 mln.) fors gegroeid. Dit is een toename van 27%. 0 0 158Balans 2014  0 Balans 2013158  
Klanttevredenheid 0% 0,0% 7,4% 0,0% 7,4%
Overig materieel 3) Een beleidsdoorlichting is voor artikel 2 op grond van de W0 0 0 0 33.059 17.035 et op de 16.024 
controleverklaring van de accountant aan de Minister sturen. De Minister 
Ontvangsten: 0 en-publicaties/rapporten/2010/07/14/evaluatie-financiele-nederlandse-identiteitskaart.html0 21.569 17.480  10.020 3.350 6.6702007 
organisaties 0 0 14.012 0 0 700 – 700 
ambtenaren uit de voormalige 
landelijke register open data, met verwijzingen naar open data sets bij Deze stijging van de omzet leidt ook tot een forse stijging van de voorgeschreven, stukken te worden betrokken:regisserende rol ten aanzien van de decentralisaties in het sociaal domein beveiligingsniveau te bereiken. Oorspronkelijk was het de bedoeling dat BZK is voornemens nog twee maatregelen te nemen om de totstand-ICV van BZK. De organisatieonderdelen is gevraagd de stand van zaken hun zaken met de overheid digitaal kunnen afhandelen, hebben alle ingezet op interne controle om fouten zelf te signaleren. Dit heeft geleid het departement en het baten-lastenagentschap, de departementale onderzoek naar de evaluatie van de aangifte onder nummer is van start waarvan de functie niet of in mindere mate terugkeert na 1 januari 2015, krijgt hierdoor meer ruimte. Samen met de VBelastingdienst en het Zorgverzekeringskantoormonitors in ontwikkeling en – deels – in gebruik genomen. De toeganke-agenda Nationaal Uitvoeringsprogramma e-overheid), is eind 2014 SiSa-systematiek plaatsvinden in 2015 en volgende jaren.Ambtdragers opgezet bij het Bureau Integriteitsbevordering Openbare ereniging van Nederlandse , aangesloten op verstrek-
T6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-otaal apparaatskosten agentschappen Identiteit in cijfers functie-gemeenten-en-provincies.html575.080http://www 715.614.rijksoverheid.nl/  773.556 689.457 84.0992010  
IPSV en impulsbudget Ad b) De Rekening-courant Bevoorschotting BESmaakt deze stukken vervolgens openbaarInlichtingen- en V0 0 eiligheidsdiensten niet mogelijk (zie ook de 13.923 0 . 0 700 – 700 
Artikel 7: Arbeidszaken Overheid
Openbaar bestuur en Arbeidszaken overheid;
Ontvangsten:overzeese gebiedsdelen (SAIP)  Activa 00  00  24.69420.431  17.83324.816  15.49825.352  16.38224.865  – 884487 
1 
Vormgeving omslagHet onderzoek voor klanttevredenheid zal in 2015 plaatsvinden. Deze onderzoeken vinden plaats om het jaar.
Ontvangsten: De geopolitieke ontwikkelingen in vooral Syrië en Irak hebben direct overheidsorganisaties. De beheerkosten van de officiële publicaties personele kosten, met name de externe inhuurGemeenten (VNG) heeft het Ministerie van Binnenlandse Zaken en gegaan.per 31-12-2014 door te geven aan de CIO BZK. Op basis hiervan is door 1.saldibalans en het overzicht van de personele topinkomens.overheden in 2014 gewerkt aan verdere digitalisering van hun diensten en alle departementen de BIR op 1 januari 2014 zouden hebben geïmplemen-De daling van het aantal aangewezen vertrouwensfuncties is een gekregen. In het directe verlengde hiervan voert de Minister van Binnen-De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is uitvoerings-koming en kwaliteit van de niet financiële informatie in het jaarverslag van kregen de gelegenheid om Vtot correcties, maar ook tot herijking van bestaande werkwijzen. Door kingenvoorziening PIVlijkheid en gebruikersvriendelijkheid en veiligheid van digitale voorzie-afgerond. Hiermee is een fundament onder de e-samenleving gelegd.Sector (BIOS). Dit steunpunt is een laagdrempelig advies- en experti-het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014;0 0 A-V en zijn eerste afspraken gemaakt over terug-138.353an W erk Naar W91.404 92.442erk begeleid te worden. In . 3.875 88.567
Basisadministratie Persoonsgegevens en 1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en menten en basisadministratie personen Toelichting op het inhuurpercentage 2014documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van 
Oude regelingen wonen 0 0 89 0 0 0 0
De Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) heeft een eigen rekening-toelichting bij de begroting 2015).
democratie; 25.352Het betreft een vordering naar aanleiding van de vaststelling van een Immateriële activa 3.259 – – 
Studio Dumbar E Toelichting op de financiële instrumenten
financiële verhoudingenReisdocumenten  advies 2005–2010 identiteit-in-cijfers.html97.425http://www  93.226.rijksoverheid.nl/ 109.604 97.455 12.1492014  
invloed op de veiligheid van Nederland en de Nederlandse belangen in de (Staatscourant, staatsblad, wetten.nl en open data-portal) waren in 2014 De extra orders die Logius gedurende het jaar ontvangt van de beleidsop-controles en daaropvolgende correcties vermindert BZK het aantal 2.verantwoordelijk voor de rechtspositionele regelingen van (voormalige) producten (Kamerstukken II, 2013–2014, voorziene daling als gevolg van de reorganisatie bij de politie. Het aantal Koninkrijksrelaties het afgelopen jaar onder andere een zogenaamde het Ministerie van BZK op 15 februari 2015 de ICV afgegeven. Hiermee teerd. Dit bleek voor de departementen niet haalbaar2015 verder te verbeteren. De eerste maatregel is het ontwikkelen van een landse Zaken en Koninkrijksrelaties een krachtig beleid gericht op het In de brief van 24 april 2014 (december 2014 is het plaatsingsproces afgerond. Vmelden bij twijfel over een gegeven in PIVningen is verder verbeterd, onder andere met het Digitaal Hulpplein waar Er is een digitale basisinfrastructuur tot stand gebracht, bestaande uit een Ad 13. Garantieverplichtingensepunt voor bestuursorganen in alle bestuurslagen.het voorstel van de slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2013–2014, 33 750, nr26 643, nrA. . 316oor een beperkt aantal . V). Om de voortgang ervolgens heeft . 55) 
Ontvangsten: 0 0 2.485 1.769 3.259 820 2.439
4)De Wfpp is op 1 mei 2013 in werking getreden. De politieke partijen Materiële vaste activaVoor de beleidsartikelen 6.1, 6.2 en 6.3 wordt in 2015 een integrale  10.771 9.391 
courant bij de RHB. De betalingen die de RCN verricht op Caribisch 
Tsubsidie.oelichting:
6.5 Dienstverlenende en innovatieve overheid: Reisdocu-Logius documenten-en-publicaties/rapporten/2011/11/08/Rapportage zelfevaluatie reisdocumenten 2013 74.943 96.650 115.654 http:// 91.064 24.590 
E Toelichting op de financiële instrumenten
regio. Door de instabiele regimes in landen in Noord-Afrika en het hoger dan de middelen op de begroting. Bij Vdrachtgevers, zijn niet gepland en bestaan voornamelijk uit capaciteits-verklaart de bestuurder dat het Ministerie de beheersing van de informa-BZK, vanuit de systeemverantwoordelijkheid, in 2014 extra inspanning controleprogramma voor de bijlagen bij het jaarverslag voor de totstand-Onderdeel D bevat de volgende bijlagen:De TKrachttoer verzorgd. In tientallen gemeenten zijn bestuurders, raadsleden, bewerkstelligen van de aanwezigheid van voldoende uitvoeringskracht bij medewerkers betekent dit dat zij hun loopbaan niet voortzetten bij de onrechtmatigheden, door herijking van de bestaande werkwijze borgt BZK aangewezen vertrouwensfuncties viel in 2013 hoger uit omdat er een politieke ambtsdragers, de pensioenregelingen van Nederlandse minder digivaardigen naar een voor hen passende cursus worden digitale frontoffice voor burgers, onderdelen van de digitale frontoffice in aanbod, gebruik en kwaliteit van de digitale voorzieningen te meten zijn heeft de Minister van BZK de Tweede Kamer is geïnformeerd over een nader onderzoek naar de samenhangt; weede Kamer geïnformeerd dat BZK op oorjaarsnota is dit tekort 
– grond en gebouwen – – 
E Toelichting op de financiële instrumentenbeleidsdoorlichting uitgevoerd.
Nederland namens alle betrokken Ministeries, worden maandelijks via de hebben vóór 1 juli 2014 voor het eerst bovenvermelde stukken bij de 
P-Direktmenten en basisadministratie personen  E T1. oelichting op de financiële instrumentenKostprijzen per productwwwevaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/55.169 56.524 58.703 58.145 558 
Uitgave
22 
6.1 Verminderen regeldruk
– installaties en inventarissen 240 141 
Midden-Oosten maken jihadistische groeperingen een grote groei dooraangevuld.kosten. Zolang er geen structurele gelden zijn voor deze extra werkzaam-dat de primaire registratie aan de voorkant goed geschiedt om structurele 1.3.tiebeveiliging, conform de kaders zoals gesteld door het VIR 2007 en de toepassing van de verhoogde strafeis door het OM (Kamerstukken II, incidentele toename plaatsvond in het aantal vertrouwensfuncties van gezet op enerzijds het faciliteren van de departementen en anderzijds op ambtenaren en initiatiefnemers met elkaar in contact gebracht om samen ambtenaren uit de voormalige overzeese gebiedsdelen en hun nagelaten koming van de niet financiële informatie. De tweede maatregel betreft het met name de gemeenten.dienst. Een veel lager aantal dan voorzien, doordat medewerkers op eigen Modernisering GBAverwezen.voor bedrijven en een stelsel van basisregistraties. Tmonitors ontwikkeld, waaronder ook een webmonitor voor de webricht-Ad 13a. TRechtsbescherming van klokkenluidersbasis van de verwachtingen toen zou uitkomen op een geraamd sturings-overzicht van de toezichtrelaties en ZBO’het rapport van de Algemene Rekenkamer met betrekking tot het egenrekening Garantieverplichtingens/RWT’sen behoeve van de ; , 
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk 5) Het gehele artikelonderdeel is doorgelicht met uitzondering van het rapporten/2014/04/18/rapportage-zelfevaluatie-advies-2005–2010.html113.859  106.761 126.364 106.805 19.5592011  
RHB verrekend met de betrokken Ministeries.Minister ingeleverd. Deze hadden betrekking op kalenderjaar 2013. De 
Ministerie van Financiën Artikel 11: Centraal apparaat– De werkelijke kosten BRP over 2014 ten opzichte van de bevragin-
E Toelichting op de financiële instrumenten
– overige materiële vaste activa infrastructuur 9.391 9.250 
vaak gesteund door andere machthebbers in de regio.heden, kan dit alleen door externe inhuur worden ingevuld. Hierdoor is Operatie BRP realiseert een basisregistratie personen die 24 uur per dag, 7 Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst (BIR), op orde heeft. De ICV de doe-democratie nadere invulling te geven. Daarnaast zijn in ongeveer 2013/2014, initiatief de organisatie verlieten of intern op een andere functie geplaatst 2.tijdelijke aard als gevolg van de (Nuclear Security Summit (NSS). Dat betrekkingen, de (her1.1 Bestuurlijke en financiële verhoudingmaken van eenduidige kwaliteitsafspraken met daarnaast afspraken over verbeteringen te realiseren. Thet inrichten van het proces van planning en control. De ADR heeft in wijzigingen ten opzichte van de ontwerpbegroting worden de grootste lijnen.Het bedrag aan garantieverplichtingen is als volgt opgebouwd:In 2014 heeft een evaluatie plaatsgevonden van het bestaande klokkenlui-percentage externe inhuur 2014 van 22,8%.afgerond evaluatie en overig onderzoek;onderzoek van de centrale administratie van ’28 684, nr. 406-)benoemingen en ontslagen van onder andere ). evens hebben de interne controles de s Rijks schatkist en van 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en reisdocumenten-2013.htmlEvaluatie van de gemeentelijke en provinciale reken- 2014 
FMHaaglanden 96.737 111.887 109.392 Centraal apparaat;97.224 12.168 
Algemeen
Het bedrag aan uitgaven buiten begrotingsverband is als volgt overzichten en de financiële verslagen van de politieke partijen zijn te instrument subsidie waarvoor een ander traject geldt.
De openstaande vorderingen betreffen nog van diverse Ministeries en gen uit de BRP resulteren in een berichtprijs van 8 cent.
12.1 Algemeen– overige materiële vaste oBRP 1.140 
Opdrachten
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverfinanciële verhoudingen  Tkamers rendnota overheidszaken 2008 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-http://
Gemeenschappelijke Dienst ICT 6.4 Burgerschaphet geraamde percentage externe inhuur overschreden. VEen tweede pijler van de legitimatie van het Nederlandse openbaar de structuur en inhoud van het dossierzijn.dagen per week online beschikbaar is, met een hoge verwerkingscapa-heeft betrekking op de situatie per 31-12-2014.leverde in 2014 ook een stijging op van het aantal in behandeling burgemeesters, commissarissen der Koning en leden van de Raad van aspecten in beeld gebracht waarop kaderstelling verbeterd moet worden. 150 gemeenten leerkringen georganiseerd. T2014 in opdracht van BZK twee proefaudits uitgevoerd. V3.Digitale basisinfrastructuurposten hieronder toegelicht:Ook is in 2014 gestart met wetgevingstrajecten voor het digitaal dersbeleid. Dit is gebeurd in opdracht van de Ministeries van Binnen-Overzicht niet-financiële informatie over inkoop van adviseurs en het Financieel jaarverslag van het Rijk;47.624.  57.416. 61.462ijdens deze leerkringen zijn  ervolgens zijn bij 39.155erder zet Logius 92.442 22.307 
www.rijksbegroting.nl Het verschil op totaalniveau tussen de oorspronkelijke begroting en de 
6)opgebouwd:vinden op VoorradenGezien de reikwijdte van het beleidsartikel en de urgentie van het  www.rijksoverheid.nl/partijfinanciering, en worden binnenkort – – 
baten-lastenagentschappen te ontvangen bedragen op basis van – De werkelijke kostprijs van de paspoorten en de identiteitskaarten 
Omdat het verstrekken van subsidies vanaf centraal apparaat niet 
7.1 Overheid als werkgever
publicaties/rapporten/2011/08/17/eindrapport-evaluatie-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/
SSC-ICT 90.668 93.579 99.300 – 5.721 
(Bedragen in 
Subsidies
De dreiging van het jihadistisch terrorisme domineerde in 2014 het externe inhuur in ter vervanging van moeilijk vervulbare vacatures citeit, een directe verwerking van wijzigingen en met de mogelijkheden In de zomer van 2014 besloot het kabinet om vanaf 2015 structureel 4.alle departementen BIR-audits uitgevoerd.bestuur betreft het democratische en rechtsstatelijke gehalte van de Deze nieuwe kaders zullen in 2015 geïmplementeerd worden.genomen veiligheidsonderzoeken. Daarnaast nam het aantal veiligheids-State, het decoratiestelsel en voor de toekenning van Koninklijke ervaringen uitgewisseld en is besproken hoe beter aangesloten kan Zorg voor politieke ambtsdragersHet programma overheidsbrede implementatieagenda Nationaal Om het programma iNUP tijdig af te ronden is zakendoen met de overheid. Hiertoe is een gezamenlijk wetgevingspro-landse Zaken en Koninkrijksrelaties en Sociale Zaken en WHet gerealiseerde percentage externe inhuur van het kerndepartement en de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer met tijdelijk personeel (externe inhuur); € 2,2 mln. extra geïnves-erkgelegenheid. € 25 
Debiteuren 8.147 4.124 
uiteindelijke realisatie is grotendeels te verklaren uit de volgende factoren:ook gepubliceerd in de Staatscourant.onderwerp is gekozen voor een doorlichting van het ambtelijke 
mogelijk is, worden subsidies die zijn verstrekt door stafonderdelen dienstverleningsafspraken aangaande geleverde plusdiensten en/of zijn hoger dan de begroting. Dit komt door de indexatie van de van-de-gemeentelijke-en-provinciale-rekenkamers.htmltrendnota-arbeidszaken-overheid-2008  20112007  
Rijksgebouwendienst 76.540 68.531 65.857 67.174 – 1.317 
€) 
Vermindering regeldruk en administratieve lasten
Nog te ontvangen 224 120 
Artikelcode nieuws in hoge mate. VSubsidieswaarbij specifieke expertise op ICTonderzoeken toe vanwege een conjuncturele verbetering van de arbeids-Op 15 februari hebben alle departementen d.m.v4.voor het leggen van verbanden tussen geregistreerde personen. Beleidsdoorlichtingenworden op initiatieven uit de samenleving. TInkoopbeheer FMHaaglandenpublieke besluitvorming en beleidsvoering. In dat kader waarborgt de onderscheidingen.De facilitering van de zorg voor politieke ambtsdragers is in 2014 Uitvoeringsprogramma e-overheid (i-NUP) is eind 2014 afgerond. Hiermee teerd in 2014 ten opzichte van de begroting. Per 6 januari 2014 werd het gramma met het Ministerie van Economische Zaken (EZ) opgestart. mln. toe te voegen aan de begroting van de AIVD voor de dreiging van Het evaluatierapport «Vde agentschappen BPR en DHC betreft 5,6%. De agentschappen met een betrekking tot de in het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2014 overzicht van de burgemeestersbenoemingen in 2014.ooral de jihadistische groeperingen Jabhat eilig misstanden melden op het werk» is medio -gebied nodig is en waarvan de kennis ot slot is het Ministerie van . een In Control 
(Bedragen in €) 
– de bijdrage van andere departementen voor het aflossen van de integriteitsbeleid.
Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en   Evaluatie Kaderwet Adviescolleges: Derde staat van Inventarisatie integriteitsbeleid openbaar bestuur en 20.852 20.623 21.949 – 1.326 
verantwoord op het artikel Algemeen.maatwerk (prijzen.€ 3,6 mln.). Daarnaast staan vorderingen open als gevolg van 
Subsidies
  Liquide middelen 51.591 43.393 
RJV14DL07 Communicatie, kennisdeling en onderzoek
al-Nusra (JaN) in Syrië en Islamitische Staat in Irak en Shaam (ISIS) binnen de rijksoverheid niet aanwezig is.Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het functioneren In 2014 heeft een opschoningsactie van de financiële administratie In 2014 zijn de beleidsdoorlichtingen Interbestuurlijke verhoudingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties in 2014 partner geworden van VPersoonsgegevens kunnen er snel en in grote aantallen uit worden markt, welk een direct gevolg heeft op de functies bij de burgerluchtvaart Uit interne controle is gebleken dat de tekortkomingen die zijn geconsta-geïntensiveerd door nauwe samenwerking met en het faciliteren van de is een fundament onder de i-samenleving gelegd. Overheidsorganisaties mogelijk om niet-ingezetenen in te schrijven. Dit kan in daartoe aange-Daarnaast is de toegankelijkheid, gebruikersvriendelijkheid en veiligheid Jihadgangers, onrust aan de grenzen van Oost-Europa en in het Midden-2014 aan de Trijksbrede dienstverlening komen in 2014 uit op een percentage inhuur erklaring (ICV) aangegeven bij BZK in hoeverre zij voldoen aan de BIR en, opgenomen rekening van uitgaven en ontvangsten van het Rijk over weede en Eerste Kamer aangeboden (Kamerstukken II, 
Dienst van de Huurcommissiefinanciële verhoudingen  politie 2008 advies 2005 – 2010 https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-12.783http://www 13.099.rijksoverheid.nl/ 12.318 11.186 1.132 
7)Garantieverplichtingen per 1 januari 2014egalisatievordering aan het Rijksvastgoedbedrijf i.o. is via de begroting Voor beleidsartikel 7.2 geldt dat pensioenen en uitkeringen zich niet  0 
Opdrachten
2.doorberekende detacheringovereenkomsten (Omzet per productgroep € 0,4 mln.).
Totaal activa 70.733 57.028 
Tabel Totaal lastenreductie 2012–2017
a) Vorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 802.855 
oefenen een grote aantrekkingskracht uit op Nederlandse geradicaliseerde Comité 4/5 meiC Beleidsconclusiesindien dat niet het geval is, via explains aangeven waar zij nog niet en gerelateerde bedrijven. De stijging van onderzoeken bij de burgerlucht-Begrotingsstructuur en budgettaire gevolgen van beleid2007–2013 (Artikel 1.1), Kwaliteit Gemeentelijke Basisregistratie/Er is een incidentele subsidie aan de VNG uitgekeerd voor het project opgevraagd op gebeurtenisniveau, zodat ze op het stelsel van basisregis-het G1000-platform, dat tot doel heeft de komende twee jaar op zo veel van het constitutionele bestel daaronder begrepen het stelsel van de teerd op de juistheid en volledigheid van het contractenregister zich niet plaatsgevonden. Dit heeft er mede toe geleid dat de registratie is beroepsverenigingen van raadsleden en wethouders. Extra aandacht was gebruiken deze digitale infrastructuur om gegevens beter met elkaar uit te wezen RNI-loketten. Niet-ingezetenen krijgen dan een Burgerservice-van de digitale overheid vergroot. Dit betreft onder andere de aanpassing Oosten en cyberdreiging. Een aanzienlijk deel van de financiële impuls 2013/2014, van 31,4%. Het gerealiseerde percentage externe inhuur van BZK als 2014, alsmede met betrekking tot de Saldibalans van het Rijk over bestanden/documenten-en-publicaties/rapporten/2011/28844–13-b133 258, nr. 29 ). De evaluatie is vervroegd zodat het rapport 2008 
Aangegane verplichtingen in 2014 2.500.000Algemeen; +/+ 
van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
laten toetsen op doeltreffendheid en doelmatigheid. Wel worden in 
– De omzet BRP bestaat uit in rekening gebrachte staffels aan de 
Subsidies
Diverse subsidies
b) Te vorderen van Ministeries en derden 7.361.787 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgeverTotaal apparaatskosten ZBO’s en RWT’s  11/08/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-derde-staat-van-Trendnota overheidszaken 2009 1.097 694http:// 0 
0
moslims. Vbetrokken kon worden bij de parlementaire discussie over het initiatief-Rapportage overschrijding maximumuurtarief externe inhuur Het Nationaal Comité 4 en 5 mei ontvangt jaarlijks van het Ministerie van Als onderdeel van het in de Miljoenennota 2014 gepresenteerde aanvul-Dit jaarverslag is vormgegeven conform de voorschriften van Vdecentralisaties van mogelijk plaatsen in Nederland een G1000 burgerplatform te organiseren, voldoen en welke verbeterplannen zij daarvoor hebben. De explains meer voordoen. De inkoopanalyses zijn verbeterd en er is in 2014 voor opgeschoond. Bij het eindejaarswerk is gebleken dat, mede dankzij het vaart leidt ook tot een toename van het aantal geweigerde Vtraties aansluiten en direct beschikbaar zijn. De gemoderniseerde Basisregistratie Personen 2012–2014 (Artikel 6.5) en Integriteit(sbeleid) representatieve democratie. Daarbij gaat het in de eerste plaats om de er daarbij voor de grote decentralisatieoperaties in het bijzonder gericht wisselen en hun dienstverlening digitaal en veilig aan te bieden. De nummer (BSN) toegewezen. In 2014 is verder gewerkt aan de doorontwik-van het aanvraagproces van DigiD om de veiligheid te vergroten, wordt besteed aan uitbreiding van de personele onderzoekscapaciteit. 2014 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in artikel 83, derde lid, anuit Nederland vertrokken soms hele gezinnen tegelijk naar € 0,9 mln. Het budget stond geraamd bij opdrachten.erklaringen erant-
totaal komt in 2014 uit op 23,3%.
Passiva 
gelopen.
Rijksjaarverslag 2014Kiesraad2016 de uitkeringsduur en de sollicitatieplicht APPA geëvalueerd. 
Artikel 14: VUTafnemers van de BRP berichtenverkeer-fonds .
c) Intra-comptabele voorschotten 253.649 
Stichting Administratie Indonesische De Minister van BZK staat voor een betrouwbare overheid. In dat kader Beginstand advies-2005–2010/evaluatie-kaderwet-adviescolleges-www.arbeidenoverheid.nl/rapporten-publicaties/Streefwaarde Streefwaarde Streefwaarde Realisatie tot 
24 25 2.500.000 
de strijdgebieden. In 2014 is het aantal Nederlandse uitreizigers verder Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties subsidie ten behoeve van het buiten mantelcontractenlende beleidspakket heeft het kabinet besloten tot het inhouden van de verkiezingen (de Kieswet) voor vertegenwoordigende lichamen op de van Geen Bezwaarwoord Begroten. Door de nieuwe indeling zijn in de tabellen geen Eind 2014 is gestart met de externe werving van nieuwe medewerkers.Eigen Vvan de Comptabiliteitswet 2001).ermogen . 5.400 5.162 
wetsvoorstel Huis voor Klokkenluiders. Eind oktober 2014 is de kabinetsre-basisregistratie schept daarmee voorwaarden voor een doorbraak in gekozen elke 2 maanden een spendanalyse uit te voeren. Daarbij zijn alle (Artikel 7.1) aan de Tkennis hierover te delen en dit experiment wetenschappelijk te onderworden beoordeeld op interdepartementale risico’instrument saldoverklaring[op de wethouders. Vmeeste overheden zijn inmiddels op (een deel van) de voorzieningen keling van deze voorziening. Bij Najaarsnota zijn de ontvangsten van de ontwikkeling van een digitaal hulpplein om hulp te bieden aan minder weede Kamer aangeboden. De beleidsdoorlichtingen oor activiteiten die politieke ambtsdragers verrichten 1] en LoR[ 2], veel mutaties nog verwerkt s waarna zo nodig -
In 2014 vonden reguliere verkiezingen plaats voor de gemeenteraden d) Intra-comptabele debiteurenPer 1 januari 2016 treedt het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel in Voor de pensioenen loopt momenteel een IBO (zie ook de toelichting  7.992.906 
Pensioenen derde-staat-van-advies-2005–2010.pdftrendnota-arbeidszaken-overheid-2009/2010 1.0972011  694 2012   2013 en met 2014201120080   
Diverse subsidiesHet betreft in zijn geheel leningen aan het VUTTot betaling gekomen in 2014– De omzet van de reisdocumenten bestaat uit in rekening  -fonds. Het beheer van deze 0 
zijn onder andere het Bureau Integriteitsbevordering Openbare Sector 
10
– exploitatiereserve 5.162 Nominaal en5.162 
Sturingspercentage 2014 Heel BZK Kern+BPR+DHC Overige 
Diverse subsidies
gestegen. Tactie bij de evaluatie aan de Tbevorderen van vrijheid, burgerschap, democratie en rechtsstaat. Dit In onderstaande tabel wordt weergegeven en toegelicht in hoeveel zoeken.maatregelen worden getroffen. Het Ministerie van Financiën en de ADR loonbijstelling voor kabinets- en onderwijssectoren (exclusief zorg) in zes aspecten uit het normenkader inkoop van de Algemene Rekenkamer verschillende bestuurlijke niveaus. De Minister van Binnenlandse Zaken e-dienstverlening bij uitvoeringsorganisaties en gemeenten en voor gegevens opgenomen voor de jaren 2010 en 2011.op de artikelen 1.1 en 7.1 zijn in 2014 besproken in de THet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de in het kader van hun rechtspositie (zoals re-integratie in relatie tot de aangesloten. VPRIMA-gelden (Programma Implementatie Agenda ICTdigivaardigen, ontwikkeling van een oefentool DigiD, zodat mensen in een moesten worden. Het is onwenselijk dat aan het eind van het jaar nog ot eind 2014 zijn ongeveer 180 personen uit Nederland oor sommige bouwstenen resteert nog een aansluitings-weede en Eerste Kamer gestuurd-beleid) ingezet weede Kamer. . De 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en  Evaluatie wet extern klachtrecht Kwalitatieve rapportage: Diversiteit maakt de overheid http://
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit werking. Dit leidt er toe dat uiterlijk 31 december 2015 de egalisatievorbij de begroting 2015). -
(19 maart) en voor de Nederlandse leden van het Europees Parlement 
Dit betreft budget o.a. voor de Nederlandse School voor Openbare vorderingen wordt uitgevoerd door de RHB.gebrachte rijksleges aan de uitgevende instanties.
(BIOS) en het Professionaliseringsfonds voor burgemeesters gesubsi-– onverdeeld resultaat 238 – 
(€ x 1.000) onvoorzien; 0BLA’s 
1 
Er is in 2014 minder besteed aan diverse subsidies, omdat de subsidie Totaal 16.411.197
financiële verhoudingenVermindering administratieve lasten van de burger  uitgereisd.gevallen in 2014 door BZK buiten de mantelcontracten om externe wordt jaarlijks op de 14 Bevrijdingsfestivals gerealiseerd via een deel van verdergaande ketensamenwerking. In april en september heeft de bespreking van artikel 6.5 zal in 2015 plaatsvinden. Eventuele beleids-meegenomen. Vbetrokken slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van hebben aangegeven dat de beoogde ICV niet voor elk departement 2014. Er zijn CAO’en Koninkrijksrelaties zorgt tevens voor zodanige toerusting van de sollicitatieplicht), was in 2014 minder benodigd dan voorzien door externe programma na 2014.voor de Registratie Niet-Ingezetenen (RNI) voor circa veilige omgeving DigiD kunnen leren gebruiken en is er een netwerk zoveel mutaties verricht moeten worden. Met de directies is afgesproken wwwsterker! .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/erder heeft verbetering plaatsgevonden op de interne s gesloten in de sectoren gemeenten en provincies en in http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/ € 4,5 mln. Ook is het 
Stand oorspronkelijk vastgestelde begroting is incl. nota van wijzigingeerdere begrotingsjaren 0 
dering dient te zijn afgebouwd naar nul. Uitgangspunt was dat de 
(22 mei). Daarnaast waren er gemeentelijke herindelingsverkiezingen. Egalisatierekening reisdocumenten83,7 mln. uur  21.538 – 
Bestuur3. FTE, voor de Vereniging van Nederlandse Gemeenten en voor het (SSO’s) 
vii  Binnenlandse Zakdieerd. De Beleidsdoorlichting Integriteit(-sbeleid) laat zien dat het en 
in tijd en kosten bij de overheid (t.o.v. het jaar rapporten/2011/02/15/evaluatie-wet-extern-documenten-en-publicaties/rapporten/2008/08/20/
krachten zijn ingehuurd boven het voor de organisaties van het Rijk het inhoudelijke programma onder de noemer «Debat en Dialoog». In controle op naleving van aanbestedingprocedures. FMH kent op dit de onderwijssectoren primair onderwijs, voortgezet onderwijs, het MBO Kiesraad dat deze zijn wettelijke taken adequaat kan vervullen. Daarnaast haalbaar is. Daarom is besloten dat deze departementen zich in hun ICV Baten-lastenagentschappenMinister gerapporteerd over de voortgang van het programma (KamerIn 2014 is er speciale aandacht geweest voor de doelgroep «vrijwilligers». matige consequenties lopen mee in het traject van de begrotingsvoorgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bestemd voor het Kenniscentrum Europa Decentraal al in 2013 volledig factoren (minder ambtsdragers met een uitkering dan voorzien).eID-stelsel nader uitgewerkt («Gebruikers Centraal» opgericht, dat beheerd wordt door Logius.Vdat dit aspect aandacht krijgt in hun implementatieplannen. Het eilig Publieke taak (lokaal bestuur en preventie)€ 3 mln.) en is toegezegd om te onderzoeken - -
Voorzieningen€ 755 mln. – – 
desbetreffende departementen ieder de «eigen» egalisatieschuld voor  
1 Deze verkiezingen betekenden verhoogde aandacht voor informatiever-
Ad. 12. Extra-comptabele voorschotten– Na reorganisatie is BPR bezig met de invulling van de open-
Centrum voor Parlementaire Geschiedenis.
daarvoor) gevoerde beleid, ook volgens internationale (wetenschappelijke) klachtrecht.htmlkwalitatieve-rapportage-diversiteit-maakt-de-overheid- 0% 0% 0% € 392,1 mln.2011  
18 0 –/– 
Geschat wordt dat tot eind 2014 ongeveer 35 personen zijn teruggekeerd. afgesproken maximumuurtarief van 2014 zijn de festivals door ruim 900.000 bezoekers bezochtvoert de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de op moment, naast de inhuurovereenkomsten, slechts drie (dienst)(raam) De begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties kent in 2014 stukken II, 2013–2014, stellen in 2015. De beleidsdoorlichtingen die betrekking hebben op en het HBO. In 2014 zijn er in de kabinetssectoren Defensie, Politie, Rijk en Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is in dat over 2014 tenminste richten op hun 10 meest kritieke systemen voor de voldaan was.In de zomer van 2014 is de Nationaal Commissaris Digitale Overheid of het mogelijk is om het eID publiek middel op een bestaande drager te In 2014 is tevens de digicommissaris (de Nationaal Commissaris Digitale Het programma Vinstrument saldoverklaring is een nuttig instrument gebleken voor het Leningen bij het MvFeilige Publieke T 27 859, nr. 70aak (VPT) heeft in 2014 specifiek  en € 225 (exclusief BTW).72). 5.000 . 7.500 
Uitgaven ambtelijk personeel 428.523 165.727 262.796 
kantoren zou aflossen. Na ontvangst van alle overboekingen is het 
strekking aan en ondersteuning van gemeenten, politieke partijen, kiezers 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en staande vacatures. VOnderzoek ervaringen met bezwaar sterker/ an de 119 FTE’http://s zijn per eind 2014 108 
standaarden, een goede basis vormt voor overheidsorganisaties om zelf 
Ad a) VCrediteurenorderingen kasbeheerders Rijksdiensten 6.735 5.573 
Uitgaven externe inhuur 130.218 9.913 120.305 
Zij vormen mogelijk een risico wegens opgedane gevechtservaring. Ook hoofdstuk XVIII zijn opgenomen in de bedrijfsvoeringsparagraaf van Rechterlijke macht nog geen CAO’vijf urgente thema’kader een maatwerkaanpak gestart om vrijwilligers meer ruimte te geven overeenkomsten met meerdere contractpartners voor dezelfde dienstverhet baten-lastenlastenagentschap Basisadministratie Persoonsgegevens 1 mei 2013 in werking getreden WDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, (NCDO) gestart. De digicommissaris zal een overheidsbreed, meerjarig plaatsen. VOverheid) gestart. Zijn taak is om regie te voeren op de financiering en aandacht voor het lokale bestuur en voor preventie gehad. In samen-verankeren van de verantwoordelijkheden en zal dan ook in 2015 ingezet oorts is het iNUP in 2014 afgerond.s die eerder dit jaar zijn vastgesteld. BZK geeft invulling et financiering politieke partijen (Wfpp) s gesloten, de onderhandelingen lopen -
1 
financiële verhoudingen saldo bij tweede suppletoire begroting overgeheveld van artikel 12 wwwkwalitatieverapportagediversiteitmaaktdeoverheidsterker.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/ .pdf 
Bron: opgaven van verschillende departementen van door hen gerealiseerde vermindering van administratieve lasten.en media door het Informatiepunt VTotaal erkiezingen. Bij de verkiezing van het 2.500.000 
Koninklijk Paleis AmsterdamAd. 12a. Tingevuld. De overige 11 FTE’egenrekening extra-comptabele voorschottens moeten nog ingevuld worden.
voortvarend aan de slag te kunnen met integriteitsbeleid. Dankzij de Nog te betalen 32.060 38.793 
en KoninkrijksrelatiesDit bedrag is gebaseerd op de verantwoordingen van de kasbeheerders 
Inhuur externen buiten mantelcontracten 2014 
Oorlogsgravenstichting (OGS)
geradicaliseerde moslims in Nederland die niet zijn uitgereisd kunnen zich aan haar systeemverantwoordelijkheid, de daadwerkelijke implementatie om de doe-democratie vorm te geven. De doelgroep «vrijwilligers» is uit en is hij sinds 1 april 2012 verantwoordelijk voor de procesvoering met lening. FMH heeft een interne controle uitgevoerd op de uitgaven die hoofdstuk XVIII. In het beleidsverslag, dat onderdeel uitmaakt van dit en Reisdocumenten (BPR).R.H.A. Plasterknog.Digiprogramma opstellen, gericht op een robuuste en toekomstbe-governance van de generieke digitale infrastructuurwerking met het Centrum voor Criminaliteitspreventie en VProDemos, Huis voor Democratie en rechtstaatworden. Interne controle heeft in 2014 van de geregistreerde voorschotten rapporten/2011/03/28/onderzoek-ervaringen-met- . De Tweede Kamer is eiligheid (CCV) 2008 
naar artikel 11, waarvandaan de vordering richting het Rijksvastgoed-
Europees Parlement was de Kiesraad centraal stembureau en daarmee Totaal passiva 70.733 57.028
Dit betreft de jaarlijkse subsidie ten behoeve van het onderhoud van het De saldi van de per 31 december 2014 openstaande voorschotten en van Totaal personele uitgaven 558.741 175.640 383.101 
subsidie aan het professionaliseringsfonds, die voor een belangrijk deel 
 
en bestaat voornamelijk uit vorderingen van de kasbeheerder RCN op 
7.1 Arbeidszaken: Overheid als werkgever In het regeerakkoord is opgenomen dat de regeldruk per 2017 met bezwaarEvaluatie Klokkenluidersregeling publieke sector .html € 2,5 2011 
Namens de Nederlandse overheid heeft de Oorlogsgravenstichting in 
opgeroepen voelen door de propaganda via sociale media vanuit de betrekking tot het Europees Burgerinitiatief. De Eerste Kamer heeft in april van de BIR en daarmee ook de werking is een zaak van elk individueel betrekking hebben op deze overeenkomsten en hierbij zijn geen onrecht-binnen het regeldrukprogramma van het kabinet een speerpunt. Dit heeft jaarverslag, wordt uitgebreider ingegaan op de verschillende onderstendige generieke digitale infrastructuur voor de digitale overheid. Aanpak fraudebestrijdinghierover geïnformeerd middels een brief (Kamerstukken II, 2013–2014, is door het project «VProDemos zet zich in voor het vergroten van de betrokkenheid bij en eilige Publieke Taak gemeenten» de lokale bestuur- -
bedrijf i.o. is afgelost (€ 157 mln.);
verantwoordelijk voor de registratie van partijnamen, de kandidaatstelling 
Koninklijk Paleis.de in 2014 afgerekende voorschotten worden hieronder per ontstaansjaar Aantal overschrijdingen maximumuurtarief geen
aangevuld wordt met middelen uit de eigen arbeidsvoorwaardenruimte, 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en Evaluatie kaderwet zelfstandige bestuursorganen http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/
 
diverse Ministeries (€ 0,4 mln.) en uit vorderingen van de AIVD in verband 
mrd. wordt verlaagd (ten opzichte van 2012) voor bedrijven, professionals 24
strijdgebieden om hier acties uit te voeren. Deze problematiek doet zich in departement.ertoe geleid dat het kabinet, in de afweging over en bij het opstellen van zoeken.Vmatigheden geconstateerd. FMH heeft in oktober besloten om In de jaarrekening is de financiële verantwoording van het baten-2014 de W26 643, nr2014 wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht-Onderdeel hiervan is om regie te voeren op de financiering en de In 2013 is besloten om een impuls te geven aan de aanpak van fraude. lijke aanpak gestimuleerd, onder andere via het expertisecentrum Vkennis van onze democratische rechtsstaat bij burgers en dan in het erder is in 2014 overeenstemming bereikt over het aanpassen van de . 314et raadgevend referendum aangenomen. Het kabinet heeft ). Onder regie van de digicommissaris wordt het fundament eilige 
Percentage externe inhuur 2014 23,3% 5,6% 31,4%
Het betreft de verstrekking van een rekening-courantkrediet aan de Alle directeuren verklaren door middel van een saldoverklaring op 31-12-2014 een correct 
– de Dienst Concernstaf en Bedrijfsvoering (DCB) draagt zorg voor de 
en het vaststellen van de verkiezingsuitslag. Voor het eerst registreerde de 
financiële verhoudingen gespecificeerd:http://wwwrapporten/2008/04/15/evaluatie-klokkenluidersregelingen-.tweedekamer.nl/kamerstukken/
VUT-fonds;
kan het Nederlands Genootschap van Burgemeesters een breed 
 
met te verrekenen voorschotten van personeel (€ 0,4 mln.).
en burgers. Het afgelopen jaar is het deel voor burgers en professionals 
onder de verdere digitalisering verankerd, wat bijdraagt aan de realisatie heel Europa voorlastenagenschap opgenomen. In de jaarrekening wordt voor het agent-besloten om het wetsvoorstel te bekrachtigen. Het kabinet wacht met de meervoudige aanbestedingen altijd te laten uitvoeren door de HIS. De ABP-pensioenregeling. De pensioenopbouw is verlaagd, waardoor de nieuwe wet- en regelgeving, de regeldrukeffecten voor vrijwilligers van te offers beheerd. Deze graven liggen in meer dan 50 landen, verspreid over Deze aanpak is in 2014 nader uitgewerkt. Een belangrijk resultaat is bijzonder jonge mensen. ProDemos doet dit onder andere door middel beeld te hebben gegeven van de voorschotten, verplichtingen en vorderingen van de directie . Illustratief voor de risico’s die het Westen loopt zijn de 
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen.
financiële verrekening van de dienstverleningovereenkomsten tussen detail?id=2012D18865&did=2012D18865publieke-sector.html  20122008  
409.712 Kiesraad bij de verkiezing voor het Europees Parlement ook logo’s van 
 
20
programma van professionalisering uitvoeren dat jaarlijks wordt 
Bron: BPR Eindrapport adresonderzoek 2014. waar zij verantwoordelijk voor zijn http://www.bprbzk.nl/
verder ingevuld tot ruim € 800 mln. aan voorgenomen maatregelen. Tot 
van de kabinetsdoelstelling.aanslagen op de soldaat Lee Rigby in Engeland in 2013, het Joods regeling voldoet aan de fiscale eisen. Daarnaast is het Vvoren in kaart brengt.inwerkingtreding van de wet totdat in ieder geval de behandeling van inhuur is vrijwel geheel uitbesteed aan het Expertisecentrum Organisatie Inkoopcirculaire rijkschap middels een balans, een staat van baten en lasten en een vijf continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Ook verzorgde verbetering van het proces van het inleveren en beoordelen van (buiten-van rondleidingen in het Haagsche politieke centrum, educatieve ut-overgangsrecht 
1.1 Openbaar bestuur en democratie: Bestuurlijke en SiSa-evaluatie http://www.rijksoverheid.nl/documenten-
de diverse baten-lastenagentschappen van het departement. De 
25partijen voor gebruik op het stembiljet voor kiezers in het buitenland. De 
vernieuwd op grond van ontwikkelingen rond het burgemeesterschap. In dsresource?objectid=49485&type=orgDe Letter of Representation wordt door de Secretaris Generaal en de directeur FEZ afgegeven 
Ad b) Te vorderen van Ministeries en derden
financiële verhoudingen en met 31 december 2014 is een reductie gerealiseerd van en-publicaties/rapporten/2012/02/17/evaluatierapport- € 392,1 mln.
Tde stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde oelichting op de uitgaven
Museum in Brussel in 2014 en de aanslagen in Parijs in januari 2015.voorstel tot wijziging van de wet van de leden Fokke, Vkasstroomoverzicht, financiële verantwoording afgelegd over 2014. versoberd. Lagere premies leiden enerzijds tot koopkracht verbetering bij In 2013 signaleerde de AR dat het toepassen van de inkoopcirculaire en Personeel.landse) brondocumenten bij gemeenten door project Naar Betrouwbare programma’s, bijeenkomsten en trainingen. In 2014 heeft ProDemos zijn oortman en 
4921
verrekeningen verlopen via centraal apparaat en zorgen na desaldering 
Raad bracht in 2014 10 adviezen uit, onder meer over de verkiezingen http://wwwKamerstukken II, 2013–2014 aan de ADR. Zij verklaren dat alle informatie is geleverd aan de ADR om een getrouw beeld te Bron: BPR, Instrumentenmap adresonderzoek 2014. .rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/rapporten/2014/12/15/identiteit-in-29 362, nr. 235 http://www.bprbzk.nl/
2014 is de samenwerking met en het faciliteren van de beroepsvereni-
sisa-17-februari-2012.html 2012 
In dit bedrag zijn aan diverse departementen door te berekenen posten 
5strijdkrachten in Nederland. In 2014 zijn de paden van het Ereveld Loenen 
onrechtmatig zou zijn en haaks zou staan op de doelstelling van de de werknemers. Anderzijds zijn de vrijgevallen middelen (werkgevers-Schouw strekkende tot opneming van een horizonbepaling en een Bij BZK is de inhuur van externen voor het kerndepartement de afgelopen TPersoonsgegevens (NBP), dat uitgevoerd wordt door ICTU. BZK heeft evens worden de bijzonderheden ten aanzien van de bedrijfsvoering, de 
Kamerstukken II, 2012–2013 cijfers.htmldsresource?objectid=49486&type=orggeven in het jaarverslag. Alle DG’29 362, nrs en dienstendirecteuren geven op hun beurt een LoR af aan . 212
voor het algemeen bestuur van de waterschappen die onder de werking 
gingen van raadsleden en wethouders geïntensiveerd, zodat beide een 
111061822
betreffende uitgevoerde dienstverleningsafspraken opgenomen (€ 5,9 
Aanbestedingswet 2012 om het MKB meer kansen te bieden op ontwikkeling van het vermogen, de liquiditeit en de exploitatie toegelicht.opkomstdrempel in de wet is afgerond.premie) als extra ruimte beschikbaar voor de CAO-onderhandelingen. Bij jaren gedaald.vernieuwd. Hiervoor ontving de Oorlogsgravenstichting in 2013 een daarnaast in de herfst van 2014 de KopieID app beschikbaar gesteld. Kamerstukken II, 2013–2014 Kamerstukken II 2014/2015, Tde secretaris Generaal en de directeur FEZ.Kamerstukken, 2013–2014, Modernisering GBA heet per 1-1-2014 «Operatie BRP»rouw, 05/05/2014 «Ruim 900.000 bezoekers bevrijdingsfestivals»33 258-3126 643, nr30 111, nr. 316. 74
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 , vergaderjaar 2014–2015, 34 200 VII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nrVII, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 736487448375246521827111236766381553258426480448600882800422686286046406026484242862
4. TOPINKOMENS D. BIJLAGEN 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
De W1. TOEZICHTSRELAet normering bezoldiging topfunctionarissen publieke en semipublieke sector (WNT) bepaalt dat de bezoldiging en eventuele oTIES EN ZELFSTANDIGE BESTUURSORGANEN EN RECHTSPERSONEN MET EEN WETTELIJKE TAAK (ZBO’S/ntslaguitke-
mnd) op termijn 
Rringen van topfunctionarissen en gewezen topfunctionarissen in de publieke en semi-publieke sector op naamsniveau vermeld moeteWT’S) n worden in 
BZK/TMG Mevr. A.S. Roeters IG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
het financieel jaarverslag. Deze publicatieplicht geldt tevens voor topfunctionarissen die bij een WNT-instelling geen – al dan niet fictieve – 
BZK/TMG Mevr. S.M. Roos DG BZK topfunctionaris 
1-9-2014 1,07 nee 51.540 2.133 7.504 61.177 
BZK/TMGNaam organisatie  Dhr. H.W.M. SchoofRWT  ZBONationaal Coördinator  Functie topfunctionaris Begrotingsartikel Financiering (realisatiecijfers) Verwijzing (URL-link) Verwijzing (URL-link) Het bestuur en/of 
dienstbetrekking hebben of hadden. Daarnaast moeten van niet-topfunctionarissen de bezoldiging en/of eventuele ontslaguitkeringen (zonder 
Terrorismebestrijding en (x € 1.000,–) accountant 
naamsvermelding) gepubliceerd worden indien deze het wettelijk maximum te boven gaan. Niet-topfunctionarissen zonder dienstbetrVeiligheid (VenJ) 1,11 nee 158.294 6.400 27.737 192.431 ekking echter verklaart dat de 
rechtmatigheid op 
BZK/TMG Mevr. J.W. Schuiling DG FIN topfunctionaris 
1 nee 149.568 6.400 24.410 180.378 
vallen buiten de reikwijdte van de wet. Voor dit departement heeft de publicatieplicht betrekking op onderstaande functionarissen. De bezoldigings-orde is 
BZK/TMG Dhr. J.H. Schutte DG OCW topfunctionaris 
1,11 nee 154.983 6.400 26.707 188.090 
BZK/TMG Dhr. M.J.W. Sprenger directeur European topfunctionaris 
gegevens van de leden van de Top Management Groep zijn opgenomen in het jaarverslag van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Konink-
Centre for Disease 
Begroting Premies Tarieven naar website RWT/ZBO Naar toezichtvisies/-arrangementen 
Prevention and Control 
rijksrelaties.
(ECDC) en bij BZK 
Kiesraad x buitengewoon verlof Adviseren van de regering en de beide Artikel 1 «Openbaar 633 1.450 0 0 http://www.kiesraad.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ 
Het wettelijk bezoldigingsmaximum bedraagt in 2014 € 230.474.
zonder behoud van Kamers der Staten-Generaal in uitvoerings- bestuur en publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op-
bezoldigingtechnische aangelegenheden die het  democratie» Artikel 1,11 nee 0 zelfstandige-organisaties.html0 0  0 
kiesrecht of de verkiezingen betreffen (artikel 11 «Centraal 
BZK/TMGBezoldiging van (gewezen) topfunctionarissen Dhr. K. van der Steenho- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
ven A 2 Kieswet) apparaat» 1,11 nee 176.407 6.400 27.162 209.969 
Naam instelling Naam (gewezen) Functie Aard functie Datum aanvang Datum einde Omvang Op externe Beloning Onkosten- Voorzie- Totale Motivering (indien 
BZK/TMG Mevr. J.A.A.M. van IG VWSOptreden als centraal stembureau voor de  topfunctionaris 
topfunctionaris dienstverband dienstverband dienst- inhuur-basis vergoe- ningen t.b.v. bezol- overschrijding) 
Diemen-Steenvoorde verkiezingen van de leden van: a. de Tweede 1,11 nee 172.801 6.400 30.042 209.243 
(indien van (indien van verband (fte) (nee; ≤ 6 dingen beloningen diging in 
BZK/TMG Mevr. J. Thunnissen- IG I&MKamer (artikel E II, tweede lid, Kieswet); b. de  topfunctionaris 
toepassing) toepassing) mnd; > 6 (belast) betaalbaar 2014 
Tonneman Eerste Kamer (artikel S I, eerste lid, Kieswet); 1 nee 147.130 6.400 24.900 178.430 
mnd) op termijn 
BZK/TMG Dhr. J.J.M. Uijlenbroek DG BZKc. het Europees Parlement (artikel Y 9, eerste  topfunctionaris 
1,11 nee 146.523 6.400 25.141 178.064 
lid, Kieswet). 
BZK/TMG Dhr. P.W.A. Veld DG FIN topfunctionaris 
1,06 nee 147.234 6.400 25.371 179.005 
Stichting Administratie x x Zorg dragen voor de uitvoering van de Artikel 7 «Arbeids- 15.496 0 0 http://www.saip.nl/ http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en- √ zie punt 1 van de 
BZK/TMGBZK/TMG  DhrDhr. E.S.M. Akerboom. J.A. Vijlbrief  thesaurierSG DEF -generaal (FIN) topfunctionaristopfunctionaris  
1,061,11  neenee  171.526147.234  6.4006.400  25.37129.769  207.695179.005  
Indonesische Pensioenen verplichting tot voldoening van de weduwe- zaken Overheid» publicaties/notas/2013/05/07/toezicht-bzk-op- toelichting
BZK/TMG Dhr. A.H. Annink SG SZW topfunctionaris 
BZK/TMG Dhr. R.K. Visser Executive Director van de topfunctionaris 
(SAIP) pensioenen en wezenonderstanden aan de 1,11 nee 164.508 zelfstandige-organisaties.html6.400 27.919  198.827 
European Asylum 
BZK/TMG Mevr. A. Berg DG FINnagelaten betrekkingen van gewezen  topfunctionaris 
1 nee 136.632 6.400 23.210 166.242 
support Office (EASO) in 
overheidspersoneel van Indonesië. Namens 
BZK/TMG Dhr. R.A.C. Bertholee hoofd AIVD topfunctionaris 
1 nee 126.976 6.400 21.720 155.096 
Malta en bij BZK 
de Minister nemen van beslissingen ter 
BZK/TMG Mevr. M.C.A. Blom DG VenJ topfunctionaris 
buitengewoon verlof 1-8-2014 1 nee 63.578 2.667 8.401 74.646 
uitvoering van de regelingen en aangelegen-
BZK/TMG Dhr. M.J. Boereboom zonder behoud van DG SZW topfunctionaris 
heden welke verband houden met zoge- 1,08 nee 148.353 6.400 25.530 180.283 
bezoldiging 1,11 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. J.A. van den Bos IG SZWnaamde overzeese pensioenen en uitkerin- topfunctionaris 
1 nee 148.520 6.400 25.370 180.290 
BZK/TMG Dhr. J. van der Vlist SG OCW topfunctionaris 
gen. 1,11 nee 162.046 6.400 28.014 196.460 
BZK/TMG Dhr. H.M. Brons DG AZ topfunctionaris 
1,11 nee 149.339 6.400 25.662 181.401 
BZK/TMG Dhr. E.H. Wellenstein ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1-11-2014 1 nee 122.246 5.333 18.100 145.679 
BZK/TMG Mevr. R.M. van Erp- ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris Overschrijding is 
BZK/TMG Mevr. A.N. Wouters ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
Bruinsma € 5.160. Het wordt 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
veroorzaakt door 
BZK/TMG Dhr. G.E. van der Wulp Vanuit BZK gedetacheerd topfunctionaris 
1) Op het moment van opstellen van dit overzicht was het nog niet mogelijk om voor de SAIP aan te geven of een rechtmatigheidverklaring over 
als Vertegenwoordiger uitbetaling van 
van Nederland in Aruba, vakantiegeld bij het 
het jaar 2014 is verkregen. Het betreft hier zowel rechtmatigheidverklaringen als verklaring van getrouwheid die voor 2013 zijn afgegeven.
Curaçao en Sint Maarten ontslag. Dit is toege-
(BZK) 1,11 nee 139.553 3.200 26.751 169.504 staan op grond van 
artikel 7.3 eerste lid 
BZK/TMG Dhr. A.N. van der Zande DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 163.452 6.400 28.274 198.126 
24-11-2014 1,11 nee 176.466 5.867 29.307 211.640 WNT (overgangsrecht). 
BZK/TMG Dhr. R. van Zwol SG BZK topfunctionaris 
1 nee 150.089 6.400 24.341 180.830 
BZK/TMG Dhr. G.J. Buitendijk DG BZK topfunctionaris 
1,06 nee 136.561 6.400 23.396 166.357 
BZK/Kiesraad Dhr. M. Bakker Secretaris-directeur topfunctionaris 
1,11 nee 105.922 3.200 17.947 127.069 
BZK/TMG Dhr. C. van der Burg DG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 134.583 6.400 24.134 165.117 
BZK/Kiesraad Dhr. H.R.B.M. Kummeling voorzitter topfunctionaris 
0,3 nee 30.748 0 0 30.748 
BZK/TMG Dhr. M.R.P.M. Camps SG EZ topfunctionaris 
1 nee 142.653 6.400 24.657 173.710 
BZK/Kiesraad Mevr. A.G. van Dijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 0 0 3.290 
BZK/TMG Dhr. P. Cloo SG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 180.034 6.400 31.344 217.778 
BZK/Kiesraad Dhr. A.J. te Veldhuis lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.055 745 0 3.800 
BZK/TMG Dhr. M.E.P. Dierikx DG EZ topfunctionaris 
1,06 nee 154.981 6.400 26.805 188.186 
BZK/Kiesraad Mevr. G.M.M. Blokdijk lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.760 507 0 4.267 
BZK/TMG Dhr. B.E. van den Dungen DG VWS topfunctionaris 
1-3-2014 1 nee 113.275 5.333 20.699 139.307 
BZK/Kiesraad Mevr. M.H. Leyenaar lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 296 0 3.586 
BZK/TMG Dhr. J.H. Dronkers DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 141.876 6.400 24.379 172.655 
BZK/Kiesraad Dhr. W.M.B. Stoker lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.290 281 0 3.571 
BZK/TMG Dhr. J. Fledderus General Manager van de topfunctionaris 
BZK/Kiesraad Dhr. P. Castenmiller lid topfunctionaris 
0,02 nee 3.525 0 0 3.525 
Central Europe Pipeline 
BZK/Dienst Mevr. A.A. van Heur voorzitter topfunctionaris 
Management Agency van 
Huurcommissie 1 nee 102.040 4.800 17.973 124.813 
de NAVO te Versailles en 
BZK/Dienst Mevr. T. Knoester plv. voorzitter topfunctionaris 
bij BZK buitengewoon 
Huurcommissie 0,96 nee 81.300 3.200 13.004 97.504 
verlof zonder behoud van 
bezoldiging 1 nee 0 0 0 0 
BZK/TMG Dhr. M.M. Frequin DG BZK topfunctionaris 
1 nee 153.781 6.400 26.132 186.313 
BZK/TMG Dhr. A.F. Gaastra DG VenJ topfunctionaris 
1,11 nee 140.706 6.400 23.030 170.136 
BZK/TMG Dhr. M.P. van Gastel ABD TOP Consultant BZK topfunctionaris 
1 nee 147.637 6.400 24.994 179.031 
BZK/TMG Mevr. L.B.J. van Geest directeur Centraal topfunctionaris 
Planbureau (EZ) 1 nee 146.644 6.400 26.366 179.410 
BZK/TMG Dhr. J.C. Goet DG VenJ topfunctionaris 
16-9-2014 1 nee 38.282 2.133 7.245 47.660 
BZK/TMG Dhr. B. ter Haar DG SZW topfunctionaris 
1 nee 139.375 6.400 23.566 169.341 
BZK/TMG Dhr. M.A. Hajer directeur Planbureau topfunctionaris 
voor de Leefomgeving 
(I&M) 1,06 nee 139.196 6.400 23.884 169.480 
BZK/TMG Dhr. L.A.M. van Halder SG VWS topfunctionaris 
1,11 nee 165.718 6.400 28.817 200.935 
BZK/TMG Mevr. M.J. Hammersma DG OCW topfunctionaris 
1,06 nee 134.030 6.400 22.927 163.357 
BZK/TMG Dhr. P.R. Heij DG I&M topfunctionaris 
1,06 nee 153.072 6.400 26.386 185.858 
BZK/TMG Dhr. J.P. Hoogeveen DG EZ topfunctionaris 
1,11 nee 152.257 6.400 25.663 184.320 

