Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2010–2011
32 710 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010
Nr. 1 FINANCIEEL JAARVERSLAG VAN HET RIJK
Aangeboden 18 mei 2011
kst-32710-1
ISSN 0921 - 7371
’s-Gravenhage 2011 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 1

Uitgaven van het Rijk op EMU-basis in 2010: 280,4 miljard euro
Economische Zaken;
2,6
Landbouw, Natuur en
Wonen, Wijken en Integratie; Voedselkwaliteit;
3,5 2,6
Binnenlandse Zaken en Volkshuisvesting, Ruimtelijke
Koninkrijksrelaties; Ordening en Milieubeheer;
6,0 1,1
Justitie; Overige begrotingen/uitgaven;
6,1 4,9
Jeugd en Gezin; Volksgezondheid,
6,7 Welzijn en Sport;
67,4
Defensie;
8,1
Buitenlandse Zaken/
Internationale
Samenwerking;
11,7
Financiën;
12,0
Nationale schuld 
(rente);
12,0
Verkeer en Waterstaat/
Infrastructuurfonds/
FES;
12,7
Gemeente- en Sociale Zaken en
Provinciefonds; Werkgelegenheid;
19,9 66,0
Onderwijs, Cultuur
en Wetenschap;
36,9
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 3

Berekening EMU-saldo
1
2010
Totaal rijksinkomsten 253,0
Totaal rijksuitgaven 280,4
EMU-saldo medeoverheden – 4,7
EMU-saldo – 32,0
EMU-saldo (in procenten bbp) – 5,4%
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Inkomsten van het Rijk op EMU-basis in 2010 (in miljarden euro)
1
2010
Kostprijsverhogende belastingen op kasbasis 70,6
Invoerrechten 2,2
Omzetbelasting 42,7
Belasting op personenauto’s en motorrijwielen 2,1
Accijnzen 11,1
Belastingen van rechtsverkeer 3,6
Motorrijtuigenbelasting 3,6
Belastingen op een milieugrondslag 4,6
Verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken en andere producten 0,2
Belasting op zware motorrijtuigen 0,2
Verpakkingenbelasting 0,3
Belastingen op inkomen, winst en vermogen op kasbasis 65,1
Loon-/inkomstenbelasting 47,8
Dividendbelasting 2,4
Kansspelbelasting 0,4
Vennootschapsbelasting 12,8
Successierechten 1,7
Premies volksverzekeringen 34,2
Premies werknemersverzekeringen (emu) 46,2
Niet-belastingontvangsten (op transactiebasis) 37,0
Waarvan aardgasbaten (op transactiebasis) 10,4
Totaal rijksinkomsten 253,0
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Uitgaven van het Rijk op EMU-basis in 2010 (in miljarden euro)
1
2010
Volksgezondheid, Welzijn en Sport 67,4
Sociale Zaken en Werkgelegenheid 66,0
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 36,9
Gemeente- en Provinciefonds 19,9
Verkeer en Waterstaat/Infrastructuurfonds/FES 12,7
Nationale schuld (rente) 12,0
Financiën 12,0
Buitenlandse Zaken/Internationale Samenwerking 11,7
Defensie 8,1
Jeugd en Gezin 6,7
Justitie 6,1
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 6,0
Wonen, Wijken en Integratie 3,5
Economische Zaken 2,6
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 2,6
Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 1,1
Overige begrotingen/ uitgaven 4,9
Totaal rijksuitgaven 280,4
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 5

INHOUDSOPGAVE FJR 2010
Blz.
Voorwoord 8
Samenvatting 9
1. De Nederlandse economie en overheidsfinanciën 13
1.1 De Nederlandse overheidsfinanciën in 2010 13
1.2 De Nederlandse economie in 2010 17
1.3 Maatregelen kabinet in 2010 21
1.4 De Europese schuldencrisis 23
2. Het Budgettaire Beeld 25
2.1 Ontwikkeling van het EMU-saldo 26
2.2 Ontwikkeling van de EMU-schuld 27
2.3 Ontwikkeling van de Uitgaven 28
2.4 Ontwikkeling van de Inkomsten 35
3. Financieel Management 40
3.1 Inleiding 40
3.2 De verantwoording over de bedrijfsvoering 41
3.3 Ontwikkelingen en verdere verbetering van de
bedrijfsvoering 46
Bijlagen
Bijlage 1 Rijksrekening van uitgaven en ontvangsten 54
Bijlage 2 Saldibalans van het Rijk 2010 56
Bijlage 3 Staatsbalans 2010 59
Bijlage 4 De belasting- en premieontvangsten 64
Bijlage 5 Monitor Financiële Interventies 65
Bijlage 6 Garantieoverzicht 2010 70
Extra bijlagen (http://www.rijksbegroting.nl)
Bijlage 1 Budgettaire kerngegevens
Bijlage 2 De uitgaven en niet-belastingontvangsten
Bijlage 3 EMU-saldo en EMU-schuld
Bijlage 4 Belastinguitgaven
Bijlage 5 Verticale toelichting
Bijlage 6 Staatsbalans 2010 en toelichting op de afzonder-
lijke balansposten
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 7

SAMENVATTING
Het Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR) blikt terug op de econo-
mische en financiële ontwikkelingen in 2010 en geeft een overzicht van de
gerealiseerde uitgaven en inkomsten, afgezet tegen de geplande uitgaven
en verwachte inkomsten zoals die op Prinsjesdag anderhalf jaar daarvoor
in de Miljoenennota 2010 zijn gepresenteerd. Tenslotte wordt in het FJR
de kwaliteit van het financieel management bij het Rijk toegelicht.
Inleiding
2010 was een bijzonder jaar in politiek, in economisch en in financieel
opzicht. Politiek gezien bijzonder, omdat in februari het kabinet Balke-
nende IV viel en in oktober 2010 het kabinet Rutte-Verhagen aantrad.
Daarnaast stond 2010 in het teken van economisch herstel en om de
overheidsfinanciën op orde te brengen, zijn stevige afspraken gemaakt.
De Nederlandse economie in 2010
Voorzichtig economisch herstel
In de Miljoenennota 2010 werd nog uitgegaan van een economische groei
van 0 procent in 2010. Uiteindelijk is de groei volgens het Centraal Bureau
voor de Statistiek (CBS) uitgekomen op 1,8 procent van het bruto
binnenlands product (bbp). Dit duidt op voorzichtig economisch herstel,
maar Nederland is nog niet terug op het niveau van vóór de crisis.
De economische groei van 2010 is grotendeels te danken aan de export.
Deze herstelde zich snel en bevond zich eind 2010 op een hoger niveau
dan voor de crisis. Verder herstelde de consumptie van huishoudens zich
na de forse krimp van 2,5 procent in 2009 met een bescheiden groei van
0,4 procent. Investeringen daalden in 2010, maar wel minder dan in 2009.
Ook in de financiële sector en het bedrijfsleven zijn tekenen van herstel te
zien: meer financiële instellingen rapporteerden winstgroei en vulden hun
kapitaalbuffers aan. Ook de winstgevendheid van bedrijven verbeterde.
In 2010 is de inflatie (prijsstijging) opgelopen van 0,8 procent in januari
naar 1,9 procent in december. Gemiddeld kwam de inflatie uit op 1,3
procent. Vooral de prijzen van energie (brandstoffen) stegen. Door de
inflatie en de gemiddelde loonstijging, die met 1,0 procent iets onder het
niveau van de inflatie lag, nam de koopkracht licht af.
Nederlandse arbeidsmarkt in 2010
2010 was ook het jaar van de ommekeer van een stijgende naar een
dalende werkloosheidsontwikkeling. De werkloosheid nam af van 452
duizend personen in februari 2010 tot 401 duizend personen in december
2010. Het aantal vacatures liep na een forse afname in 2008 en 2009, in
2010 weer op (van 115 duizend in het eerste kwartaal naar 130 duizend in
het vierde kwartaal).
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 9

Besparingspakket demissionair kabinet Balkenende IV
In de zomer van 2010 heeft het demissionaire kabinet Balkenende IV 3,2
miljard euro aan maatregelen genomen om de overheidsfinanciënte
herstellen. In de Miljoenennota 2011 is dit besparingspakket toegelicht.
Maatregelen kabinet Rutte-Verhagen
Om de overheidsfinanciën op lange termijn op orde te krijgen, heeft het
nieuwe kabinet Rutte-Verhagen structurele maatregelen aangekondigd
van nog eens 14,8 miljard euro. Deze maatregelen zijn in het Regeerak-
koord toegelicht. Samen met het pakket van 3,2 miljard euro uit de zomer
wordt in 2015 ongeveer 18 miljard euro bespaard op de overheidsuit-
gaven.
Afbouw steun financiële sector
2010 stond ook in het teken van het beheren en het verantwoord
afbouwen van de noodmaatregelen in de financiële sector. Zo vond de
integratie van ABN Amro met Fortis plaats, werden de mogelijkheden van
een zelfstandige beheersorganisatie verkend en betaalden Aegon en
Fortis omvangrijke delen van de overbruggingskredieten terug.
De Europese schuldencrisis
Alle Europese landen hebben zowel door de kredietcrisis als de econo-
mische crisis zware financiële klappen gekregen. De soms toch al hoge
schulden van landen liepen verder op en niet alle landen, waaronder
Griekenland, zijn er in geslaagd om voldoende zekerheid te scheppen over
hun financiële toekomst en hun capaciteit om leningen terug te kunnen
betalen. Het vertrouwen van de financiële markten in deze landen nam af
met als resultaat de eurocrisis. Om de financiële stabiliteit van het
eurogebied te waarborgen, bleek hulp aan Griekenland onvermijdelijk.
Griekenland werd geholpen met een pakket aan leningen, maar daarmee
was het vertrouwen van de financiële markten nog niet hersteld. Daarom
zijn vorig jaar in mei tijdelijke noodmechanismen opgericht (de
zogenaamde European Financial Stability Facility, EFSF en het European
Financial Stability Mechanism, EFSM) met een totale beoogde uitleenca-
paciteit van 500 miljard euro om leningen te kunnen verstrekken aan
eurolanden in problemen. Het verstrekken van leningen gebeurt samen
met het Internationaal Monetair Fonds (IMF) onder zeer strikte
voorwaarden. Landen moeten een forse risicopremie betalen voor de
leningen. Ook moet het land orde op zaken stellen in de overheidsfi-
nanciën, de economie hervormen en de bankensector saneren. Het
aandeel van Nederland in de garanties aan het EFSF bedroeg 25,9 miljard
euro en in het EFSM 2,9 miljard euro. Ierland was in 2010 het enige land
dat een beroep deed op het noodmechanisme.
In mei 2010 is ook overeengekomen dat onder andere wordt gewerkt aan
aanscherping van het toezicht op het nationaal begrotingsbeleid door
versterking van het Stabiliteits- en Groeipact (SGP). Zo zijn onder andere
voorstellen gedaan voor beter toezicht en snellere sancties bij het uit de
pas lopen van de overheidsfinanciën, minimumstandaarden voor de
begrotingssystematiek, en snellere schuldreductie. Deze aanpassingen
worden in 2011 verder uitgewerkt en zijn bedoeld om de kans dat landen
in de toekomst een beroep moeten doen op (nood)steun te beperken.
Tenslotte is in december 2010 besloten een permanent noodmechanisme
(European Stability Mechanism, ESM) op te zetten dat vanaf 2013 onder
vergelijkbare strenge voorwaarden als bij het tijdelijke noodmechanisme,
en in samenwerking met het IMF steun kan bieden aan landen in nood.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 11

HOOFDSTUK 1 DE NEDERLANDSE ECONOMIE EN
DE OVERHEIDSFINANCIËN
Het jaar 2010 was vanuit verschillende aspecten bezien een bijzonder jaar.
Bijvoorbeeld op het politieke vlak, met in februari de overgang van
kabinet Balkenende IV in missionaire status naar demissionaire status en
in oktober de start van het kabinet Rutte-Verhagen. Maar ook op het
economische vlak, want in 2010 herstelde de economie voorzichtig van de
crisis van 2009. Tenslotte ook op het budgettaire vlak, want ondanks het
feit dat het overheidstekort ongeveer net zo groot is als in 2009, zijn in
2010 stevige budgettaire afspraken gemaakt die de overheidsfinanciën
zullen doen verbeteren in de toekomst.
Na een dergelijk jaar is het verleidelijk om vooruit te kijken. Immers, waar
gaan we met een frisse start aan beginnen? Dat is echter niet de functie
van de verantwoording. Alleen het afgelopen jaar staat centraal. Dit
Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR) gaat daarom alleen over het jaar
2010, alhoewel hier en daar een heel klein doorkijkje naar 2011 en verder
zal plaatsvinden.
Dit hoofdstuk gaat in de op de ontwikkelingen van de Nederlandse
overheidsfinanciën, de Nederlandse economie, de belangrijkste maatre-
gelen van het kabinet en tenslotte op de Europese schuldencrisis. In
hoofdstuk 2 worden de overheidsfinanciën en de precieze budgettaire
effecten verder uitgewerkt. Vervolgens komt in hoofdstuk 3 de rechtma-
tigheid aan de orde.
1.1 De Nederlandse overheidsfinanciën in 2010
De Nederlandse overheidsfinanciën bevonden zich in 2010, evenals in
2009, in zwaar weer. Het EMU-saldo in 2010 is uitgekomen op – 5,4
procent bbp (32,0 miljard euro), en de EMU-schuld op 62,7 procent bbp
(371,0 miljard euro). Dit zijn voor Nederland zeer forse cijfers. Zowel het
saldo als de schuld voldoen hiermee niet aan de Europese criteria uit het
Stabiliteits- en Groeipact van respectievelijk – 3 procent en 60 procent
bbp.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 13

de 0,9 procentpunt saldoverbetering, ongeveer 4 miljard euro). De hogere
inkomsten zijn in lijn met een gunstigere economische ontwikkeling dan
ten tijde van de Miljoenennota 2010 werd verwacht. De belasting- en
premieontvangsten laten vrijwel over de hele linie meevallers zien,
waarbij de grootste posten (loon- en inkomstenheffing, omzetbelasting en
vennootschapsbelasting) tevens de grootste absolute meevallers
vertonen.
Het overige deel van de saldoverbetering wordt veroorzaakt door lagere
uitgaven ruim (0,2 procentpunt van de 0,9 procentpunt saldoverbetering).
De meevaller in de uitgaven wordt voornamelijk veroorzaakt door lagere
EU-afdrachten, lagere werkloosheidsuitgaven, hoger dividend van
staatsdeelnemingen en lagere rentebetalingen. Zie hoofdstuk 2 voor een
uitgebreide toelichting op de ontwikkeling van de uitgaven en de
inkomsten.
Daarnaast was op diverse begrotingen sprake van forse uitvoeringspro-
blematiek (ongeveer 2 miljard euro, 0,4 procent bbp). Deze uitvoerings-
problematiek is tijdens het voorjaar volledig onder het uitgavenkader
opgelost. Hiervoor zijn enkele generieke maatregelen genomen,
waaronder bijvoorbeeld het deels inhouden van de loon- en prijsbij-
stelling – zie hiertoe de verschillende kadertoetsen in paragraaf 2.3.
Figuur 1.3 Oorzaken saldoverbetering FJR 2010 ten opzichte van MN 2010
−3,0
MN2010 FJR2010 Verandering
−3,5
−4,0
−4,5
−5,0
−5,4
−5,5
−0,7
−6,0
−6,3 −0,2
−6,5
−0,4
−7,0
Inkomsten Uitgaven
Opgeloste uitvoeringsproblematiek
EMU-schuld
De EMU-schuld is in 2010 gegroeid met 2 procentpunt ten opzichte van de
stand per eind 2009. Daarmee bedraagt de totale EMU-schuld per eind
2010 62,7 procent bbp (371 miljard euro). De stijging in de schuld komt in
de eerste plaats door het negatieve saldo in 2010 (voor een tekort moet
immers worden geleend). De groei van de schuld is echter minder groot
dan de groei van het tekort. Dit komt omdat de overheid ook zogenoemde
financiële transacties doet die wel meetellen voor de schuld, maar niet
voor het saldo. Zo heeft de Staat bijvoorbeeld aflossingen ontvangen op
de aan de financiële sector verstrekte participaties van in totaal 6,5 miljard
euro. Het saldo en de financiële transacties vormen samen het verschil in
de schuld ten opzichte van 2009.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 15

Figuur 1.5 Vergelijking EMU-saldo en EMU-schuld 2010 binnen de Eurozone
(in procenten bbp)
160
Griekenland
140
120
Italië
100
Portugal
Ierland België
Eurozone
Duitsland
Frankrijk
80
Oostenrijk
Nederland Malta
60
Cyprus
Spanje
Finland
Slowakije
40
Slovenië
20
Luxemburg
Estland
0
−35 −30 −25 −20 −15 −10 −5 05
EMU−saldo (% bbp)
1.2 De Nederlandse economie in 2010
Economisch herstel
Het jaar 2010 stond in het teken van economisch herstel. Waar bij het
schrijven van de Miljoenennota 2010 in september 2009 nog werd
uitgegaan van een nulgroei in 2010, heeft het CBS uiteindelijk een groei
van het bruto binnenlands product (bbp) van 1,8 procent gemeten. De
waarde van het bbp kwam daarmee uit op 591,5 miljard euro. Na een
krimp van 3,9 procent in 2009 is het volume van het bbp nog lang niet
terug op het niveau van voor de recessie (zie figuur 1.6).
Gedurende het verslagjaar 2010 werd veel gediscussieerd over het
patroon van de crisis. Het was de vraag of de economie zich volgens een
V, een W (double dip) of een L (het Japan-scenario) zou ontwikkelen. Het
is te vroeg om hier definitieve uitspraken over te doen, maar tot dusver
lijkt het beeld van voorzichtig herstel te domineren, waarbij vooralsnog
1
geen sprake is van inhaalgroei .
Figuur 1.6 Volume-indexcijfers bbp Nederland (2004 = 100)
120
115
110
105
100
95
1
De actuele volumegroei van het bbp
(doorgetrokken streep in figuur 1.6) conver-
90
geert niet met de trendgroei (onderbroken
2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
streep).
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 17
EMU−schuld (% bbp)

Figuur 1.8 De volumegroei van het bbp per kwartaal (procentuele verandering
ten opzichte van voorafgaand kwartaal)
1,5
1,0
0,5
0,0
−0,5
−1,0
−1,5
−2,0
−2,5
1K08 2K08 3K08 4K08 1K09 2K09 3K09 4K09 1K10 2K10 3K10 4K10
Gedurende het jaar is de inflatie opgelopen van 0,8 procent in januari naar
1,9 procent in december. Met name de prijzen van brandstoffen zijn in
2010 toegenomen. Gemiddeld kwam de inflatie in 2010 uit op 1,3 procent.
De gemiddelde contractloonstijging lag met 1,0 procent iets onder het
niveau van de inflatie. Na een forse plus van 1,8 procent in 2009, nam de
statische koopkracht in doorsnee af met 0,4 procent in 2010 (mediaan alle
huishoudens). Waar bedrijven en de overheid in de eerste fase van de
crisis met name de klappen hebben opgevangen, werden de gevolgen van
de crisis in 2010 zichtbaar in de koopkrachtontwikkeling.
Nederlandse arbeidsmarkt
De Nederlandse arbeidsmarkt bleef in 2010 verrassen in positieve zin. In
2009 viel op dat de krimp van de werkgelegenheid in personen beduidend
achter bleef bij de krimp van de productie. De werkloosheid liep veel
minder snel op dan het CPB verwachtte. 2010 was het jaar van de
ommekeer van een stijgende naar een dalende werkloosheidsontwik-
keling. De werkloosheid bereikte in februari de top van 5,8 procent en nam
vervolgens maandelijks af tot 5,1 procent in december (nationale
definitie). In aantallen personen nam de werkloosheid over dezelfde
periode – gecorrigeerd voor seizoensinvloeden – met ruim 50 duizend
personen af (van 452 duizend in februari tot 401 duizend in december
2010). Hiermee is het niveau van de werkloosheid weer gedaald tot het
niveau van september 2009 (zie figuur 1.9). Hoewel dit hoger is dan het
niveau van de werkloosheid in de hoogconjunctuur van voor de crisis, is
het ruim onder het niveau van de werkloosheid in 2004/2005 en nog maar
iets boven het gemiddelde van de jaren nul. Ook het aantal vacatures liep
na een forse afname in 2008 en 2009 weer op in 2010 (van 114,5 duizend
in het eerste kwartaal naar 129,8 duizend in het vierde kwartaal).
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 19
Percentage van bbp

eerst sinds het uitbreken van de crisis het aantal bedrijven dat aangaf
minder winst te maken. De zakelijke kredietgroei van Nederlandse
financiële instellingen aan bedrijven bleef geheel 2010 constant op zo’n3
procent op jaarbasis. Acceptatiecriteria werden tegen het einde van het
jaar gemiddeld genomen soepeler en de vraag naar krediet vertoonde in
2010 voorzichtig herstel.
In 2010 liet de Nederlandse financiële sector tekenen van herstel zien.
Meer financiële instellingen kwamen in zwarte cijfers terecht, meer
instellingen rapporteerden winstgroei en meer instellingen vulden
kapitaalbuffers aan. Enkele instellingen losten tevens ontvangen
overheidssteun af. Zo betaalde Aegon in het najaar bijvoorbeeld 500
miljoen euro van hun resterende 2 miljard euro steun terug. Van de totale
overheidssteun aan de financiële sector vanuit de kapitaalverstrekkingsfa-
ciliteit van 13,8 miljard euro is daardoor inmiddels 8,1 miljard euro
terugbetaald (zie de Monitor financiële interventies voor meer informatie,
bijlage 5).
1.3 Maatregelen kabinet in 2010
Het jaar 2010 kende ongeveer acht maanden een kabinet in demissionaire
status. In staatsrechtelijke zin beperkt dit de actieradius van het kabinet.
Desondanks heeft het kabinet, met instemming van het parlement, een
flink aantal maatregelen ten uitvoer kunnen brengen. In het voorjaar zijn
bijvoorbeeld stevige ingrepen gedaan om de uitvoeringsproblematiek op
te lossen, waardoor overschrijdingen van het uitgavenkader zijn
voorkomen. Daarnaast is in 2010 nog steeds sprake geweest van het
stimuleren van de economie.
Aanvullend Beleidsakkoord
Door de val van het kabinet is een aantal onderwerpen uit de Miljoe-
nennota 2010 gesneuveld. Zo bevatte de Miljoenennota nog een
uitvoerige beschrijving van de maatregelen uit het Aanvullend Beleidsak-
koord (ABK) voor de lange termijn, bijvoorbeeld voor de maatregelen op
het gebied van de AOW-leeftijd, de zorg en het eigenwoningforfait. Echter,
een deel van deze maatregelen is controversieel verklaard. Zie box 1.1
voor de maatregelen en gebeurtenissen uit 2010 die (pas) effect hebben
op volgend jaar en verder.
Stimuleringsmaatregelen
De stimuleringsmaatregelen in 2010 hebben doorgang kunnen vinden.
Ten eerste is de automatische stabilisatie in 2010 wederom versterkt,
doordat niet omgebogen is voor werkloosheidsuitgaven en ruilvoetont-
wikkelingen. Met andere woorden, in 2010 zijn de kaders (voor de laatste
maal) gecorrigeerd voor tegenvallende werkloosheidsuitgaven en
ruilvoetontwikkelingen. Het totaal aan werkloosheidsuitgaven waarvoor in
2010 het kader is gecorrigeerd komt neer op 3,3 miljard euro, en de totale
ruilvoetcorrectie (voor het totaalkader) bedraagt minus 2,2 miljard euro.
Deze twee correcties resulteren daarom in een totaalcorrectie van 1,1
miljard euro.
Ten tweede heeft de overheid de economie in 2010 een extra impuls
gegeven door meer uit te geven aan bepaalde beleidsterreinen, zoals
opgenomen in het stimuleringspakket. Er is naar gestreefd om de
economie een impuls te geven die tijdig, trefzeker en tijdelijk van aard
was. Dit is gerealiseerd door een combinatie van extra budget en het naar
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 21

1.4 De Europese schuldencrisis
De onrust die in 2008 begon in de financiële sector waaide snel over naar
de reële economie en kwam in 2010 terecht bij de markten voor staatsobli-
gaties. Door zowel de kredietcrisis als de economische crisis hebben alle
Europese landen zware klappen toebedeeld gekregen en niet alle landen
zijn er in voldoende mate in geslaagd om voldoende zekerheid te
scheppen over hun budgettaire toekomst en terugbetaalcapaciteit. Het
vertrouwen van de financiële markten in deze landen nam af en de
zogenaamde Europese schuldencrisis was geboren.
De ontwikkelingen rondom Griekenland zijn in de eerste helft van 2010 in
een stroomversnelling geraakt. Dit uitte zich onder andere in een toename
van de rente op Griekse staatsobligaties, of anders gezegd, tot een lagere
marktprijs van de Griekse staatsobligaties. Interventie bleek onvermijdelijk
voor de waarborging van de financiële stabiliteit van het Eurogebied.
Daarom hebben de landen van de Economische en Monetaire Unie (EMU)
in mei 2010 besloten tot een leningenpakket voor Griekenland van 110
miljard euro, waarbij de Eurolanden circa 80 miljard euro aan leningen
verstrekken en het Internationaal Monetair Fonds (IMF) het overige deel
(van 30 miljard euro).
Ook na het overeenkomen van het steunpakket aan Griekenland bleek dat
de financiële markten in snel tempo het vertrouwen dreigden te verliezen
in de financiële stabiliteit in het Eurogebied. De Eurogroep en de Ecofin
hebben daarom zeer snel tijdelijke crisismechanismen in het leven
geroepen die samen met het IMF steun kunnen bieden. Een belangrijke rol
is daarnaast weggelegd voor het IMF in het leveren van expertise op
gebied van de conditionaliteit en monitoring van eventuele steunpro-
gramma’s. Het was de intentie om met de steunmechanismen in totaal
500 miljard euro aan uitleencapaciteit vanuit Europa beschikbaar te
stellen. Hiervan is gemeenschappelijk in totaal 60 miljard euro aan
leningen beschikbaar onder het European Financial Stability Mechanism
(EFSM). Daarnaast is er een zogenaamd special purpose vehicle
opgericht, het European Financial Stability Facility (EFSF), dat leningen
kan verstrekken aan Eurolanden. Zestien landen van de Eurozone,
waaronder Nederland, zijn aandeelhouder in het EFSF. De landen van de
Eurozone staan voor maximaal 440 miljard euro garant voor de verplich-
tingen die EFSF aangaat voor de financiering van deze leningen. Het
aandeel van Nederland in de garanties bedraagt 2,9 miljard euro voor het
EFSM en 25,9 miljard euro voor het EFSF. Overigens is inmiddels
gebleken dat de totale leencapaciteit van het EFSF zoals in 2010 opgezet
lager uitvalt dan de oorspronkelijk beoogde 440 miljard euro, omdat ten
behoeve van de AAA rating en de rentelasten buffers moeten worden
aangehouden.
In november 2010 heeft Ierland een aanvraag ingediend voor steun. De
Ecofin en Eurogroep hebben besloten steun aan Ierland te verstrekken
waarbij EFSM en EFSF respectievelijk voor 22,5 miljard euro en 17,7
miljard euro steun zullen verstrekken vanaf 2011. Daarnaast zullen
Denemarken, het Verenigd Koninkrijk en Zweden bilaterale leningen
verstrekken aan Ierland. Ook het IMF zal deelnemen aan het programma
en leningen verstrekken ter hoogte van 22,5 miljard euro.
Gegeven de gevoeligheid van landen voor schokken is in mei 2010 ook
overeengekomen dat het Stabiliteits- en Groeipact (SGP) wordt versterkt
om de kans op interventies/steun in de toekomst te beperken. Hiertoe
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 23

HOOFDSTUK 2 HET BUDGETTAIRE BEELD
Het jaar 2010 was budgettair gezien een roerig jaar. De overheid stond een
zware taak te wachten. Aan de ene kant was de economische crisis nog
nauwelijks bezworen en was nog sprake van stimuleringsmaatregelen.
Aan de andere kant lag alweer een nieuw probleem op de loer: verslech-
terde overheidsfinanciën en tekorten met een (Europese) schuldencrisis
tot gevolg.
Zoals reeds in hoofdstuk 1 is beschreven, herstelde de Nederlandse
economie zich in 2010 voorzichtig met 1,8 procent groei. Op het eerste
gezicht komt dit herstel nog niet tot uitdrukking in de overheidsfinanciën
in het jaar 2010: met een EMU-saldo van – 5,4 procent bbp is het tekort in
2010 immers nauwelijks kleiner dan in 2009. Het is daarom goed om terug
te kijken naar de verwachtingen in de Miljoenennota 2010, dus ten tijde
van Prinsjesdag in 2009. Toen werd nog een tekort verwacht van 6,3
procent bbp. Het saldo voor 2010 is dus een stuk gunstiger uitgevallen
dan eerder geraamd. Ook de ontwikkeling van de EMU-schuld heeft
gunstiger uitgepakt dan in de Miljoenennota 2010 verwacht werd. De
schuld is in 2010 uitgekomen op 62,7 procent bbp, ten opzichte van een
verwachte schuld van circa 65,7 procent in de Miljoenennota 2010. Tabel
2.1 geeft een overzicht van de ontwikkeling van uitgaven, inkomsten,
EMU-saldo en EMU-schuld sinds de Miljoenennota 2010.
Tabel 2.1 Budgettaire kerngegevens (in miljarden euro)
MN 2010 FJR 2010 Verschil
Inkomsten (belastingen en sociale premies) 211,8 216,0 4,2
1
Netto uitgaven onder de kaders 231,0 229,1 – 1,9
wv. Rijksbegroting in enge zin 112,0 109,4 – 2,6
wv. Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt 62,3 61,1 – 1,2
wv. Budgettair Kader Zorg 56,8 58,7 1,9
Overige netto uitgaven 13,1 14,2 1,2
wv. Rentelasten 10,9 9,6 – 1,3
wv. Stimuleringspakket (excl. inkomstenkant) 2,5 2,2 – 0,3
wv. Gasbaten (inclusief ktv) – 8,2 – 8,9 – 0,7
wv. Overig (ktv, FES, zorgtoeslag, etc.) 7,8 11,3 3,5
Totale netto uitgaven 244,1 243,4 – 0,7
EMU-saldo centrale overheid – 32,2 – 27,3 4,9
EMU-saldo lokale overheden – 4,3 – 4,7 – 0,4
Feitelijk EMU-saldo – 36,5 – 32,0 4,6
Feitelijk EMU-saldo (in % bbp) – 6,3% – 5,4% 0,9%
EMU-schuld 381,1 371,0 – 10,1
EMU-schuld (in % bbp) 65,7% 62,7% – 2,9%
bbp 580,5 591,5 11,0
1
Inclusief mutaties in werkloosheidsuitgaven en nominale ontwikkeling. In de kadertoetsing (paragraaf 2.3) worden de uitgavenkaders voor deze
ontwikkelingen gecorrigeerd.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 25

De opbrengsten voortkomend uit de interventies in de financiële sector
laten een tegenvaller zien voor het EMU-saldo, evenals de kapitaalver-
strekking aan ABN-AMRO. De tegenvaller voortkomend uit de interventies
in de financiële sector wordt toegelicht in bijlage 5 bij dit Jaarverslag. In
maart 2010 heeft het Centraal Bureau voor de Statistiek de integratie-
kosten die verband houden met de herkapitalisatie van Fortis Bank
Nederland/ABN AMRO aangemerkt als saldorelevant. Deze incidentele
correctie komt overeen met een saldoverslechtering ter grootte van 0,2
procent bbp. In het structurele EMU-saldo is hiervoor geschoond.
Als laatste laten de medeoverheden en de agentschapsrekeningen
tegenvallers voor het EMU-saldo zien. Het tekort van de medeoverheden
is groter uitgevallen dan waar in de Miljoenennota 2010 rekening mee
werd gehouden. Ook het tekort op de agentschapsrekeningen bleek groter
dan de raming bij Miljoenennota 2010.
Tabel 2.3 Structureel EMU-saldo (in procenten bbp)
MN 2010 FJR 2010
Feitelijk EMU-saldo – 6,3% – 5,4%
Af: conjuncturele component / incidentele componenten – 2,3% – 1,2%
Structureel EMU-saldo – 4,0% – 4,2%
Het structurele saldo over 2010 is uitgekomen op – 4,2 procent bbp. Ten
opzichte van de raming bij Miljoenennota 2010 betekent dit een verslech-
tering van 0,2 procentpunt. Het structurele saldo is het feitelijke
EMU-saldo gecorrigeerd voor conjuncturele ontwikkelingen en incidentele
componenten. Het structurele EMU-saldo is minder negatief dan het
feitelijke EMU-saldo, wat aangeeft dat de Nederlandse economie onder
het potentiële groeiniveau presteert. Het structurele saldo moet met grote
voorzichtigheid worden gehanteerd, omdat de onzekerheid over de
omvang van de conjuncturele component momenteel aanzienlijk groter is
dan gewoonlijk.
2.2 Ontwikkeling EMU-schuld
In de Miljoenennota 2010 werd een EMU-schuld geraamd van 65,7
procent bbp voor 2010. Ten opzichte van deze raming is de schuldpositie
van de Nederlandse overheid aanzienlijk beter uitgekomen, namelijk op
62,7 procent bbp.
Tabel 2.4 geeft de verticale toelichting weer van de EMU-schuld tussen
Miljoenennota 2010 en de realisatie ultimo 2010 – de stand Financieel
Jaarverslag van het Rijk 2010. Deze verbetering van de EMU-schuld komt
overeen met circa 3 procent bbp.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 27

Kadertoetsing uitgaven
Met inachtneming van de wijzigingen en kaderaanpassing, zoals
toegelicht aan het begin van dit hoofdstuk laat het totale uitgavenkader
een onderschrijding van 0,8 miljard euro zien. Tabel 2.6 behandelt de
kadertoetsing aan de uitgavenzijde; de uitgaven die niet relevant zijn voor
het uitgavenkader zijn opgenomen in de internetbijlage.
Tabel 2.6 Kadertoetsing totaalkader (+ = overschrijding, in miljarden euro)
MN 2010 FJR 2010 Verschil
Rijksbegroting in enge zin
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 111,4 112,1 0,7
Uitgavenniveau 112,0 109,4 – 2,6
Over-/onderschrijding 0,6 – 2,7 – 3,3
Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 62,3 60,8 – 1,4
Uitgavenniveau 62,3 61,1 – 1,2
Over-/onderschrijding 0,0 0,3 0,3
Budgettair Kader Zorg
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 57,4 57,1 – 0,4
Uitgavenniveau 56,8 58,7 1,9
Over-/onderschrijding – 0,7 1,6 2,3
Totale uitgavenkader
Uitgavenkader (in lopende prijzen) 231,1 229,9 – 1,1
Uitgavenniveau 231,0 229,1 – 1,9
Over-/onderschrijding 0,0 – 0,8 – 0,8
Werkloosheidsuitgaven 4,5 3,3 – 1,3
Ruilvoet – 1,1 – 2,2 – 1,1
Stimuleringspakket 2,5 2,2 –0,3
De onderschrijding van het kader RGB-eng is uitgekomen op 2,7 miljard
euro. Het kader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt (SZA) werd geraamd
te sluiten. Dit deelkader is uitgekomen op een overschrijding van 0,3
miljard euro. Voor het Budgettair Kader Zorg werd ten tijde van Miljoe-
nennota 2010 een onderschrijding geraamd. Dit deelkader is uitgekomen
op een overschrijding van 1,6 miljard euro.
Rijksbegroting in enge zin
Tabel 2.7 geeft een overzicht van de mutaties onder het kader RBG-eng
sinds de ontwerpbegroting. De kadercorrecties zijn, evenals in boven-
staande tabel, gescheiden gepresenteerd.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 29

De heffings- en invorderingsrente valt 0,3 miljard euro mee. Dit is deels
het gevolg van lagere uitgaven door een lagere rente. Tevens is het
bedrag van de aanslagverminderingen, met name bij de vennootschaps-
belasting, in 2010 lager dan in andere jaren. Dit leidt tot beperktere
rentevergoedingen. Tegenover de meevaller aan de uitgavenkant staat
een tegenvaller van 0,1 miljard euro aan de ontvangstenkant; dit is ook
een gevolg van het lagere rentetarief (in geheel 2010 2,5 procent). Per
saldo resulteert een meevaller van 0,1 miljard euro.
Beleidsmatige mutaties
Bij Miljoenennota 2011 is besloten de loonbijstelling en de prijsbijstelling
tranche 2010 in 2010 in te zetten ter dekking van de rijksbrede budgettaire
problematiek. Ook werd besloten dat de tranche 2010 van de
Coalitieakkoord-enveloppen (pijlermiddelen) die nog op de Aanvullende
Post staan met één jaar vertraging wordt uitgekeerd.
De ramingen van de asielinstroom zijn geactualiseerd tot een realistisch
niveau en de budgetten zijn dienovereenkomstig gecorrigeerd. Dit heeft
geleid tot een tegenvaller ter grootte van 0,1 miljard euro.
De tegenvallers op de begroting van OCW (per saldo 0,1 miljard euro)
komen vooral voort uit hoger geraamde leerlingen- en studentenaantallen
en tegenvallende geraamde opbrengsten van de per 1 januari 2010
doorgevoerde aanpassingen in de gastouderopvang. De overschrijding in
de kinderopvang wordt vanaf 2011 gedekt door een gelijke proportionele
aanpassing van de kinderopvangtoeslagtabel voor zowel het eerste als het
tweede kind. Op deze wijze heeft de aanpassing een procentueel gelijk
koopkrachteffect voor alle inkomensniveaus tot circa 113 duizend euro per
jaar. De problematiek leerlingen- en studentenaantallen wordt in 2011
gedekt door enerzijds meevallers in 2010 (met name studiefinanciering)
die door middel van een kasschuif ten gunste van 2011 worden gebracht
en door diverse maatregelen op de OCW-begroting. Met ingang van 2012
vindt dekking plaats door inzet van een deel van de prijsbijstelling tranche
2010 en door middel van een subsidietaakstelling.
De huurtoeslag laat per saldo een overschrijding zien in 2010. De
verplichtingen en uitgaven van de huurtoeslag zijn 0,2 miljard euro hoger
uitgevallen dan was vastgesteld bij Miljoenennota 2010. Voor ongeveer
0,1 miljard euro betreft dit een boekhoudkundige verschuiving. Ook de
ontvangsten zijn met 0,1 miljard euro gestegen, zodat dit per saldo geen
effect heeft op het budget voor de huurtoeslag. Deze verschuiving hangt
samen met een andere opstelling van de jaarverantwoording door de
Belastingdienst, zodat verrekeningen van vorderingen met uit te betalen
toeslagen beter in beeld worden gebracht. De resterende per saldo
overschrijding van 0,1 miljard euro hangt samen met hoger dan
verwachte voorlopige toekenningen. Dit is grotendeels toe te schrijven
aan het regelmatig meer uitkeren van huurtoeslag door de Belasting-
dienst, dan waar de ontvanger uiteindelijk recht op heeft. Een hoger
inkomen wordt namelijk vaak niet of te laat doorgegeven aan de Belas-
tingdienst. Bij het definitief toekennen worden te hoge voorlopige
toekenningen gecorrigeerd; dit zorgt in latere jaren voor hogere
ontvangsten bij de huurtoeslag.
Op de begroting van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit doen zich
verschillende mutaties voor, die gezamenlijk leiden tot een tegenvaller
van 0,1 miljard euro. In eerste instantie zijn ruim 50 duizend geïnfecteerde
drachtige schapen en geiten geruimd om verdergaande verspreiding van
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 31

Kadercorrecties
Het uitgavenkader is enerzijds gecorrigeerd voor de mutaties in de
ruilvoet. Dit is in het Aanvullend Beleidsakkoord (ABK) uit 2009
afgesproken. Het uitgavenkader is eveneens gecorrigeerd voor de vrijval
van de gereserveerde middelen voor de schuldsanering Nederlandse
Antillen. De correctie bedraagt 0,5 miljard euro. De correctie heeft
plaatsgevonden omdat de Nederlandse staat voor 0,5 miljard euro aan
schuldpapier van de Nederlandse Antillen heeft overgenomen. De
overname van schuldpapier heeft niet geleid tot een feitelijk kasuitgave,
wel tot een toename van de EMU-schuld. De middelen die hiervoor onder
het kader waren gereserveerd konden zodoende vrijvallen.
Uitgavenkader Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt
Tabel 2.8 Kadertoetsing SZA (+ = tegenvaller, in miljarden euro)
1
2010
Kadertoetsing Miljoenennota 2010 0,0
Uitvoering arbeidsongeschiktheidsregelingen 0,2
Uitvoering vangnet Ziektewet 0,1
Inzet eindejaarsmarge – 0,1
Inhouden loonbijstelling 2010 – 0,1
Stand kadertoetsing Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 0,3
Ruilvoet (– 0,4)
Werkloosheidsuitgaven (3,3)
1
Door afronding kan de som der delen afwijken van het totaal.
Op basis van uitvoeringsinformatie van het UWV blijkt dat bij het
SZA-kader zich verscheidene mee- en tegenvallers hebben voorgedaan.
De grootste tegenvallers hebben zich voorgedaan bij de arbeidsonge-
schiktheidsregelingen en worden veroorzaakt door dalende uitstroom-
kansen bij de WAO en stijgende instroom bij de WGA (0,2 miljard euro).
Daarnaast is gebleken op basis van realisaties van het UWV dat de
uitgaven aan het Vangnet Ziektewet 0,1 miljard euro hoger zijn uitgevallen
dan verwacht. De gemiddelde uitkering van het Vangnet is hoger
uitgevallen als gevolg van een relatief dure groep zieke werklozen in het
Vangnet.
De per saldo tegenvallende uitvoeringsmutaties worden gecompenseerd
door diverse maatregelen binnen de sociale zekerheid. Dit betreft onder
meer de inzet van de eindejaarsmarge (0,1 miljard euro) en de loonbij-
stelling van het jaar 2010 (0,1 miljard euro).
Kadercorrecties
In 2009 is in het Aanvullend Beleidsakkoord afgesproken dat met het oog
op versterkte werking van de automatische stabilisatoren de kaders in
2010 worden gecorrigeerd voor mutaties in de werkloosheidsuitgaven
(WW, bijstand, et cetera) en de nominale ontwikkelingen.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 33

2.4 Ontwikkeling van de inkomsten
De belasting- en premie-inkomsten zijn 4,2 miljard euro hoger uitgekomen
dan in de Miljoenennota 2010 is geraamd. Deze meevaller is in lijn met
een gunstiger economische ontwikkeling dan waar bij Miljoenennota 2010
1
vanuit is gegaan. Bij Miljoenennota 2010 werd een nominale bbp-groei
van 1 procent verwacht, terwijl volgens de meest recente inzichten de
2
groei in 2010 op 3,4 procent is uitgekomen. Tabel 2.10 bevat een
totaaloverzicht van de ontwikkeling tussen de Miljoenennota 2010 en de
uiteindelijke realisaties.
In deze paragraaf wordt allereerst het verschil tussen de gerealiseerde
ontvangsten over 2010 en de oorspronkelijk raming nader toegelicht.
Daarna volgt een analyse van de ontwikkeling van de gerealiseerde
belasting- en premieontvangsten in 2010 ten opzichte van 2009.
Tabel 2.10 Ontwikkeling van de opbrengst belastingen en premies op EMU-basis
(in miljarden euro)
MN 2010 FJR 2010 Verschil
Belastingen en premies volksverzekeringen 166,9 169,9 3,0
wv belastingen 131,5 135,7 4,2
wv premies volksverzekeringen 35,4 34,2 – 1,2
Premies werknemersverzekeringen 45,0 46,2 1,2
Totaal 211,8 216,0 4,2
De oorzaak van de meevallende ontvangsten ten opzichte van de
Miljoenennota 2010 is uitgesplitst in tabel 2.11. Allereerst leverde de
doorwerking van de realisatie van de belasting- en premieontvangsten
over 2009 een tegenvaller op van 1,6 miljard euro. Deze doorwerking volgt
uit een lagere realisatie van de ontvangsten over 2009 ten opzichte van de
verwachting over 2009 bij de totstandkoming van de Miljoenennota 2010.
1
De economische groei wordt afgemeten aan
de volumeontwikkeling van het bbp. Voor de
ontwikkeling van de belasting- en premieont-
vangsten is de waardeontwikkeling (=volume-
x prijsontwikkeling) van het bbp, oftewel de
nominale ontwikkeling van het bbp, relevant.
2
Bron: CBS, persbericht 31 maart 2011
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 35

dan de 4,8 procent krimp die nog bij Miljoenennota 2010 werd verwacht.
De bruto loonontwikkeling is met 1,8 procent in plaats van 2,4 procent
lager uitgekomen, hetgeen de extra ontvangsten als gevolg van gunstiger
werkgelegenheid wat heeft gedrukt. Ten slotte drukt een minder gunstige
winstontwikkeling van zelfstandigen in 2010 dan bij Miljoenennota 2010
verwacht werd de ontvangsten bij de loon- en inkomensheffing. Per saldo
domineert het effect van de veel gunstiger werkgelegenheidsontwikkeling,
waardoor de endogene ontwikkeling van de loon- en inkomensheffing 1,4
miljard euro hoger is is uitgekomen dan verwacht.
De meevallende opbrengst premies werknemersverzekeringen volgt net
als de meevallende opbrengsten bij de loonheffing uit de veel gunstigere
werkgelegenheidsontwikkeling in 2010 dan destijds verwacht.
Ook de ontvangsten uit de vennootschapsbelasting zijn hoger uitgekomen
dan verwacht. De meevaller van 0,9 miljard euro kan zowel verklaard
worden uit een gunstiger winstontwikkeling over 2010 als een gunstiger
kaseffect in 2010 van bijgestelde fiscale winstverwachtingen over 2009 en
eerdere jaren.
Ten slotte deden zich meevallers voor bij de bpm en de accijnzen. De
meevaller bij de bpm volgt uit het feit dat de verkoop van nieuwe auto’s
zich in 2010 weer volledig heeft hersteld van de crisis. Het niveau van de
verkoop ligt weer op het hoge niveau van voor 2008. Wel is de samen-
stelling van het nieuwe wagenpark sterk gewijzigd. Het aandeel
goedkopere en CO -zuinige auto’s waarvoor een lager bpm-tarief en in
2
zeer zuinige gevallen zelfs een vrijstelling, is sterk toegenomen. Dat maakt
dat de bpm-ontvangsten in 2010 niet teruggekeerd zijn op het niveau van
voor 2008.
Tabel 2.12 Macro-economische kernvariabelen
MN 2010 FJR 2010 Verschil
Nominale groei bbp 1,0% 3,4% 2,4%
Waardemutatie particuliere consumptie 0,6% 1,6% 1,0%
Waardemutatie investeringen in woningen – 5,9% – 8,5% – 2,6%
Waardemutatie verkopen tweedehands woningen – 3,8% – 3,1% 0,7%
Waardemutatie investeringen in (nieuwe) motorvoertuigen – 8,0% 12,0% 20,0%
Ontwikkeling overig inkomen 6,4% 8,7% 2,2%
Bruto loonontwikkeling 2,4% 1,8% – 0,6%
Werkgelegenheid markt – 4,8% – 1,3% 3,4%
Arbeidsinkomensquote 78,7% 78,4% – 0,3%
Endogene ontwikkeling van de totale ontvangsten ten opzichte van 2009
De endogene ontwikkeling van de ontvangsten over 2010 ten opzichte van
2009 is met 3,3 procent iets lager uitgekomen dan de nominale groei van
het bbp die in 2010 3,4 procent bedraagt. De bijdrage van de verschillende
belastingsoorten aan de totale endogene ontwikkeling van de
ontvangsten in 2010 is zeer divers. Tabel 2.13 bevat een overzicht.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 37

vende winstontwikkeling bij zelfstandigen in 2010. De ontwikkeling bij de
loonheffing betreft het saldo van een positief effect van de bruto
loonontwikkeling (1,8 procent) en een negatief effect van de werkgelegen-
heidsontwikkeling (– 1,3 procent) waarbij het eerste effect domineert.
Daar waar de endogene ontwikkeling van de grootste inkomstenpost in
2010 dichtbij 0 is uitgekomen geldt dit bepaald niet voor de omzetbe-
lasting, een andere grote belastingsoort. Relatief gezien kenden de
btw-ontvangsten een ontwikkeling van 6,7 procent, fors hoger dan de
nominale ontwikkeling van het bbp. Wel geldt dat een deel van de
btw-ontvangsten in 2010 als incidenteel kunnen worden bestempeld als
gevolg van een kasschuif van 2009 naar 2010. Als gecorrigeerd wordt voor
de incidentele meevaller in 2010 komt de endogene ontwikkeling van de
btw uit op 4,2 procent in plaats van 6,7 procent. Daarnaast komt de
endogene ontwikkeling van de totale belasting- en premieontvangsten uit
op 2,8 procent in plaats van 3,2 procent. Ergo, zonder de incidentele
meevaller bij de btw is de endogene ontwikkeling van de totale inkomsten
in 2010 nog iets meer achtergebleven bij de nominale ontwikkeling van
het bbp.
Tenslotte kenden de ontvangsten uit de premies werknemers-
verzekeringen een endogene ontwikkeling van 1,6 procent. Deze ontwik-
keling komt geheel op conto van de premies zorgverzekeringen.
Endogene doorwerking naar 2011
De gerealiseerde belasting- en premieontvangsten over 2010 zijn 2,0
miljard euro hoger uitgekomen dan bij de Miljoenennota 2011 werd
verwacht. Deze meevaller werkt voor een deel door naar 2011. Incidentele
effecten werken niet door. Zoals hierboven gemeld deed zich in 2010 een
incidentele meevaller voor bij de btw-ontvangsten van circa 0,5 miljard
euro. Daarmee bedraagt de totale doorwerking van de meevaller over
2010 naar 2011 1,5 miljard euro.
Tabel 2.14 Doorwerking 2010 naar 2011 (in miljarden euro)
1. Totale mutatie 2010 t.o.v. vermoedelijke uitkomsten MN 2011 2,0
2. Totaaleffect van incidenten op ontvangsten 2010 0,5
Omzetbelasting 0,5
3. Structurele doorwerking (=1–2) van 2010 naar 2011 1,5
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 39

In dit hoofdstuk wordt grotendeels de indeling van de ministeries vóórde
herverdeling aangehouden, behalve in passages die expliciet gaan over
een nieuw ministerie.
De overgang van de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES) naar
Caribisch Nederland per 10 oktober 2010 heeft gevolgen voor het
financieel beheer van de ministeries die verantwoordelijk zijn voor de
uitvoering van wet- en regelgeving op de BES-eilanden.
In 2010 is een start gemaakt met de verdere centralisatie en herinrichting
van de auditfunctie voor het Rijk, zoals opgenomen in het Regeerakkoord.
Het streven is erop gericht om vanaf 2012 zoveel mogelijk deze gezamen-
lijke auditdienst in te richten, nadat in 2011 het gewenste organisatie-
model en het transitiepad zijn vastgesteld.
Het ministerie van BZK brengt vanaf 2010 een jaarrapportage bedrijfs-
voering Rijk uit. De jaarrapportage bedrijfsvoering 2010 behandelt de
ontwikkelingen in de organisatie en bedrijfsvoering van de Rijksoverheid.
De financiële gegevens in de jaarrapportage zijn onder meer gebaseerd
op feitelijke informatie die ontleend is aan de departementale jaarver-
slagen van de ministeries. De jaarlijkse verantwoording over het financieel
en materieel beheer van de ministeries blijft via deze departementale
jaarverslagen plaatsvinden. Ook de jaarlijkse verantwoording over het
financieel en materieel beheer van het Rijk, inclusief de bedrijfsvoering,
blijft plaatsvinden in dit hoofdstuk van het Financieel Jaarverslag van het
Rijk.
3.2 De verantwoording over de bedrijfsvoering
In de bedrijfsvoeringsparagraaf van het jaarverslag legt elke minister
verantwoording af over de rechtmatigheid van de uitgaven, ontvangsten
en verplichtingen, het gevoerde financieel en materieel beheer, de
totstandkoming van de beleidsinformatie en eventuele overige aspecten
van de bedrijfsvoering van het desbetreffende ministerie. In het Financieel
Jaarverslag van het Rijk wordt mede op basis van deze bedrijfsvoerings-
paragrafen een rijksbreed beeld geschetst.
Rechtmatigheid van de uitgaven in 2010
Het niveau van rechtmatigheid van de verplichtingen, ontvangsten en
uitgaven van het Rijk is in 2010 wederom hoog. Het percentage onrecht-
matigheden ligt voor het gehele Rijk, evenals voorgaande jaren, onder de
1 procent van de totale uitgaven in 2010.
In de bedrijfsvoeringsparagrafen komen bij diverse ministeries onrecht-
matigheden van beperkte omvang naar voren, die de toegestane
toleranties echter niet overschrijden.
Bij drie ministeries (WWI, J&G en VROM) is sprake van onrechtmatig-
heden die de toegestane (rapporterings)toleranties wel overschrijden:
1. Bij de huurtoeslag, die wordt uitgevoerd door de Belastingdienst en
wordt verantwoord op de begroting van het ministerie van WWI, zijn
onrechtmatigheden geconstateerd in de uitbetaalde voorschotten
huurtoeslag 2010. Deze onrechtmatigheden hebben geleid tot
overschrijding van de tolerantiegrenzen. Deze overschrijding wordt op
hoofdstukniveau zichtbaar door het grote relatieve belang van de
huurtoeslag in de relatief kleine begroting van WWI. De rechtmatig-
heidsfouten van circa 45 miljoen euro overschrijden voor de uitbe-
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 41

basis van de kwaliteitskaart bedrijfsvoering dat bij meer dan 95 procent
van de bedrijfsvoeringsprocessen geen onvolkomenheden zijn geconsta-
teerd.
Dit betekent niet dat er zich geen risico’s voordoen in het beheer. De
personele taakstellingen op de ministeries en de «herverkaveling» van de
ministeries zijn ontwikkelingen met nieuwe risico’s voor de kwaliteit van
het financieel en materieel beheer, de controlfunctie en de auditfunctie.
Een beperkt deel (minder dan 5 procent van de bedrijfsvoeringspro-
cessen) van het financieel en materieel beheer van de ministeries vertoont
echter nog tekortkomingen die voor verbetering vatbaar zijn. Een aantal
van de tekortkomingen zijn langlopend en blijken lastig definitief op te
lossen (zie hierna voor VWS en Defensie). Een deel van de (langlopende)
tekortkomingen in het financieel en materieel beheer is in 2010 echter
inmiddels opgelost of verbeterd.
In 2010 is bij de volgende ministeries, ondanks de genoemde verbete-
ringen, nog sprake van tekortkomingen in het financieel en materieel
beheer:
 Het subsidiebeheer bij het ministerie van VWS wordt door de
Algemene Rekenkamer al jaren als een hardnekkige onvolkomenheid
aangemerkt. Het ministerie van VWS heeft inmiddels maatregelen
genomen (versterking interne controle en verscherpt toezicht) om het
subsidiebeheer te verbeteren. Bovendien treedt in 2011 de aangepaste
kaderregeling VWS-subsidies in werking, waardoor een verdere
verbetering van het subsidiebeheer wordt verwacht door een
vereenvoudiging van het subsidieproces. Verder vertonen bij VWS het
verplichtingenbeheer, het inkoopbeheer (Europese aanbestedingen) en
de informatiebeveiliging nog tekortkomingen.
 Het ministerie van Defensie stuurt de noodzakelijke verbeteringen in
het financieel en materieel beheer en het personeelsbeheer aan door
meerjarige verbeterplannen met prioriteiten per jaar. De meeste
voortgang is geboekt op de prioriteiten die betrekking hebben op het
financieel beheer. Het verplichtingen- en uitgavenbeheer vertoont nog
tekortkomingen waarvoor in 2011 extra aandacht noodzakelijk is.
Volgens de planning van het verbeterplan is echter pas vanaf 2012
sprake van een Defensiebreed ordelijk en controleerbaar financieel
beheer. De toegezegde verbeteringen in het munitie-, wapen- en
cryptobeheer (datakwaliteit van de administratiesystemen) en overig
materieel beheer zijn volgens planning nog niet volledig gerealiseerd
(de planning loopt door tot 2014). De prioriteiten rond het personeels-
beheer (verbeteren datakwaliteit personeelsadministratie en kwaliteit
personeelsdossiers) laten bovendien nog niet de gewenste voortgang
zien.
 Het financieel en materieel beheer bij het voormalige ministerie van EZ
is ordelijk en vertoont een stabiel positief beeld ten opzichte van 2009,
waarbij wel sprake is van vertraging in de afronding van verbeterpun-
ten. Bij het ministerie van EZ behoeft vooral het financieel (IT
systemen) en materieel beheer bij het Agentschap NL verbetering. Het
Agentschap NL is per 1 januari 2010 ontstaan uit de uitvoeringsorgani-
satie SenterNovem, EVD en OCNL. Het integratieproces is een
omvangrijke en ingrijpende operatie. De ontwikkeling van de financiële
functie heeft hierdoor vertraging opgelopen.
 Het personeelsbeheer bij het ministerie van Justitie (uitvoering van de
personeelsprocessen) was in 2010 niet op orde, waardoor een
spoedactie (met correcties) noodzakelijk was om de rechtmatigheid
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 43

 Bij het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft de kwaliteit van het
financieel beheer zich in 2010 positief ontwikkeld. De eerder geconsta-
teerde tekortkomingen zijn grotendeels opgelost. Het tijdig vastleggen
van verplichtingen blijft wel een zorgpunt. Het archief- en dossierbe-
heer op de posten en het materieel beheer ten aanzien van de
huisvesting in het buitenland vertonen nog tekortkomingen.
 Bij het ministerie van V&W, onderdeel Rijkswaterstaat, was gedurende
2010 de contractbeheersing van de prestatiecontracten van onvol-
doende niveau. Met de reeds in gang gezette invoering van de
zogenoemde systeemgerichte contractbeheersing (SCB) wordt een
betere beheersing van deze contracten beoogd. In 2013 vindt de
contractbeheersing van nagenoeg alle contracten plaats op basis van
SCB.
 De overgang van de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba (BES)
naar Caribisch Nederland per 10 oktober 2010 heeft vooral bij de
ministeries van SZW, OCW en VWS gevolgen voor het financieel
beheer, omdat deze ministeries verantwoordelijk zijn voor de uitvoe-
ring van wet- en regelgeving met financieel belang op de BES-
eilanden. Extra aandacht is nodig in 2011 om het financieel beheer op
orde te krijgen. Bij het ministerie van SZW gaat het daarbij om het
behandelproces van de onderstand (bijstand) en de beoordeling van
de lopende uitkeringen op rechtmatigheidsaspecten. Bij het ministerie
van VWS betreft het de vergoeding van ontstane zorgtekorten. Bij het
ministerie van OCW gaat het om de bekostiging van scholen en de
studiefinanciering, die momenteel nog onvoldoende zijn geregeld
waardoor de rechtmatigheid van de uitgaven in 2010 niet was
geborgd. Inmiddels is wetgeving gereed die de rechtmatigheid van de
uitgaven moet waarborgen. Bij BZK (Koninkrijksrelaties) is het
financieel en materieel beheer van de in 2010 opgerichte Rijksdienst
Caribisch Nederland nog niet in overeenstemming met de comptabele
regelgeving.
In 2010 hebben belangrijke ontwikkelingen plaatsgevonden in onder meer
het inkoopbeheer (inclusief Europees aanbesteden), het subsidiebeheer
en het betaalgedrag. Deze ontwikkelingen worden afzonderlijk toegelicht
in de volgende paragraaf over de verdere verbetering van de bedrijfs-
voering. De inspanningen op deze terreinen, zoals de volledige invoering
van het uniforme subsidiekader, zullen de gesignaleerde tekortkomingen
verminderen.
Totstandkoming beleidsinformatie
De totstandkoming van beleidsinformatie is binnen het Rijk over het
algemeen ordelijk en controleerbaar. Op onderdelen zijn bij diverse
ministeries nog verbeteringen mogelijk.
Bij het ministerie van Justitie worden tekortkomingen gesignaleerd bij een
aantal informatiestromen, waardoor aanvullende acties nodig waren om
betrouwbare niet-financiële informatie te genereren. Bij een aantal
diensten van het ministerie van Justitie kon de betrouwbaarheid van de
beleidsinformatie bovendien niet worden vastgesteld. Het totstandko-
mingsproces bij het ministerie van OCW is nog niet geheel ordelijk en
controleerbaar. Bij het ministerie van VWS bestaat geen centraal inzicht in
de herkomst van de beleidsinformatie. Bij het ministerie van BZK behoeft
de tijdigheid, de doelmatigheid en de diepgang van de beleidsinformatie
verdere verbetering. De toetsing van de juistheid en volledigheid van de
beleidsinformatie bij het ministerie van VROM is nog niet voldoende
zichtbaar vastgelegd. Bij het ministerie van Defensie is de kwaliteit van de
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 45

zingen. Per 1 januari 2012 moet ook alle bestaande wet- en regelgeving
voor subsidies zijn aangepast. Verder zijn in interdepartementaal verband
twee leidraden ontwikkeld. De eerste is een rijksbrede leidraad voor het
tegengaan van misbruik en oneigenlijk gebruik bij subsidies. De tweede is
een leidraad voor de registratie van ernstige onregelmatigheden bij
subsidies.
Het is van belang de toepassing van het subsidiekader te verbreden om
ook de lasten van subsidies van de medeoverheden te reduceren. In 2010
is gestart met de implementatie van een modelsubsidieverordening voor
gemeenten die is gebaseerd op het rijksbrede subsidiekader. Daarnaast
heeft het bestuur van het Interprovinciaal Overleg (IPO) in juni 2010
besloten de uitgangspunten van het rijksbrede kader over te nemen.
Inkoopbeheer en naleving Europese aanbestedingsregels
De ministeries van Justitie, V&W, VROM, VWS, BZK, OCW, SZW, LNV en
Defensie, de Staten Generaal en enkele Hoge Colleges van Staat hebben
in de departementale jaarverslagen aandacht voor het inkoopbeheer. In de
voorgaande jaren zijn bij verschillende ministeries maatregelen genomen
om het inkoopproces te verbeteren. Deze maatregelen hebben wisselend
succes. Vooral de naleving van de Europese aanbestedingsregels blijft een
zorg.
Uit onderzoek van de Algemene Rekenkamer blijkt dat het risicobeheer
rond Europese aanbestedingen bij de meeste ministeries versterking
behoeft. Uit een analyse, die begin 2010 in opdracht van het ministerie
van BZK is uitgevoerd, blijkt dat de oorzaken van het niet naleven van de
Europese aanbestedingsregels in voorgaande jaren binnen de Rijks-
overheid voornamelijk zijn gelegen in een tekort aan centrale inkoopcoör-
dinatie en achterstand in de invoering van contractmanagement en
contractbeheer. De meeste verbeterplannen van de ministeries bevatten
maatregelen die hierop aansluiten.
De recente uitbreiding van categoriemanagement (voor iedere categorie
goederen en diensten koopt één ministerie rijksbreed in) en EBF (Electro-
nisch Bestellen en Factureren) zijn maatregelen die een positieve invloed
zullen hebben op de noodzakelijke verbeteringen in het inkoopbeheer en
de naleving van de Europese aanbestedingsregels.
Heldere regels dragen bovendien bij aan betere naleving. In juli 2010 is
een wetsvoorstel Aanbesteden ingediend bij de Tweede Kamer. De wet
bevat eenvoudiger procedures en vergroot de transparantie van de
procedures. De verwachting is dat overheden minder fouten zullen maken
bij Europese aanbestedingen op basis van deze nieuwe Aanbeste-
dingswet.
Daarnaast hebben de ministeries van SZW, VWS, OCW en Justitie in het
afgelopen jaar verbeterplannen opgesteld voor het inkoopproces. In deze
verbeterplannen zijn maatregelen opgenomen om de coördinatie op de
inkoop te versterken. Bij het ministerie van SZW is het verbeterplan
gericht op het beheersen en monitoren van alle inkoopprocessen,
inclusief contractbeheer. Mede hierdoor zijn de tekortkomingen in het
contractbeheer en de Europese aanbestedingen verder gedaald. Het
inkoopproces is bij het ministerie van Justitie nog niet op orde. Een aantal
hardnekkige knelpunten in het inkoopproces is moeilijk op te lossen.
Vooral de naleving van de Europese aanbestedingsregels leverde de
afgelopen jaren problemen op. Verbeteringen zijn inmiddels zichtbaar in
2010 als gevolg van het verbeterplan dat in overleg met de Algemene
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 47

betaalgedrag van de ministeries. De samenvattende bevinding is dat
rijksbreed gemiddeld 75 procent van de facturen tijdig is betaald. De
kabinetsbrede doelstelling uit 2009 van minimaal 90 procent tijdig
betaalde facturen (binnen 30 dagen), werd niet gehaald. In reactie op de
uitkomsten van het onderzoek hebben ministeries aanvullende maatre-
gelen getroffen om de betaaltermijn van 30 dagen te kunnen realiseren.
De belangrijkste aanvullende maatregelen zijn: interne monitoring van het
betaalgedrag, de instelling van een centraal factureeradres, directe
betaling van kleine facturen met controle achteraf («light inkopen»)enhet
meten van de voortgang van een factuur. In 2010 is het onderzoek naar
het betaalgedrag bij de ministeries herhaald. De in 2009 getroffen
maatregelen hebben effect gesorteerd. Het rijksbrede percentage op tijd
betaalde facturen is ruim 6 procentpunt is gestegen van 75 procent in
2009 naar 81,4 procent in 2010. Van de 13 ministeries hebben twee
ministeries (Justitie en OCW) een verbetering laten zien van meer dan 20
procentpunt. Van drie ministeries (VWS, VROM en EZ) zijn de percentages
toegenomen met ruim 10 procentpunt. Zes ministeries zijn stabiel
gebleven waarvan drie ministeries (Financiën, Buitenlandse Zaken en
Verkeer & Waterstaat) meer dan 90 procent tijdig betaalde facturen
hebben gerealiseerd. Twee ministeries (LNV en AZ) zijn ten opzichte van
2009 tijdelijk gedaald door de implementatie van een nieuw administratief
systeem. LNV heeft in de bedrijfsvoeringsparagraaf inmiddels gemeld
weer een hoger niveau te realiseren dan in 2009. Het rijksbrede
percentage over 2010 (81,4 procent) ligt echter nog onder de gewenste
norm van 90 procent tijdig betaalde facturen. In de jaarverslagen over
2010 vermelden vrijwel alle ministeries een verdere verbetering van hun
betaalgedrag in de loop van 2010. De rijksbrede norm wordt echter nog
niet bij alle ministeries in 2010 gehaald. Dit betekent dat voor 2011
blijvend verhoogde aandacht voor het eigen betaalgedrag van de
ministeries nodig blijft. Het rijksbrede onderzoek naar het betaalgedrag bij
de ministeries wordt daarom in 2011 herhaald. De minister van EL&I zal
de ontwikkelingen in het betaalgedrag intensief volgen vanwege het
belang van het bedrijfsleven bij een tijdige betaling door de overheid.
Personeelsbeheer ministeries en P-direkt
In 2010 heeft het merendeel van de ministeries dienstverlening
afgenomen van de baten-lastendienst P-direkt (het Shared Service
Centrum op het gebied van personeels- en salarisadministratie en e-hrm)
van het ministerie van BZK. Uit de departementale jaarverslagen en de
samenvattende auditrapporten valt op te maken dat hierbij op twee
belangrijke problemen in het personeelsbeheer van de afnemende
ministeries is gestuit, die risico’s veroorzaken voor de rechtmatigheid van
de personeelsuitgaven.
Deze problemen zijn enerzijds veroorzaakt doordat enkele beheerspro-
cessen (waaronder autorisatiebeheer en de verwerking van (handmatige)
mutaties) bij de P-direkt organisatie nog niet op orde waren. Anderzijds
blijkt dat de inbedding van het zelfbedieningsportaal en de interne
controle bij de ministeries nog niet voldoende is ingericht.
In de tweede helft van 2010 zijn zowel door de ministeries als de P-direkt
organisatie verbeteracties opgezet. Een deel van de verbeteracties zal pas
vanaf 2011 operationeel zijn. In 2010 zijn daarom aanvullende gegevens-
gerichte controles bij de ministeries noodzakelijk geweest om de
rechtmatigheid van de personeelsuitgaven voldoende te waarborgen.
P-direkt noemt dit een noodzakelijke «verhoogde dijkbewaking» door de
ministeries totdat alle verbeteracties in 2011 operationeel zijn.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 49

Nationale verantwoording uitgaven EU-fondsen in gedeeld beheer
Het kabinet heeft in 2011 voor de vijfde maal een nationale verklaring
afgegeven over 2010. Hiermee wordt verantwoording afgelegd aan de
Tweede Kamer en de Europese Commissie over de Europese subsidie-
fondsen in gedeeld beheer in Nederland. Het betreft een positieve
verklaring over de systemen voor financieel beheer en de rechtmatigheid
van uitgaven voor de Europese Landbouwfondsen, het Europees Visserij
Fonds, het Europees Sociaal Fonds, het Europees Fonds voor Regionale
Ontwikkeling en de Europese migratiefondsen. Bij het Europees Fonds
voor Regionale Ontwikkeling zijn verbetermaatregelen noodzakelijk in het
financieel beheer teneinde financiële risico’s voor de Europese Unie te
beperken. Bij het Europees Sociaal Fonds is sprake van een voorbehoud
in verband met correcties op de ingediende declaraties 2009 die in 2010
zijn doorgevoerd. Naast Nederland hebben Denemarken, Zweden en het
Verenigd Koninkrijk in 2009 een nationale verklaring afgegeven.
Bij de behandeling van de herziening van het Financieel Reglement van de
Europese Unie (de kaders voor het financieel beheer van de EU) heeft
Nederland voorstellen gedaan voor vereenvoudigingen in het financieel
beheer van EU-fondsen. Daarnaast heeft Nederland de Commissievoor-
stellen gesteund voor verbetering van de verantwoording van lidstaten
door een verplichte jaarlijkse afgifte van «management declarations of
assurance» over het financieel gedeeld beheer in de lidstaten.
Modernisering Comptabiliteitswet
Voor het doelmatig bereiken van de gestelde overheidsdoelstellingen is
een adequaat kader voor financieel management en control een
voorwaarde. Dat kader ligt vast in de comptabele wet- en regelgeving met
als basis de Comptabiliteitswet 2001.
Een modernisering van die wet wordt momenteel voorbereid. De
herziening van de Comptabiliteitswet 2001 vindt plaats in het kader van
een bredere modernisering van de gehele comptabele wet- en regel-
geving. Onderdelen daarvan richten zich onder andere op een verbetering
van de begrotingspresentatie en op een doelmatiger bedrijfsvoering,
waaronder de inrichting van de financiële functie en de auditfunctie. Een
aantal onderwerpen, waarover met de Tweede Kamer de afgelopen jaren
overleg is gevoerd, zullen eveneens in het wetsvoorstel worden verwerkt.
Indiening van het voorstel bij de Tweede Kamer is in 2012 voorzien.
Samenwerking financiële administraties
In 2009 is door de ministeries van SZW, VWS en Financiën het principebe-
sluit genomen tot samenwerking op het gebied van financiële adminis-
traties. In 2010 hebben deze ministeries een gezamenlijke aanbesteding
opgestart, met als doel te komen tot een aangepast systeem. Gedurende
2011 wordt het systeem gebruiksklaar gemaakt, waarna in 2012 deze drie
ministeries zullen aansluiten.
Het voormalige ministerie van VROM heeft begin 2010 besloten een
samenwerkingsverband met het voormalige ministerie van V&W aan te
gaan voor het medegebruik van de V&W-ICT-omgeving voor de financiële
administratie van het voormalige ministerie van VROM. Op 17 januari
2011 is dit nieuwe systeem succesvol ingevoerd. Conform de afspraken in
het regeerakkoord is het WWI-deel van de VROM-administratie onderge-
bracht bij het financiële systeem van het ministerie van BZK.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 51

GEDRUKTE BIJLAGEN
Bijlage 1 Rijksrekening van uitgaven en ontvangsten
Bijlage 2 Saldibalans van het Rijk 2010
Bijlage 3 Staatsbalans 2010
Bijlage 4 De belasting- en premieontvangsten
Bijlage 5 Monitor Financiële Interventies
Bijlage 6 Garantieoverzicht 2010
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 53

Rekening van de ontvangsten van de ministeries en de begrotingsfondsen 2010 (in duizenden euro)
Rekening van Oorspronkelijk Realisatie Verschil realisatie
vastgestelde en oorspronkelijk
begroting vastgestelde
begroting
I Koning 0 116 116
IIA Staten-Generaal 2 454 3 512 1 058
IIB Overige Hoge Colleges van Staat en Kabinetten 3 229 4 736 1 507
III Algemene Zaken 5 918 6 023 105
IV Koninkrijksrelaties 16 095 1 172 992 1 156 897
V Buitenlandse Zaken 709 260 706 504 – 2 756
VI Veiligheid en Justitie 1 335 218 1 064 846 – 270 372
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 530 143 413 035 – 117 108
VIII Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 2 047 894 2 550 902 503 008
IXA Nationale Schuld 58 808 237 58 003 938 – 804 299
IXB Financiën 116 323 645 121 760 586 5 436 941
X Defensie 420 015 446 447 26 432
XI Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer 412 464 408 153 – 4 311
XII Infrastructuur en Milieu 71 912 84 653 12 741
XIII Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 5 798 746 6 157 976 359 230
XIV Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 536 056 498 939 – 37 117
XV Sociale Zaken en Werkgelegenheid 1 123 682 1 143 334 19 652
XVI Volksgezondheid, Welzijn en Sport 107 965 848 885 740 920
XVII Jeugd en Gezin 14 947 239 745 224 798
XVIII Wonen, Wijken en Integratie 485 786 560 610 74 824
Infrastructuurfonds 8 629 523 8 765 198 135 675
Fonds Economische Structuurversterking 3 138 639 2 313 837 – 824 802
Waddenfonds 33 878 4 497 – 29 381
BTW-Compensatiefonds 2 670 403 2 789 430 119 027
Gemeentefonds 18 046 569 18 381 101 334 532
Provinciefonds 1 302 485 1 482 633 180 148
Spaarfonds AOW 5 087 804 5 083 519 – 4 285
Diergezondheidsfonds 8 700 59 998 51 298
Totalen 227 671 667 234 956 145 7 284 478
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 55

Ad 1) Uitgaven ten laste van de begroting
Onder de post uitgaven ten laste van de begroting worden de gereali-
seerde uitgaven van het betreffende begrotingsjaar opgenomen van alle
ministeries en begrotingsfondsen.
Ad 2) Uitgaven buiten begrotingsverband (intra-comptabele vorderingen)
Onder uitgaven buiten begrotingsverband worden de uitgaven geboekt
die in een later jaar met een ander onderdeel van het Rijk dan wel met een
derde worden verrekend. Onder deze post staan alleen de vorderingen
waarvan wordt verwacht dat binnen een afzienbare termijn verrekening
zal plaatsvinden.
Ad 3) Liquide middelen
De totaalstand van de liquide middelen bestaat uit het saldo bij de banken
en de contante gelden.
Ad 4) Saldo geldelijk beheer van het Rijk
De post saldo geldelijk beheer van het Rijk bevat de door Financiën
overgenomen uitgaven en ontvangsten binnen begrotingsverband van
afgesloten begrotingsjaren. De definitieve afsluiting van een begro-
tingsjaar vindt plaats nadat de Staten-Generaal de Slotwet hebben
aangenomen. Nadat de Staten-Generaal de Slotwet hebben aangenomen
worden de eindbedragen voor de uitgaven en ontvangsten die betrekking
hebben op het afgesloten begrotingsjaar overgeboekt op de post saldo
geldelijk beheer van het Rijk.
Ad 5 en 16) Openstaande rechten
Onder openstaande rechten wordt verstaan: vorderingen die niet
voortvloeien uit met derden te verrekenen begrotingsuitgaven, maar op
andere wijze ontstaan. Rechten kunnen ontstaan doordat conform
wettelijke regelingen vastgestelde aanslagen aan derden worden
opgelegd (bijvoorbeeld belastingen, college- en schoolgelden) of op
grond van doorberekening van de kosten van verleende diensten of
geleverde goederen. Rechten zijn een voorfase van de ontvangsten.
Ad 6 en 17) Extra-comptabele vorderingen op derden
Extra-comptabele vorderingen zijn vorderingen die zijn voortgevloeid uit
uitgaven ten laste van de begroting. Het gaat dan om reeds verrichte
uitgaven welke binnen begrotingsverband zijn geboekt en waarvoor op
termijn nog een verrekening met derden dan wel met een ander
onderdeel van het Rijk zal plaatsvinden. Tevens zijn hierin begrepen
uitgaven die in eerste instantie op derdenrekeningen zijn geboekt, maar
waarvan de verrekening met derden dan wel een ander onderdeel van het
Rijk niet binnen een redelijke termijn heeft plaatsgevonden, terwijl
verrekening wel mogelijk is.
Inbegrepen in deze post is een vordering van 537 miljoen euro die
Defensie heeft op Financiën voor de verkoop van strategische goederen.
Ad 7 en 18) Extra-comptabele schulden op derden
Extra-comptabele schulden zijn schulden die zijn voortgevloeid uit
ontvangsten ten gunste van de begroting. Net als bij extra-comptabele
vorderingen gaat het om reeds verrichte ontvangsten welke geboekt zijn
binnen begrotingsverband en waarvoor nog op termijn een verrekening
plaats zal vinden. Ook uitgegeven leningen worden onder de post
extra-comptabele schulden opgenomen.
Inbegrepen in deze post is een schuld van 537 miljoen euro die Financiën
heeft op Defensie voor de verkoop van strategische goederen.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 57

BIJLAGE 3: STAATSBALANS 2010
1.1. Inleiding Staatsbalans
De bijlage Staatsbalans omvat de balans van de Staat der Nederlanden
ultimo 2010, die is afgezet tegen de balans ultimo 2009, zoals gepubli-
ceerd in het Financieel Jaarverslag van het Rijk (FJR) 2009.
Met de Staatsbalans kan inzicht worden verkregen in:
– omvang en samenstelling van het vermogen van de Staat;
– de wijzigingen in de vermogensbestanddelen in het afgelopen jaar;
– de oorzaken van deze wijzigingen.
Als waarderingsstelsel wordt het Europees Stelsel van nationale en
regionale rekeningen gebruikt (ESR 1995), dat op grond van Europese
vereisten ook wordt gebruikt voor de vaststelling van EMU-saldo en
EMU-schuld. De staatsbalans beperkt zich tot de bezittingen, vorderingen
en schulden van het Rijk. De staatsbalans is geen instrument waarmee
informatie over toekomstige ontwikkelingen van de overheidsfinanciën
kan worden gegeven. Voor analyses over de houdbaarheid van de
overheidsfinanciën ligt de focus op de toekomstige ontwikkeling van
overheidsfinanciën. Dat betekent dat een inschatting nodig is van
toekomstige uitgaven- en inkomstenstromen, gegeven de huidige
budgettaire positie. Dit zijn geen balansgrootheden. Houdbaarheid wordt
vervolgens geanalyseerd aan de hand van een houdbaar schuldniveau op
lange termijn. Het CPB gebruikt daarbij de methode van generational
accounting.
De afgelopen jaren zijn de toelichtingen in de staatsbalans sterk uitge-
breid. Ook in voorliggende staatsbalans is extra aandacht aan de
toelichtingen besteed. Tijdens het Verantwoordingsdebat 2010 is via de
motie-Van Geel aandacht gevraagd voor de Staatsbalans. Tijdens dat
debat is onder andere stilgestaan bij de interventies van de Staat in de
financiële sector. Ook dit jaar zal daarom bij deze interventies, waar zij
terugkomen in de staatsbalans, een uitgebreidere toelichting dan bij
andere posten worden opgenomen.
1.2. Staatsbalans per 31 december 2010
De ontwikkeling van het staatsvermogen
Het staatsvermogen is toegenomen van 18,5 miljard euro negatief in 2009
tot 14,5 miljard euro negatief in 2010. Hoewel in 2010 de staatschuld
verder is toegenomen tot 62,7 procent bbp, laat de ontwikkeling van het
staatsvermogen een lichte stijging zien. Ten opzichte van 2009 is het totaal
van niet-financiële activa fors gestegen, de totale vorderingen zijn licht
gestegen en de totale schulden zijn sterk toegenomen (ca. 24 miljard euro)
De grootste mutaties betreffen de volgende posten. De winstrechten
minerale reserves zijn gestegen als gevolg van herwaarderingen. De
waarde van de aandelen, securities en overige deelnemingen zijn
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 59

olieprijzen en een hogere dollarkoers en is inclusief nieuwe zout, gas- en
olievelden. De toename van de reserves met circa 3,3 miljard euro is
geconcentreerd bij De Nederlandsche Bank (met 2,6 miljard euro). De
herwaardering van de staatsobligaties bedraagt bijna 5,8 miljard euro
negatief.
De mutatie van de netto financiële transacties en overig bedraagt 0,5
miljard euro. Dit is de resultante van diverse posten.
Samenstelling van het staatsvermogen
Tabel 2 Overzicht van activa en passiva (in miljoenen euro)
2009 2010
A Niet-financiële activa: 164 904 190 676
A1 Winstrechten minerale reserves 86 600 108 900
A2 Overige niet-financiële activa 78 304 81 776
B Vorderingen 167 494 169 583
B1 Chartaal geld en deposito’s 389 340
B2 Langlopende effecten 16 076 13 540
B3 Financiële derivaten -216 2 038
B4 Verstrekte kortlopende leningen 19 055 16 076
B5 Verstrekte langlopende leningen 29 029 28 259
B6 Aandelen en overige deelnemingen 67 310 72 804
B7 Handelskredieten en transitorische posten 35 851 36 526
C Schulden 350 940 374 765
C1 Chartaal geld en deposito’s 1 404 468
C2 Kort lopende waardepapieren 57 565 53 228
C3 Staatsobligaties 223 435 257 812
C4 Kortlopende leningen 20 071 20 294
C5 Langlopende leningen 27 179 22 603
C6 Handelskredieten en transitorische posten 21 287 20 360
D Staatsvermogen (A+B-C) – 18 544 – 14 507
De afzonderlijke balansposten worden toegelicht in hoofdstuk 2 van de
staatsbalans. Meer in het algemeen springt de aanzienlijke afname van de
verstrekte kortlopende leningen en kortlopende waardepapieren in het
oog. De Garantieregeling voor bancaire leningen van 200 miljard euro is
niet geactiveerd op de balans. Garanties hebben het karakter van een
contingent liability (voorwaardelijke verplichting) en mogen volgens
ESR95 regelgeving als zodanig niet geactiveerd worden op de balans. In
bijlage 6 van het Financieel Jaarverslag van het Rijk is een overzicht van
alle garantieregelingen opgenomen.
Segmentering van het vermogen
Onder segmentering van het staatsvermogen wordt verstaan in hoeverre
het vermogen van de staat als het ware al een specifieke bestemming
heeft gekregen in de vorm van positieve saldi van de fondsen van de
rijksbegroting, zoals het Infrastructuurfonds, het Waddenfonds en het
Diergezondheidsfonds. Positieve saldi van begrotingsfondsen kunnen
beschouwd worden als een soort van geoormerkt staatsvermogen. Bij een
negatief staatsvermogen, zoals in 2010 het geval is, geeft segmentering
inzicht hoeveel negatief het niet-vastliggende staatsvermogen bedraagt.
Ultimo 2010 bedroeg het saldo van de begrotingsfondsen 450 miljoen
euro positief. Tabel 3 bevat een overzicht van de opbouw van dit saldo.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 61

Toelichtingen in internetbijlage
In de gedrukte versie van het FJR is van de bijlage Staatsbalans
uitsluitend het algemene deel opgenomen (paragrafen 1.1 tot en met 1.3).
Het volledige document, inclusief de toelichting op de afzonderlijke
balansposten, is opgenomen als internetbijlage bij het FJR.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 63

BIJLAGE 5: MONITOR FINANCIËLE INTERVENTIES
Tabel 1: Budgettair overzicht kredietcrisismaatregelen (in miljoenen euro)
(bedragen in miljoenen euro) – update FJR 2010 2008 2009 2010
A. Verwerving Fortis/RFS/AA
1. Deelneming Fortis/AA 16 800 1 350 490
2. Deelneming RFS/AA 6 540 3 038
3. Verkoop FCI – 350
4. Deelneming ABN AMRO Group N.V. – ASR Verzekeringen N.V
1
RFS Holdings B.V. (incl. Z-share en residual N-share) 27 971
5. Overbruggingskredieten Fortis 44 341
6. Aflossingen overbruggingskredieten Fortis – 36 516 – 3 250
7. Renteontvangsten overbruggingskredieten Fortis – 502 – 705 – 167
8. Dividend ABN Amro Group N.V. 0 0 0
9. Dividend ASR Verzekeringen N.V. 0 0 0
10. Dividend RFS Holdings B.V. 0 0 – 6
Capital Relief Instrument ABN-AMRO (CRI)
11. Garantieverlening (geëffectueerd) 32 611
12. Afname voorwaardelijke verplichting (zonder uitgaven) – 32 611
13. Premieontvangsten uit CRI – 28 – 165
Mandatory Convertible Notes ABN-AMRO (MCN’s)
2
14. Verstrekte converteerbare lening (MCN 7/09) 800 – 800
2
15. Verstrekte converteerbare lening (MCN 12/09) 1 800 – 1 800
2
16. Renteopbrengsten uit MCN’s – 103
Counter Indemnity ABN-AMRO (garantie)
17. Garantieverlening (geëffectueerd) 950
18. Premieontvangsten uit garantie – 26
∆ Staatsschuld (excl. nr. 4, 11, 12, 16 en 17) 67 179 – 33 649 – 2 686
B. Kapitaalverstrekkingsfaciliteit (€ 20 mld.)
19. Verstrekt kapitaal ING 10 000
20. Verstrekt kapitaal Aegon 3 000
21. Verstrekt kapitaal SNS Reaal 750
22. Aflossing ING – 5 000
23. Aflossing Aegon – 1 000 – 500
24. Aflossing SNS Reaal – 185
25. Couponrente ING – 645 – 39
26. Couponrente Aegon – 166 – 11
27. Couponrente SNS Reaal – 38 – 1
28. Repurchase fee ING – 295 – 52
29. Repurchase fee Aegon – 108 – 52
30. Repurchase fee SNS Reaal 0
∆ Staatsschuld 13 750 – 7 436 – 655
C. Back-up faciliteit ING EUR/USD wisselkoers 1,44 1,34
31. Funding fee (rente + aflossing) 3 903 4 345
32. Management fee 59 47
33. Portefeuille ontvangsten (rente + aflossing) – 3 819 – 4 058
34. Garantiefee – 129 – 103
35. Additionele garantiefee 0 – 154
36. Additionele fee – 14 – 77
37. Saldo Back-up faciliteit ( 31 t/m 36) 00
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 65

Tabel 2: Balans (standen en mutaties – in miljoenen euro)
Omschrijving: 2008 2009 mutatie 2010 Omschrijving: 2008 2009 mutatie 2010
A. Verwerving Fortis/RFS/AA
1. Deelneming Fortis/AA 16 800 17 800 490 I: Financiering 82 165 41 163 – 2 529 38 634
staatsschuld (excl.
– rentelasten)
2. Deelneming RFS/AA 6 540 6 540 3 038 – II: Financiering uit 43 44 – 563 – 519
resultaat (tabel 3)
14. Verstrekte converteerbare 800 – 800 – III: Financiering 943 –143
lening (MCN 7/09) uitgavenkader
15. Verstrekte converteerbare 1 800 – 1 800 –
lening (MCN 12/09)
16. Renteopbrengsten uit 103 – Toerekenbare 450 2 486 1 493 3 979
MCN’s rentelasten
cumulatief
+
4. Deelneming ABN AMRO Group N.V. – ASR 27 971 C. Back-up faciliteit
Verzekeringen N.V. – RFS Holdings B.V. ING
38. Meerjarenver- 15 857 – 2 773 13 084
plichting aan ING
5. Overbruggingskredieten 44 341 7 825 – 3 250 4 575 Te betalen funding 31 –922
Fortis (+ 6) fee
Voorziening 2 530 198 2 728
B. Kapitaalverstrekkingsfaci- Resultaat voor 596 596
liteit (€ 20 mld.) voorziening IABF
2010
19. Verstrekt kapitaal ING (+ 10 000 5 000 5 000
22)
20. Verstrekt kapitaal Aegon 3 000 2 000 – 500 1 500
(+ 23)
21. Verstrekt kapitaal SNS 750 565 565 E1. IJsland
Reaal (+ 24)
Openstaande 86 0
verplichting IJsland
C. Back-up faciliteit ING
39. Alt-A portefeuille 18 352 – 1 976 16 376
Te ontvangen rente 65 – 11 54
D2. Stabiliteitsmechanisme
46. Deelneming EFSF 1 1
E1. IJsland
49. Vordering op IJsland 1 322 1 329 1 329
50. Opgebouwde rente op
vordering 74 41 115
51. Correctie n.a.l.v. nieuw – 64 – 64
voorgestelde overeenkomst
Totale vordering op Ijsland – 23 1 380
E2. Griekenland
55. Vordering Griekenland 1 248 1 248
F. Overige gevolgen Correcties
Saldo terug te vorderen 03 – 3 0 Technische correctie – 1 104 104
uitvoeringskosten (i.v.m. niet-geldelijke-
betalingen)
Totaal uitstaande activa: 82 753 62 153 – 3 482 58 670 Totaal uitstaande 82 753 62 153 – 3 482 58 670
passiva:
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 67

Tabel 4: Verstrekte garanties (in miljoenen euro)
Omschrijving: 2008 2009 mutatie 2010
A. Verwerving Fortis/RFS/AA
11. Garantieverlening (geëffectueerd) 32 611 32 611
12. Afname voorwaardelijke verplichting (zonder uitgaven) – 32 611 – 32 611
17. Garantieverlening (geëffectueerd) 950 950
D1. Garantiefaciliteit bancaire leningen (€ 200 mld.)
40. Garantieverlening (geëffectueerd) 2 740 50 275 50 275
41. Afname voorwaardelijke verplichting (zonder uitgaven) – 3 174 – 8 103 – 11 277
Saldo garantiefaciliteit bancaire leningen 47 101 38 998
D2. Stabiliteitsmechanisme
44. Garantieverlening NL-aandeel EU-begroting 2 946 2 946
waarvan totaal benut inzake Ierland 1 100 1 100
45. Garantieverlening NL-aandeel SPV 25 872 25 872
waarvan totaal benut inzake Ierland 1 600 1 600
Saldo openstaande garanties: 2 740 79 712 –10 946 68 766
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 69

Tabel 6.1 Garanties (in miljoenen euro); regelingen groter dan 100 miljoen
Hfds Omschrijving Geëffec- Verleende Vervallen Geëffec- Jaarlijks Totaal
tueerd garanties garanties tueerd plafond plafond
risico 2009 2010 2010 risico 2010 2010
Garantie op kredieten
V 24 Garanties IS-NIO 315,8 0,0 42,2 273,6 273,6
VII 23 Politiegaranties 1 171,0 233,9 0,0 1 404,9 1 404,9
VIII 14 Achterborgovereenkomst 141,2 35,0 12,5 163,8 680,0
IXB 2 Garantie interbancaire leningen 47 100,9 0,0 8 102,9 38 998,0 38 998,0
IXB 4 EFSF 0,0 25 872,0 0,0 25 872,0 25 872,0
IXB 4 Kredieten EU-betalingsbalanssteun
aan lidstaten 1 225,0 1 232,5 0,0 2 457,5 2 457,5
IXB 4 EFSM 0,0 2 946,0 0,0 2 946,0 2 946,0
XIII 3 BBMKB 1 957,2 742,5 469,0 2 230,7 765,0
XIII 3 GO 240,0 685,3 66,4 858,9 1 500,0
XIII 4 COVA 1 001,0 324,0 0,0 1 325,0 1 325,0
XIV 21 Garantie Borgstellingsfonds voor de
landbouw 540,2 52,0 114,3 477,9 477,9
XIV 23 Garantie voor natuurgebieden en
landschappen 412,9 54,1 12,8 454,2 54,1
XVI 42 Inrichtingen voor de gezond-
heidszorg 752,3 0,0 62,7 689,6 689,6
XVI 42 Voorzieningen voor gehandicapten 221,7 0,0 17,6 204,1 204,1
A 13 Prorail 1 104,8 0,0 724,4 380,4 380,4
Overig 1 492,1 427,9 183,7 1 736,3 1 349,0 2 217,9
Totaal garanties op kredieten 57 676,0 32 605,2 9 808,5 80 472,7 2 168,0 79 426,8
Garantie op deelnemingen
V 24 Garanties Regionale Ontwikkelings-
banken 774,3 1 175,4 0,0 1 949,6 1 949,6
V 24 Garanties IS-Raad van Europa 119,3 0,0 0,0 119,3 119,3
IXB 3 Garantie en vrijwaring inzake
verkoop van deelnemingen 1 197,7 0,0 168,3 1 029,4 1 029,4
IXB 4 Wereldbank 2 789,2 236,5 0,0 3 025,7 3 025,7
IXB 4 EIB 9 895,5 0,0 0,0 9 895,5 9 895,5
IXB 4 EBRD 365,8 0,0 0,0 365,8 365,8
Overig 24,4 2,0 0,0 26,4 26,4
Totaal garanties op deelnemingen 15 166,3 1 413,8 168,3 16 411,8 16 411,8
Garantie op moeilijk/niet te verzekeren risico’s
VIII 14 Indemniteitsregeling 250,0 723,0 685,0 288,0 300,0
IXB 2 WAKO (kernongevallen) 14 023,0 0,0 0,0 14 023,0 14 023,0
IXB 3 Deelneming Fortis/ABN AMRO (CRI) 32 611,1 0,0 32 611,1 0,0 32 611,1
IXB 3 Deelneming ABN AMRO 0,0 950,0 0,0 950,0 950,0
IXB 5 Atradius – Regeling Herverzekering
Investeringen 263,0 22,3 71,6 213,8 453,8
IXB 5 Atradius – Exportkredietverzekering 12 316,5 4 616,8 3 494,9 13 438,4 11 332,3
Overig 142,2 57,1 64,6 134,7 150,0 196,3
Totaal garanties op moeilijk/niet te
verzekeren risico’s 59 605,8 6 369,2 36 927,1 29 047,9 11 936,1 48 080,4
Overige garanties (o.a. liquiditeits- of exploitatiegarantie)
VIII 7 Bouwleningen academische
ziekenhuizen 310,5 0,0 14,8 295,7 295,7
IXB 4 DNB – deelneming in kapitaal IMF 23 376,3 5 530,0 113,4 28 792,8 28 792,8
IXB 7 Vorderingenplafond RVOB 0,0 155,5 0,0 155,5 207,0
Overig 142,5 0,0 33,1 109,5 109,6
Totaal overige garanties 23 829,3 5 685,5 161,3 29 353,5 29 405,1
Totaal Garanties 156 277,4 46 073,8 47 065,3 155 285,9 14 104,1 181 765,4
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 71

LIJST VAN GEBRUIKTE TERMEN EN HUN
BETEKENIS
AOW-spaarfonds
Fonds waarin de, voor de toekomstige AOW-uitgaven geoormerkte
schuldreductie wordt bijgehouden. Hiertoe vinden vanaf 1997 stortingen
in het fonds plaats en over de als geheel ten gunste van het fonds
geboekte bedragen wordt jaarlijks rente bijgeboekt. Het fonds maakt deel
uit van de collectieve sector.
Bedrijfsvoering
De sturing en beheersing van bedrijfsprocessen binnen een ministerie om
de beleidsdoelstellingen te realiseren. Het betreft de sturing en
beheersing van zowel de primaire processen als van de processen die
hiervoor faciliterend zijn (de zogenaamde ondersteunende processen).Wat
de ondersteunde processen betreft, kan hierbij ten minste worden
gedacht aan de zogenoemde piofah-functies: personeel, informatisering,
organisatie, financiën, automatisering en huisvesting.
Belastinguitgaven
Overheidsuitgaven in de vorm van derving of uitstel van belastingont-
vangsten, voortvloeiend uit een voorziening in de wet voorzover die
voorziening niet in overeenstemming is met de primaire heffingsstructuur
van de wet.
Beleidsinformatie
De informatie betreffende het beleid en de bedrijfsvoering, die is
opgenomen in de beleidsartikelen van de begrotingen en de jaarverslagen
van het Rijk en die is ontleend aan:
a. departementale systemen voor het verzamelen, genereren en
veredelen van beleidsinformatie (monitorsystemen);
b. informatiebronnen van derden;
c. evaluatieonderzoeken en bedrijfsvoeringsonderzoeken die onder deze
regeling vallen.
Bruto Binnenlands Product (bbp)
De som van de beloningen van de productiefactoren in het Nederlandse
productieproces, plus het saldo van de indirecte belastingen en kostprijs-
verlagende subsidies.
Bruto Nationaal Product (bnp)
Het bnp is de som van alle bruto toegevoegde waarde voortgebracht door
alle sectoren in een land in een jaar tijd. Ook is rekening gehouden met
het saldo van de primaire inkomens ontvangen en betaald aan het
buitenland.
Consolidatie
De post Consolidatie wordt gebruikt voor het corrigeren van de Rijksbe-
groting voor dubbeltellingen als gevolg van het bruto-boeken van
onderlinge betalingen. Het bruto-boeken houdt in dat zowel het depar-
tement dat de feitelijke betaling verricht, als het departement dat
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 73

betrekkingen met andere economieën. Het ESR is gericht op de omstan-
digheden en informatiebehoeften in de Europese Unie.
Financieel beheer
Het geheel van beslissingen, handelingen en regels die zijn bedoeld voor
de sturing en beheersing van, alsmede de verantwoording over, de
financiële transacties en de saldi waarvoor de minister (mede)verantwoor-
delijkheid draagt. De administraties, die ten behoeve van het financieel
beheer worden bijgehouden, worden eveneens tot het financieel beheer
gerekend.
Fonds Economische Structuurversterking (FES)
Het FES wordt gevoed met een deel van de gas-baten, alsmede met de
rentevrijval (na dividendderving) samenhangend met de ontvangsten uit
de verkoop van staatsdeelnemingen, en eventueel opbrengsten van
veilingen van ether-frequenties. De middelen uit het FES worden
gereserveerd voor investeringsprojecten van nationaal belang die de
economische structuur versterken. Het betreft een verdeelfonds; vanuit
het fonds worden bijdragen toegekend aan andere begrotingen van het
Rijk.
Gemeentefonds
Fonds waaruit jaarlijks (algemene) uitkeringen worden gedaan aan de
gemeenten, ter dekking van een deel van hun uitgaven. De jaarlijkse groei
van het fonds op basis van de ontwikkeling van de netto-gecorrigeerde
rijksuitgaven, word het accres genoemd.
Herverkaveling
De verschuiving van beleidsterreinen naar een andere departement naar
aanleiding van het Regeerakkoord van het kabinet Rutte-Verhagen.
Homogene Groep Internationale Samenwerking (HGIS)
De middelen voor het buitenlandse beleid worden verantwoord op
verschillende begrotingen. Om de samenhang van het buitenlandse
beleid te versterken, zijn de financiële middelen hiertoe gebundeld onder
de HGIS. Op deze manier wordt de omvang van de beschikbare middelen
duidelijk gemaakt en kan een integrale afweging plaatsvinden omtrent de
inzet van deze middelen.
Infrastructuurfonds
Fonds waarin de middelen die voorheen op de begrotingen an Verkeer en
Waterstaat, het Rijkswegenfonds en het Mobiliteitsfonds beschikbaar
waren voor de uitgaven aan de weg-, water- en railinfrastructuur, zijn
samengevoegd. Tevens worden uit dit fonds uitgaven in het kader van de
Investeringsimpuls 1994–1998 gedaan. De middelen hiervoor zijn
afkomstig uit het Fonds Economische Structuurversterking (FES).
Kasschuif
Het intertemporeel schuiven van budget. Dit komt voor wanneer beleid
dat gepland stond voor een bepaald jaar op een ander tijdstip wordt
uitgevoerd.
Loonbijstelling
Tegemoetkoming voor de extra uitgaven van ministeries ten gevolge van
loonstijgingen. Deze middelen worden gereserveerd op de aanvullende
post Arbeidsvoorwaarden.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 75

in overeenstemming is met de begrotingswetten en met de in de
Europese regelgeving, de Nederlandse wetten, algemene maatregelen
van bestuur en ministeriele regelingen opgenomen bepalingen die de
uitkomst van die financiële transactie beïnvloeden.
Staatsbalans
Een balans waarin de grootte en de samenstelling van het staatsver-
mogen wordt weergegeven.
Uitgavenkader
Een jaarlijks uitgavenplafond, waarin de netto-uitgaven (uitgaven min de
niet-belastingontvangsten) voor de gehele kabinetsperiode zijn
vastgelegd. Het totaalkader is onderverdeeld in drie deelkaders: Rijksbe-
groting in enge zin, Sociale Zekerheid en Arbeidsmarkt en het Budgettair
Kader Zorg.
Verticale Toelichting
Een verticale toelichting bevat een cijfermatig overzicht van alle verande-
ringen die zich hebben voorgedaan sinds de begroting 2010.
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 77

PGB Persoonsgebonden budget
RBG-eng Rijksbegroting in enge zin
RBV Rijksbegrotingsvoorschriften
SCB Systeemgerichte Contractbeheersing
SDE Stimulering Duurzame Energieproductie
SENO Stichting Economische Samenwerking Nederland
Opkomende markten
SGP Stabiliteits- en Groeipact
SZA Sociale Zekerheid en Arbeidsmarktbeleid
SZW Sociale Zaken en Werkgelegenheid
TK Tweede Kamer
UWV Uitvoeringsinstituut voor Werknemersverzekeringen
V&W Verkeer en Waterstaat
VJN Voorjaarsnota
Vpb Vennootschapsbelasting
VROM Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieubeheer
VVZ Volksverzekeringen
VWS Volksgezondheid, Welzijn en Sport
WAO Wet op de Arbeidsongeschiktheidsverzekering
WAKO Wet Aansprakelijkheid Kernongevallen
WGA Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten
WNVZ Werknemersverzekeringen
WW Werkloosheidswet
WWI Wonen, Wijken en Integratie
ZBC Zelfstandig Behandelcentrum
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 79

Overdrachtsbelasting 38, 64
Overschrijding 12, 21, 29, 31, 41, 42
Rechtmatigheid 12, 13, 41, 42, 43, 45, 48, 49, 51, 52, 76
Rente 5, 10, 15, 23, 25, 26, 28, 30, 31, 38, 48, 65, 66, 67, 68, 73, 75
Saldi begrotingsfondsen 56, 58
Saldi begrotingsreserve 56, 58
Securities 24, 59
Sociale Zekerheid 25, 29, 33, 76, 77, 79
Staatsbalans 7, 53, 59, 60, 61, 62, 63, 77
Stimuleringspakket 21, 22, 25, 29
Subsidies 12, 40, 42, 43, 46, 47, 73
Toleranties 41, 42, 44, 46, 52
Uitgavenkaders 14, 25, 26
Uitkering 26, 33, 45, 66, 70, 75, 76
Voorschotten 41, 42, 44, 56, 58
WAO 33, 79
Werkgelegenheid 5, 19, 36, 37, 39, 54, 55, 72, 79
Werkloosheid 9, 10, 15, 19, 20, 21, 25, 26, 28, 29, 33, 79
WW 12, 20, 30, 33, 40, 41, 51, 79
Zorg 21, 22, 25, 26, 28, 30, 31, 32, 34, 36, 39, 45, 47, 64, 71, 72, 76, 78
Zorguitgaven 14, 26, 34
Financieel Jaarverslag van het Rijk 2010 81

