Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk 2013
Bijlage 1
Bijlage 2
Bijlage 3
Bijlage 4

Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst Leeswijzer
Uit de brede heroverwegingen is in 2010 het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst Hierna volgt een dashboard waarin in één oogopslag te zien is wat de ontwikkeling is van de 
voortgekomen. Voor de bedrijfsvoering is daarin de stap gezet van losse initiatieven naar de apparaatsuitgaven van het Rijk van 2009 tot en met 2013. Ook zijn hierin de rijksbrede projecten 
ontwikkeling van een rijksbrede infrastructuur op het gebied van: personeelsbeleid, huisvesting, opgenomen die de departementen helpen bij het realiseren van de taakstelling op de 
facilitaire dienstverlening, ICT en inkoop. Nu – zo’n drie jaar later – is die infrastructuur er apparaatsbudgetten. In hoofdstuk 1 wordt de voortgang van Uitvoeringsprogramma Compacte 
grotendeels. Een andere doelstelling van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst is  Rijksdienst beschreven, inclusief het besparingspotentieel. Hoofdstuk 2 schetst de ambities van 
om werkprocessen in uitvoering en toezicht, die met elkaar samenhangen, te clusteren over de Hervormingsagenda Rijksdienst en de verantwoordelijkheid van het Rijk ten aanzien van 
organisatiegrenzen heen. Dat leidt tot efficiënter werken en een betere dienstverlening. Op groepen met een zwakke positie op de arbeidsmarkt. Vervolgens wordt in hoofdstuk 3 het Rijk als 
uiteenlopende terreinen, zoals de backoffice bij subsidies en de incasso door het Rijk, is deze werkgever beschreven. Rijk en markt is het onderwerp in hoofdstuk 4 en tenslotte is in hoofdstuk 
beweging inmiddels in gang gezet. Het komende jaar gaat het Rijk het Uitvoeringsprogramma 5 het Rijk en de ICT-infrastructuur terug te vinden. In bijlage 1 staan rijksbrede kengetallen. In 
Compacte Rijksdienst op onderdelen versnellen en intensiveren en vervolgens afronden. Een bijlage 2 is het totaaloverzicht externe inhuur per departement opgenomen. Bijlage 3 is het 
toelichting op het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst staat in  >> hoofdstuk 1. overzicht Kaderwet adviescolleges en nieuwe commissies en bijlage 4 bevat het overzicht van 
grote en risicovolle ICT-projecten. 
Hervormingsagenda Rijksdienst
Het huidige kabinet zet de ingezette koers met kracht voort en verbreedt deze naar andere 
terreinen: beleid, uitvoering en toezicht. Deze ambitie is vastgelegd in de Hervormingsagenda 
2
Rijksdienst . Het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst wordt afgemaakt en op onder-
delen versneld en geïntensiveerd. Departementen zelf gaan door met de vele initiatieven die  
er zijn om hun werkprocessen slagvaardiger en efficiënter te maken en de dienstverlening te 
verbeteren. Ook op organisatorisch gebied vinden hervormingen plaats. Denk bijvoorbeeld aan 
de modernisering van het Nederlandse postennetwerk in het buitenland en de vorming van nieuwe 
gestroomlijnde organisaties, zoals de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl). 
Rijksbreed worden in aanvulling hierop nieuwe initiatieven ontplooid, die betrekking hebben op 
anders beleid maken, betere uitvoering, krachtiger toezicht, een rijksbrede bedrijfsvoering en de 
aanscherping van de financiële sturing op de kosten voor de rijksdienst. Een nadere toelichting op 
de stand van zaken van de Hervormingsagenda Rijksdienst is opgenomen in >>hoofdstuk 2.
Afbakening 
De minister voor Wonen en Rijksdienst is de eerstverantwoordelijke minister voor het rijksbrede 
beleid en de rijksbrede kaders op de terreinen: personeel, ICT, organisatie, huisvesting, inkoop, 
facilitaire dienstverlening en beveiliging. Binnen die kaders zijn de afzonderlijke ministeries zelf 
verantwoordelijk voor hun bedrijfsvoering. Het ministerie van Defensie maakt slechts bij enkele 
onderwerpen deel uit van deze Jaarrapportage vanwege het unieke karakter. De Rechtspraak 
maakt geen onderdeel uit van de Jaarrapportage, met uitzondering van het rijkspersoneel 
werkzaam voor de Rechtspraak. Dit personeel telt wel mee in de fte-ontwikkeling sector Rijk. 
2 
Kamerstukken II, 2012-2013, 31 490,  nr. 119.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 3  

 Inhoudsopgave 
 
Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 
1 Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 5
 1.1  Stand van zaken 5
 1.2  Masterplannen Rijkskantoren 10
 1.3  Besparingspotentieel en financiële baten CRD 10
 1.4  Tariefontwikkeling Shared Service  
In 2010 is het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst (CRD) 
1.1 Stand van zaken 
   Organisaties (SSO’s) 11
gestart. Op het gebied van de bedrijfsvoering is daarin de stap 
In 2013 heeft de rijksdienst verder gewerkt aan de realisatie  
 1.5  Interdepartementaal  gezet van losse initiatieven naar de ontwikkeling van een 
van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst. Het 
rijksbrede infrastructuur voor bedrijfsvoering. Een andere 
   Klanttevredenheidsonderzoek  
programma verloopt over het algemeen conform planning. Dat 
doelstelling van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst 
   (iKTO)  11
betekent dat de inhoudelijke doelen van het programma naar 
is om samenhangende werkprocessen in uitvoering en toezicht 
 1.6  Overige besparingsvoorbeelden 11
verwachting uiterlijk eind 2014 worden behaald. Hierna wordt 
over organisatiegrenzen heen te clusteren met het oogmerk om 
eerst een overzicht verstrekt van de aansluiting van de kern-
   1.6.1   I-Interim Rijk 11
efficiënter te werken en de dienstverlening te verbeteren.
ministeries op de rijksbrede infrastructuur bedrijfsvoering. 
   1.6.2 Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële  
Vervolgens wordt een beknopt overzicht gegeven van de 
    Overheidspublicaties (KOOP) 11
voortgang per project.  
Het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst kent zeventien 
   1.6.3   Rijksmarktplaats 12
projecten die langs drie programmalijnen zijn ingedeeld.
• Programmalijn 1: Rijksbrede infrastructuur voor de 
bedrijfsvoering  
De eerste programmalijn voorziet in de inrichting van een 
rijksbrede infrastructuur voor de bedrijfsvoering. De 
1
voorzieningen die de departementen en de uitvoerende 
diensten nodig hebben, worden slimmer georganiseerd.  
Dat levert besparingen op en voorkomt overcapaciteit. 
• Programmalijn 2: Concentratie bedrijfsvoering Haagse kernen  
Binnen de tweede programmalijn wordt gewerkt aan de 
bundeling van de bedrijfsvoering voor de kerndepartementen. 
Alle departementen nemen hieraan deel. 
• Programmalijn 3: Clustering uitvoering en toezicht  
Vanuit de derde programmalijn wordt gewerkt aan het 
clusteren van uitvoerings- en toezichtorganisaties. Dit leidt 
tot kostenreductie én tot meer integrale dienstverlening. Ook 
wordt de bestaande overlap tussen organisaties gereduceerd. 
De aansturing van de projecten van deze programmalijn is in 
handen van de betreffende vakminister.
1
1
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 5  

Project  Opdracht Stand van zaken 2013 
(en verantwoordelijke 
minister)
1.  Eén werkgever Rijk Het overstappen van personeel binnen de rijksdienst • Alle ministeries zijn aangesloten bij P-Direkt. 
(minister voor Wonen & eenvoudiger maken. Hiervoor worden (administra- • De Werkkostenregeling is per 1 januari 2013 geïmplementeerd. 
Rijksdienst (W&R)) tieve) processen verminderd en arbeidsvoorwaarden • Op 25 april 2013 is met de bonden overeenstemming bereikt over een eerste tranche harmonisatievoorstellen per 
en –voorzieningen geharmoniseerd. januari 2014. Aan een tweede tranche wordt gewerkt.
• De voor- en nadelen van eigenrisicodragerschap voor gedeeltelijk arbeidsongeschikten zijn verkend. Het 
eigenrisicodragerschap is tot norm geworden. Per 1 januari 2014 zijn bijna alle departementen eigenrisicodrager.
 • In 2012 is de digitale loonstrook ingevoerd en de departementale overplaatsing van medewerkers vereenvoudigd.
• Het Overleg Orgaan Rijk voor de medezeggenschap is opgericht.
2.  P&O Het realiseren van een beperkt aantal Shared Service  • Per 1 januari 2012 zijn in het Expertise Centrum Organisatie & Personeel (EC O&P) acht expertisecentra gebundeld.
    (minister voor W onen & Organisaties (SSO’s) voor dienstverlening op het • Twee rijksacademies zijn gebundeld in de Rijksacademie voor Financiën, Economie en Bedrijfsvoering (RAFEB) 
Rijksdienst (W&R)) gebied van Personeel en Organisatie (P&O). Die SSO’s per 1 januari 2012. 
voorzien rijksbreed in tweedelijns HRM-taken. • De rijksdienst heeft in 2013 gewerkt aan verdere aansluiting op het Expertise Centrum Organisatie & Personeel 
 
(EC O&P). Voor de meeste departementen moet de overdracht
van de tweedelijns P&O-dienstverlening (P&O 
advies, Personele Mobiliteit, Arbeid & Gezondheid) aan EC O&P (uiterlijk) per 1 januari 2015 plaatsvinden.
• Inkoopcategorieën tweedelijns P&O-dienstverlening zijn toegewezen aan de Inkoop Uitvoeringscentra (IUC). 
 • In 2013 hebben de concerndienstverleners EC O&P, Rijkswaterstaat (RWS), Belastingdienst (BD) en Dienst 
Justitiële Inrichtingen (DJI) gewerkt aan een nieuw vereenvoudigd financieringsstelsel, uitbreiding van 
dienstverlening en vermindering van de versnippering van opleidingen.  
3.  Rijkshuisvesting Het aanwijzen van een aantal rijkskantorenlocaties. • Het doel om voor 2014 twaalf masterplannen rijkshuisvesting vast te stellen is conform planning gehaald. 
(minister voor Wonen &  • De kaders voor de rijkshuisvesting zijn in 2012 vastgesteld.
Rijksdienst (W&R)) • Er zijn in 2012 vier concernfacilitairdienstverleners aangewezen.
• De rijksdienst heeft in 2013 een gezamenlijk meerjarenplan opgesteld voor de harmonisatie van de facilitaire 
dienstverlening. Een deel hiervan is in 2013 ook al vastgesteld.
4.  ICT-infrastructuur Het realiseren van één ICT-infrastructuur,  • Twee van de vier (rijks)overheidsdatacenters (ODC) zijn in 2013 geopend in Amsterdam en in Groningen. 
(minister voor Wonen & vermindering aantal datacenters, harmoniseren • In 2013 is daarnaast gewerkt aan de oplevering van de laatste twee overheidsdatacenters in 2014.   
Rijksdienst (W&R)) ICT-beveiligingsbeleid, gemeenschappelijke inkoop  • Migratie en sluiting van de meeste huidige datacenters is gepland tussen 2013-2017. Enkele laatste migraties en 
en gebruik van ICT. sluitingen volgen in 2018 t/m 2020. Inmiddels zijn 13 (van de 64) datacenters gesloten.
 • Het aantal ICT-dienstverleners binnen het Rijk is conform planning in 2013 teruggebracht van veertig naar tien. 
• De harmonisatie in 2012 van het ICT-beveiligingsbeleid heeft in 2013 geleid tot een nieuw Beveiligingsvoorschrift 
Rijksdienst (BVR 2013) en een nieuw Voorschrift Informatiebeveiliging Rijksdienst - Bijzondere Informatie (VIR-BI 
2013). De Auditdienst Rijk gaat jaarlijks een audit uitvoeren op naleving van elementen van de Baseline 
Informatiebeveiliging Rijksdienst.
5.  Inkoop Het terugbrengen van het aantal rijksinkooppunten • In 2013 is gewerkt aan de inrichting van de twintig aangewezen Inkoop Uitvoeringscentra (IUC). Sinds 1 januari 
    (minister voor W onen & van 350 naar enkele tientallen. 2014 zijn zij allemaal in bedrijf. 
Rijksdienst (W&R)) • Daarnaast heeft de rijksdienst gewerkt aan uitbreiding van het categoriemanagement (nu 45%) voor de 
generieke inkoop van het Rijk. Eind 2013 waren de voorstudies van de 32 potentieel nieuwe categorieën gereed 
voor besluitvorming in 2014. 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 7  

Project  Opdracht Stand van zaken 2013 
(en verantwoordelijke 
minister)
12.  Inkomensonder- Het clusteren,  vereenvoudigen en harmoniseren van • Het project is beëindigd bij ministerraadbesluit van 8 oktober 2013. Binnen het project zijn twintig concrete 
steuning uitvoerende taken op het terrein van voorstellen uitgewerkt. Er zijn vier expertisecentra opgericht: voor ICT, fraudebestrijding, beveiliging & privacy 
        (minister van Sociale inkomensondersteuning. en voor buitenlandse uitvoering.
Zaken en  Werkge- • Een aantal voorstellen, zoals een eerste harmonisatie van normen en begrippen, is met positief gevolg 
legenheid (SZW)) geëffectueerd. Enkele doorlopen een meerjarig doorontwikkelings- en uitvoeringstraject binnen het 
samenwerkingsverband van Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV),  Sociale Verzekeringsbank 
(SVB), Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) en Belastingdienst of zijn belegd bij het project Basisregistraties van de 
Hervormingsagenda Rijksdienst. 
• Het project heeft € 44 miljoen aan baten opgeleverd. De doorloop van enkele activiteiten geeft perspectief op 
een nader te bepalen aanvullend besparingspotentieel.
13.  Rijksvastgoed  Het verkennen van de mogelijkheden voor  • Dit project is inmiddels afgesloten. De resterende onderdelen zijn opgenomen in de Hervormingsagenda 
(minister voor Wonen besparingen en rendementsvergrotingen voor het Rijksdienst. De versobering van het gebouwbeheer heeft voor € 25 miljoen aan baten opgeleverd. Het 
& Rijksdienst (W&R)) vastgoed van de rijksdienst. besparingspotentieel is naar beneden bijgesteld en bedraagt nu in totaal € 60 miljoen. In de 
Rijksvastgoedportefeuillestrategie 2015 zal meer rendement op vastgoed worden behaald (€ 10 miljoen). 
Daarnaast is het besparingspotentieel van synergiewinst door de vorming van het Rijksvastgoedbedrijf geraamd 
op € 25 miljoen. 
14.  Toezicht fysieke Het clusteren van inspectiediensten op het terrein van  • Dit project is bij ministerraadbesluit van 21 december 2012 afgesloten als onderdeel van  het 
veiligheid bedrijven  de fysieke veiligheid bedrijven. Uitvoeringsprogramma. Het maakt nu onderdeel uit van het project Toezicht en Inspecties van de 
(minister van Hervormingsagenda Rijksdienst.  
Infrastructuur en 
Milieu (IenM) )
15. T oezicht niet-financiële Het samenvoegen van de Nederlandse Mede- • De ACM is per 1 april 2013 ingesteld en formeel van start gegaan.
markten  dingingsautoriteit (NMa), de Onafhankelijke Post en • De Tweede Kamer heeft eind 2013 ingestemd met de Stroomlijningswet ACM. Naar verwachting zal deze wet in 
(minister van Telecommunicatie Autoriteit (OPTA) en de de loop van 2014 in werking treden.
Economische Zaken Consumentenautoriteit  tot de Autoriteit Consument 
(EZ)) en Markt (ACM). 
16.  Beleidsuitvoering Het uitwerken van voorstellen voor minder • Dit project is bij ministerraadbesluit van 21 december 2012 afgesloten als onderdeel van het 
(minister voor Wonen arbeidsintensieve beleidsuitvoering. Uitvoeringsprogramma. 
& Rijksdienst (W&R))
17.  Subsidies instellingen Het bundelen van de backoffice van de  • Op 1 oktober 2013 is het programmaplan bij de drie deelnemende ministeries vastgesteld; de uitvoering is 
        (minister van Sociale subsidieverlening aan instellingen. gestart. Eerst worden de  werkprocessen geharmoniseerd, zodat het samen organiseren mogelijk wordt.
Zaken en Werkge- • Eind 2014 wordt besluitvorming verwacht over de te vormen uitvoeringsorganisatie (de backoffice) en de 
legenheid (SZW)) ondersteunende ICT.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 9  

Bij drie projecten is het besparingspotentieel toegenomen. Dit betreft het project één werkgever 1.4 Tariefontwikkeling Shared Service Organisaties (SSO’s) 
rijk (project 1), het project rijkshuisvesting (project 3) en het project subsidies instellingen (project 
17). Alle projecten zijn voorzien van een business case of een herberekening als de business case De Shared Service Organisaties zijn afgelopen jaren volop in ontwikkeling. Steeds meer 
systematiek niet geschikt was voor een bepaald project.   departementen sluiten zich aan bij deze SSO’s voor levering van diensten in de bedrijfsvoering. 
Eerder in dit hoofdstuk is de aansluiting per departement op de rijksbrede infrastructuur te vinden. 
Door schaalvergroting is het mogelijk efficiënter in te kopen en efficiënter te werken. Deze 
Besparingspotentieel CRD (x € 1 mln.)
efficiëntere werkwijze leidt tot kostenbesparingen en daarmee tot een lagere kostprijs per 
Project potentieel 2012 potentieel 2013
eenheid voor de departementen. 
1. Eén werkgever Rijk 10 20
Sinds het jaar van oprichting als agentschap hebben P-Direkt (2009), FMHaaglanden (2011) en 
2. P&O 24 24
SSC-ICT Haaglanden (2013) cumulatieve tariefsdalingen weten te realiseren van respectievelijk  
3. Rijkshuisvesting 132 142
6,3%, 7,8% en 1,3%. 
4. ICT-infrastructuur 50-100 50-100
5. + 8 Inkoop 180 180
1.5 Interdepartementaal Klanttevredenheidsonderzoek (iKTO)
6. Facilitaire dienstverlening 12,5 12,5
7. ICT Haagse kern 30 30
Daar steeds meer organisaties gebruik maken van Shared Service Organisaties (SSO’s), wordt  
9. Internationaal 1,6 1,6
het mogelijk om rijksbreed hetzelfde klanttevredenheidsonderzoek te gebruiken. In 2013  
heeft dan ook de eerste rijksbrede uitvoering van het Interdepartementaal Klanttevreden- 
heidsonderzoek (iKTO) plaatsgevonden. Nagenoeg alle departementen en een groot aantal 
10. Rijksincasso 13 0,9
uitvoeringsorganisaties hebben deelgenomen. De uitkomsten van dit onderzoek zijn bruikbaar 
11. Subsidies bedrijven 25 25
voor de SSO’s. Zij krijgen inzicht in hun dienstverlening (wat gaat goed en wat moet beter). Samen 
12. Inkomensondersteuning 135 44 
met de ministeries bepalen zij welke verbeteringen zij in hun dienstverlening gaan doorvoeren. 
13. Rijksvastgoed 70-115 60
14. Inspecties PM  
1.6 Overige besparingsvoorbeelden 
15. Toezicht niet-financiële markten 7,4 7,4
16. Beleidsuitvoering PM   1.6.1  I-Interim Rijk 
In 2010 is I-Interim Rijk gestart, als rijksbrede pool voor ICT programma- en projectmanagement 
17. Subsidies instellingen PM 4
binnen het Rijk. Deze is opgezet om voor het Rijk cruciale expertise op te bouwen en te behouden 
Totaal 691-786 601-651
en draagt bij aan het terugdringen van externe inhuur, vooral door het invullen van professioneel 
opdrachtgeverschap. Met gemiddeld 120 opdrachten per jaar bespaart het Rijk ruim € 4 miljoen 
In 2013 zijn de structurele financiële baten van het Uitvoeringsprogramma toegenomen van € 64 per jaar. Er wordt per opdracht per jaar € 40.000 minder uitgegeven, ten opzichte van de kosten 
miljoen in 2012 naar € 290 miljoen in 2013. Deze structurele kostenbesparing is gerealiseerd door bij externe inhuur.
onder andere de invoering van de Werkkostenregeling (project 1), besparingen op de inkoop door 
categoriemanagement (project 5), vereenvoudiging van regelingen (project 12) en versobering in 1.6.2 Kennis- en Exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties (KOOP) 
het beheer van rijksvastgoed (project 13). Het is aan de departementen om met de daadwerkelijke KOOP (onderdeel van Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR)) ontwikkelt en beheert 
besparingen van de projecten de eigen taakstelling te verlichten. publicatie- en informatiediensten voor alle niveaus binnen de overheid. Door de jaren heen is 
BZK stuurt hier niet op, omdat de departementale taakstellingen al zijn ingeboekt en de UBR|KOOP uitgegroeid tot een belangrijke interne dienstverlener op het terrein van wet- en 
projecten geen extra taakstelling zijn. regelgeving. UBR|KOOP ondersteunt vrijwel alle departementen, de Eerste en Tweede Kamer, 
diverse uitvoeringsorganisaties, provincies, gemeenten, waterschappen en overzeese 
gebiedsdelen bij hun werkzaamheden. 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 11  

 Inhoudsopgave
Hervormingsagenda Rijksdienst
2 Hervormingsagenda Rijksdienst 13
 2.1  Ontwikkeling Rijksdienst 13
   2.1.1 Toekomstbestendig organiseren 13
   2.1.2  Anders beleid voorbereiden 15
Het kabinet heeft twee prioriteiten als het om de rijksdienst gaat: In de Hervormingsagenda Rijksdienst heeft het kabinet de 
   2.1.3  Betere uitvoering 15
• Ten eerste dient Nederland te beschikken over een visie op de ontwikkeling van de rijksdienst geformuleerd. De 
   2.1.4  Krachtiger toezicht 17
hoogwaardige rijksdienst, die goede dienstverlening biedt rijksdienst moet besparen en tegelijkertijd zijn voorbereid 
   2.1.5 Doorgaan op de weg naar rijksbrede  
tegen zo laag mogelijke kosten. op toekomstige ontwikkelingen in maatschappij en bestuur. 
    bedrijfsvoering 18
• Ten tweede wil het kabinet dat de rijksdienst een Concreet streeft het kabinet drie doelen na voor de rijksdienst: 
   2.1.6  Overzicht besparingspotentieel  
voorbeeldfunctie heeft, als werkgever en als opdrachtgever. • dienstverlenend: zij levert goede diensten aan burgers, 
    Hervormingsagenda Rijksdienst 18
Dat geldt voor de werkgelegenheid en voor de werkomstandig- bedrijven en instellingen;
   2.1.7 M onitoring van de invulling van 
heden van groepen met een zwakke positie op de • slagvaardig: zij vergroot de handelingssnelheid van de 
departementale taakstellingen 19
arbeidsmarkt. overheid en vermindert overbodige bureaucratie; 
 2.2  Verantwoordelijkheid voor groepen met zwakke  
Op beide prioriteiten wordt in dit hoofdstuk dieper ingegaan. • kostenbewust: zij vermindert de apparaatskosten van  
   positie arbeidsmarkt 19
de rijksdienst. 
   2.2.1  Lage loonschalen 19
2.1 Ontwikkeling rijksdienst Deze drie doelen van de Hervormingsagenda Rijksdienst worden 
   2.2.2  Instroom (en behoud) van arbeidsbeperkten 20
bereikt langs de volgende lijnen:
Nederland beschikt al over een hoogwaardige rijksdienst  • Toekomstbestendig organiseren;
die in internationaal perspectief bovengemiddeld presteert   • Anders beleid voorbereiden;
tegen gemiddelde kosten. Dit blijkt onder meer uit de studie  • Betere uitvoering;
2
‘Comparing countries on public performance’ uit 2012 van het • Krachtiger toezicht;
Sociaal en Cultureel Planbureau. Daarin zijn de prestaties en de • Doorgaan op de weg naar rijksbrede bedrijfsvoering.
kosten van de Nederlandse publieke sector vergeleken met 27 Tevens wordt de invulling van departementale taakstellingen 
andere landen uit de OESO (Organisatie voor Economische gemonitord.
3
Samenwerking en Ontwikkeling). Toch staat de rijksdienst voor 
de opgave om met minder geld de prestaties op peil te houden of 2.1.1  Toekomstbestendig organiseren
zelfs te verbeteren. Ook op plekken waar de vraag naar Voor de organisatie-inrichting van de rijksdienst zijn in de 
overheidsdiensten groeit. Dit is geen eenvoudige opgave. In de Hervormingsagenda Rijksdienst enkele uitgangspunten 
afgelopen jaren zijn via opeenvolgende programma’s voor de geformuleerd. De belangrijkste zijn:
rijksdienst belangrijke stappen voorwaarts gezet richting een • Redeneren vanuit één concern Rijk;
efficiënte rijksbrede samenwerking (zie inleiding). Die had met • De belangrijke organisatiefuncties en -voorzieningen moeten 
2
name betrekking op de bedrijfsvoering. De komende jaren ligt het binnen het Rijk aanwezig zijn, maar niet per se binnen elk 
accent op verdieping van de bereikte resultaten op het gebied van departement; 
bedrijfsvoering en verbreding naar beleid, uitvoering en toezicht. • Elk organisatie-onderdeel van de rijksdienst is flexibel 
Stuk voor stuk gaat het om complexe  transitieprocessen, die inzetbaar en beschikbaar om werkzaamheden te verrichten 
belangrijk zijn, maar pas op termijn resultaten laten zien. voor andere onderdelen binnen de rijksdienst. 
2 3 
 Kamerstukken II, 2011-2012, 31 490, nr. 91
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 13  

2.1.2 Anders beleid voorbereiden van de Hervormingsagenda Rijksdienst zijn in 2013 verschillende stappen gezet gericht op de 
doorontwikkeling van het adviesstelsel, die met de evaluatie van de Kaderwet adviescolleges 
Beleidskernen (2011) in gang is gezet: 
De beleidskernen van de Haagse departementen zijn de afgelopen decennia sterk veranderd. • Door het opstellen van intersectorale, meerjarige adviesthema’s moeten de adviezen beter 
Allereerst komt dat door de politieke voorkeur voor kleine ambtelijke organisaties bij de Haagse ‘landen’. Met ingang van 2013 voert een afvaardiging van het kabinet en de strategische 
departementen, die zich concentreren op de beleidsfunctie. De Haagse beleidskernen zijn  adviescolleges tweejaarlijks een gesprek over rijksbrede thema’s, die leidend moeten zijn  
de afgelopen jaren substantieel kleiner geworden. Tussen 2010 en 2013 is het aantal fte met  voor de werkprogramma’s;
5,2% afgenomen, na een forse afname in het vorige decennium. Als gevolg van de financiële • De Kaderwet adviescolleges wordt gewijzigd. Hiermee wordt het maximum aantal leden 
taakstellingen zullen de Haagse beleidskernen de komende jaren verder krimpen. De voor- verminderd en komt de verplichte kabinetsreactie op adviezen te vervallen;
naamste opgave is om met krimpende budgetten de dienstverlening op peil te houden en waar • De Raad voor de Wadden is per 15 mei 2013 opgeheven, waardoor het aantal adviescolleges  
mogelijk te verbeteren. Dit kan door efficiënter werken, slim organiseren en een verbetering van in 2013 is afgenomen;
werkprocessen. Er zijn op dit terrein de afgelopen jaren tal van maatregelen getroffen, zowel  • Het samenvoegen van de Raad voor het openbaar bestuur (Rob) en de Raad voor de financiële 
departementaal als interdepartementaal. Enkele voorbeelden: verhoudingen (Rfv) is in voorbereiding. Dit geldt ook voor het samenvoegen van de Raad voor 
 • De totstandkoming van de ministeries van IenM en van EZ (samenvoeging met LNV) heeft Maatschappelijke Ontwikkeling (RMO) en de Raad voor Volksgezondheid en Zorg (RVZ).
geleid tot het stroomlijnen van de werkzaamheden op beleidsterreinen, die voorheen meer Meer informatie over adviescolleges en vergoedingen vindt u in >>bijlage 3.
versnipperd waren;
 • De juridische functie was eerst versnipperd en per departement verschillend ingericht. Nu hee ft 2.1.3 Betere uitvoering 
elk departement een centrale directie wetgeving en juridische zaken met rijksbreed Ruim drie kwart van het personeel binnen de rijksdienst houdt zich bezig met de uitvoering van 
geharmoniseerde, productgerichte werkprocessen; beleid en de dienstverlening aan burgers en bedrijven. Het gaat om grote uitvoeringsorganisaties, 
 • Diverse departementen hebben maatregelen getroffen om snel te kunnen inspelen op nieuwe zoals de Belastingdienst, het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen (UWV), Rijkswater-
politieke prioriteiten en maatschappelijke vraagstukken, die acuut om een oplossing vragen. staat en de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI). Maar er zijn tal van andere organisaties, waarmee 
Voorbeelden zijn flexibele pools van medewerkers en matchingprocessen. burgers voor specifieke zaken te maken hebben, zoals de Rijksdienst voor het Wegverkeer, het 
Kadaster of het Centrum indicatiestelling zorg. Voor burgers en bedrijven zijn de 
In de Hervormingsagenda Rijksdienst zijn als belangrijke opgaven voor de beleidskernen uitvoeringsorganisaties het gezicht van de rijksdienst. 
genoemd:
 • Het vergroten van het aanpassingsvermogen van de rijksdienst aan politieke en De taakstelling van het kabinet slaat, door de omvang van de gezamenlijke uitvoeringsorganisaties, 
maatschappelijke vragen. Die ontstaan in een steeds hoger tempo vanuit de samenleving; voor een belangrijk deel bij hen neer. Op dit moment vinden bij veel uitvoeringsorganisaties, 
 • Het beter betrekken van maatschappelijke partijen, inspecties en uitvoeringsorganisaties bij  zoals Rijkswaterstaat en de recent gevormde Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) 
de beleidsvoorbereiding;  organisatieveranderingen plaats. Die moeten leiden tot een efficiëntere uitvoering van het werk 
• Het professionaliseren van medewerkers en het verminderen van de interne besluitvormings- en het op peil houden en waar mogelijk verbeteren van de dienstverlening. Binnen het Uitvoerings- 
en controlelast. programma Compacte Rijksdienst is de koers ingezet om samenhangende werkprocessen in de 
In 2013 heeft een oriëntatiefase plaatsgevonden, waarin deze opgaven en mogelijke uitvoering te clusteren over organisatiegrenzen heen. Vanuit de Hervormingsagenda Rijksdienst 
oplossingsrichtingen nader in kaart zijn gebracht. In 2014 vindt hierover nadere besluitvorming wordt extra ingezet op drie gebieden, waar kansen liggen om het als rijksoverheid nog beter te 
plaats, waarbij onder meer wordt gekeken naar de juridische, financiële en communicatiefunctie doen: vastgoed, basisregistraties en digitalisering.
binnen het Rijk, alsmede naar de aanpak van organisatie-overstijgende beleidsvraagstukken.
• Efficiënter beheer, onderhoud en gebruik rijksvastgoed
Adviesstelsel Het Rijk is een grote speler als het gaat om het bezit van grond en gebouwen. Deze vertegen-
Met het oog op een goede beleidsvoorbereiding beschikt het kabinet over een aantal strategische woordigen een grote economische waarde. Het besef groeit dat de rijksdienst geld kan verdienen 
adviescolleges, die onafhankelijk adviseren over nieuw beleid en nieuwe wetgeving. In het kader door het beheer en het onderhoud efficiënter te doen en door kansen te benutten om de 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 15  

• Burgers maken op grote schaal gebruik van DigiD. Ook andere partijen, zoals zorgverzekeraars, 
maken gebruik van DigiD. Om het vertrouwen ook voor de langere termijn te waarborgen  • Berichtenbox burgers: vervangen papieren post door digitale berichten. 
wordt momenteel samen met private partijen gewerkt aan een landelijk eIDstelsel; Overheidsinstanties kunnen op een veilige manier met burgers communiceren. De 
• De website mijnoverheid.nl is actief en biedt burgers een loket voor digitaal contact (gegevens Belastingdienst heeft voor iedereen die recht heeft op een toeslag een berichtenbox 
leveren en inzien, aanvragen doen etc.) met de aangesloten overheidsdiensten. Dat zijn onder aangemaakt en wil deze op termijn als primair kanaal gebruiken voor alle 
meer de Basisregistratie Personen (BRP), het Kadaster, het donorregister, Dienst Uitvoering belastingplichtigen. Andere rijksdiensten volgen. Andere acties betreffen het 
Onderwijs (DUO), Sociale Verzekeringsbank (SVB), Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW) etc.; stimuleren van het gebruik van mijnoverheid.nl en bezien wordt of ook gemeenten 
 • Alle burgers krijgen binnen mijnoverheid.nl van de Belastingdienst een account met een berich- kunnen worden aangesloten op de berichtenbox.
tenbox. De  Belastingdienst heeft al meer dan 8 miljoen Toeslagbrieven in deze berichtenboxen • Berichtenbox bedrijven: idem, maar dan voor bedrijven. Besparingen zijn mogelijk als 
geplaatst. Het is de bedoeling dat op termijn correspondentie in beginsel alleen nog elektronisch papieren berichtenstromen worden gedigitaliseerd met de Berichtenbox voor 
gaat. Op dit moment doet al een groot deel van de Nederlanders zijn belastingaangifte digitaal. bedrijven.
De Belastingdienst vult gegevens die al bekend zijn vooraf in, zodat de belastingplichtige alleen  • Eén fallback- en continuïteitsvoorziening voor het geval het digitale kanaal langere tijd 
hoeft aan te vullen en de juistheid van al ingevulde gegevens hoeft te checken;  niet beschikbaar is. Zorgen voor continuïteit van de communicatie richting burger bij 
 • Met mijnpensioenoverzicht.nl heeft een grote groep Nederlanders inzicht in de actuele storingen in het digitale communicatiekanaal.
gegevens over zijn pensioen; •  Digitaal ondernemersplein: ontwikkeling van één plek waar ondernemers toegang 
 • Bedrijven kunnen verschillende rapportages die zij aan de overheid moeten aanleveren hebben tot de voor hen relevante informatie en diensten van de overheid.
eenvoudig en geautomatiseerd via Standard Business Reporting aanleveren. Voor 
belastingaangiftes gebeurt dat al op grote schaal, voor het deponeren van jaarrekeningen staat 
opschaling op stapel; In aanvulling op deze vier maatregelen zijn in 2013 twee andere maatregelen geselecteerd:
 • Bedrijven kunnen een Verklaring Omtrent Gedrag voor hun medewerkers digitaal aanvragen  • De beleidsmatige uitwerking van het concept ‘virtuele datakluis’, waarbij burgers en bedrijven 
met eHerkenning; de regie (terug)krijgen over het hergebruik van gegevens die de overheid over hen heeft 
 • Andere goede en veelgebruikte digitale voorzieningen in het bedrijvendomein zijn het vastgelegd. Dit biedt kansen om de efficiency van de uitvoering te vergroten en regeldruk te 
Omgevingsloket Online, TenderNed en de WettenApp. verminderen. De uitwerking en eventuele implementatie van de virtuele datakluis is een 
kansrijke ontwikkeling voor de lange termijn.
In 2013 is geconcludeerd dat de doelstelling om in 2017 volledig digitaal te werken niet het starten  • De ondersteuning van relatief kleine uitvoeringsorganisaties binnen het Rijk bij het 
van nieuwe trajecten betekent, maar het versnellen van reeds lopende trajecten. Deze versnelling implementeren van de bouwstenen van de gemeenschappelijke digitale infrastructuur. Deze 
mag niet ten koste gaan van het (opbouwen van) vertrouwen in de digitale dienstverlening door hebben vaak minder kennis en ervaring om maatregelen op het gebied van digitalisering te 
de rijksoverheid. Vanuit de Hervormingsagenda Rijksdienst is onderzocht of en hoe de ontwikkelen en uit te voeren. In 2013 is een overlegplatform opgericht waar deze organisaties 
dienstverlening van het Rijk aan burgers en bedrijven uiterlijk in 2017 gedigitaliseerd kan worden, kennis en ervaring uitwisselen. BZK levert hierbij ondersteuning. 
op een zodanige manier dat dit óók kan leiden tot besparingen. Van de onderzochte vier 
voorstellen hebben er drie een duidelijke positieve business case. Het gaat daarbij om breder 2.1.4 Krachtiger toezicht
gebruik van de berichtenbox voor burgers, het digitaliseren van de berichtenstromen naar Inspecties en de wijze waarop ze hun taak uitvoeren staan sterk in de belangstelling. Het gaat 
bedrijven met de berichtenbox bedrijven en het breder gebruik van het digitaal daarbij om het verminderen van het aantal regels en van de toezichtlasten voor burgers, 
ondernemersplein. Uit de business cases blijkt dat deze drie voorstellen samen een waarde instellingen en bedrijven. Daarnaast is er de roep om meer toezicht, zodat in de toekomst 
hebben van circa € 325 miljoen positief (netto contante waarde over een periode van vijftien jaar). misstanden en incidenten mogelijk worden voorkomen. Ook op organisatorisch gebied zijn de 
Dat is het saldo van de potentiële besparingen en de daarvoor benodigde initiële investeringen rijksinspecties sterk in beweging. Het aantal inspecties is de afgelopen jaren afgenomen van 
(met een geschatte omvang van circa € 26 miljoen voor het Rijk). zestien naar tien door de vorming van de Inspectie Leefomgeving en Transport, de Inspectie SZW, 
de Autoriteit Consument en Markt en de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit. Daarbij is de 
personeelsomvang tussen 2006 en 2013 fors gekrompen met 12%. Indien de markt- en financiële 
toezichthouders buiten beschouwing worden gelaten, bedraagt de afname 19%. 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 17  

2.1.7 Monitoring van de invulling van departementale taakstellingen 
Dit brengt frictiekosten ten aanzien van het vastgoed met zich mee. Deze kosten worden volledig 
Context gedragen door VenJ en op de begroting ingepast door middel van middelen uit verdere jaren.
De financiële taakstellingen van voorgaande kabinetten zijn eerder al financieel verwerkt • Eenmalige uitgaven die verband houden met de versnelde afstoting van het Anthonie van 
en inhoudelijk ingevuld. Het huidige kabinet heeft de ministeries in het regeerakkoord een Leeuwenhoekterrein, waardoor versneld een lening moest worden afgelost (€ 106 miljoen).
aanvullende financiële taakstelling op de apparaatbudgetten opgelegd vanaf 2016. Ieder Over deze onderwerpen is de Kamer in de loop van 2013 geïnformeerd. Zonder deze posten zou 
ministerie is zelf verantwoordelijk voor de realisatie van de financiële taakstelling op de de gewenste daling van de apparaatuitgaven zich wel hebben voorgedaan.
apparaatbudgetten en is vrij in de wijze waarop zij deze taakstelling invullen, zolang die binnen 
het apparaatbudget van het kerndepartement, agentschappen en/of Zelfstandige Bestuurs-
6
organen wordt gerealiseerd. Daarnaast is de motie-De Vries van belang. Die vraagt om ‘bij de 2.2 V erantwoordelijkheid voor groepen met zwakke positie arbeidsmarkt
invulling van de komende afslanking vanaf 2016 de coördinatie al op voorhand te nemen en aan 
de betreffende rijksdiensten de inspanningsverplichting mee te geven dat de provincies Friesland, 2.2.1 Lage loonschalen 
Drenthe, Limburg en Zeeland bij deze nieuwe operatie per saldo niet meer dan gemiddeld In 2013 zijn de eerste stappen gezet ter uitvoering van het beleid om voor medewerkers in de lage 
werkgelegenheid mogen verliezen’. loonschalen voldoende baanzekerheid en gezonde arbeidsomstandigheden te realiseren. Hierbij 
is gezocht naar een afgewogen pakket aan maatregelen om invulling te geven aan het regeerakkoord 
Ministeries kunnen bij de invulling van de taakstelling gebruikmaken van de besparingen die met waarin is opgenomen dat het Rijk het voorbeeld moet geven om meer medewerkers in lage 
de projecten uit het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst en de Hervormingsagenda loonschalen in eigen dienst te nemen. 
Rijksdienst worden bereikt. Binnen het kabinet is afgesproken om bij de Voorjaarsnota 2014 In de Hervormingsagenda Rijksdienst is op hoofdlijnen aangegeven op welke wijze invulling 
duidelijkheid te verkrijgen over de invulling van de taakstelling op de apparaatbudgetten. wordt gegeven aan deze afspraken uit het regeerakkoord. Het Rijk wil niet alleen als grote 
werkgever, maar ook als grote opdrachtgever aandacht besteden aan deze specifieke groep 
Spelregels voor schuiven van programmabudget naar apparaatbudget medewerkers. Op 11 oktober 2013 is er een brief aan de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken 
Uitgangspunt is dat tegenvallers op het apparaatbudget binnen het apparaatbudget moeten II, 2013-2014, 31 490 nr. 134), waarin de minister voor Wonen en Rijksdienst aangeeft welke 
worden opgevangen. Het is ministeries in beginsel niet toegestaan om programmabudget in te voornemens hij heeft ten aanzien van de lage loonschalen. 
zetten voor uitgaven aan het apparaat. Daarvan kan alleen onder strikte voorwaarden worden 
afgeweken. In 2013 is in de Rijksbegrotingsvoorschriften vastgelegd dat het voornemen om Schoonmaak
programmabudget in te zetten voor uitgaven aan het apparaat (incl. agentschappen) ter De rijksoverheid onderzoekt de mogelijkheid om schoonmaakwerkzaamheden in de toekomst in 
goedkeuring moet worden voorgelegd aan de minister voor Wonen en Rijksdienst. te besteden. Het gaat hierbij in totaal om circa 1860 fte. Overigens zullen lopende contracten met 
schoonmaakbedrijven worden gerespecteerd. Over het voorgenomen tijdpad, de business case 
Voortgang en invulling van de taakstelling en dergelijke wordt de Tweede Kamer in de eerste helft van 2014 geïnformeerd. 
In 2013 kwamen de apparaatuitgaven voor de rijksdienst uit op € 12,6 miljard. Ten opzichte van 
7
2012, toen deze uitgaven € 12,4 miljard bedroegen, is er sprake van een lichte stijging. Dat de Post- en koeriersdiensten
voorziene daling zich niet voordoet, heeft als belangrijkste oorzaken: De Interdepartementale Post- en Koeriersdienst (IPKD) wordt voor alle rijksorganisaties de 
 • Het politieke besluit om extra middelen te reserveren voor de Belastingdienst voor ICT en uitvoerder voor het bezorgen van reguliere pakketten, het verzorgen van koeriers- en 
fraudebestrijding (€ 194 miljoen). Deze middelen zijn grotendeels ingezet voor extra capaciteit transportdiensten en de bezorging van gerechtelijke brieven binnen Nederland. De formatie van 
voor toezicht en invordering, waarmee in 2013 circa € 250 miljoen aan extra ontvangsten is de IPKD neemt hierdoor naar verwachting de komende jaren toe met circa 160 fte, waarvan 140 in  
gerealiseerd. de lage loonschalen. 
 • Frictiekosten bij de uitvoering van het Masterplan DJI (€ 195 miljoen). De uitvoering van het 
Masterplan DJI heeft tot gevolg dat een aanzienlijk aantal justitiële inrichtingen wordt gesloten.  Beveiliging
Voor de Rijksbeveiligingsorganisatie (RBO) zijn er mogelijkheden om het aantal medewerkers in 
de lage loonschalen met circa 500 fte uit te breiden. De invulling hiervan zal worden gerealiseerd 
6 
 Kamerstukken II, 2012-2013, 31 490, nr. 126
door de instroom van circa 500 bewakers, die door de reorganisatieplannen bij de Dienst 
7 
Dit cijfer wijkt af van de € 12,7 miljard in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2012, omdat ministeries m.i.v. 2013 
Justitiële Inrichtingen hun functie kwijtraken.
geheel volgens Verantwoord Begroten werken.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 19  

 Inhoudsopgave
Rijk als werkgever 
3  Rijk als werkgever 21
 3.1  Salarisbetalingen 21
 3.2  Externe inhuur 22
 3.3  Personele bezeintt g Rijk (overige sectoren in bijlage) 22
 3.4  Vacatures 23
Naast alle organisatie veranderingen om dienstverlenend, slag- 
Salarisbetalingen (in miljoen €)
 3.5  Uitstroom naar leeftijd 23
vaardig en kostenbewust te blijven, heeft het Rijk ook een rol als 
  2011 2012 2013
 3.6  Gebruik PAS-regeling 23 werkgever te vervullen. Het Rijk wil zich profileren als één 
Salaris 4.881 4.857 4.854
werkgever. In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de belangrijkste 
 3.7  Arbeidsvoorwaarden en rechtspositie 23
ontwikkelingen binnen het rijksbrede personeelsbeleid. In 
 3.8  Begeleiden Van Werk Naar Werk (VWNW) 23 Vakantie-uitkering 397 393 390
>>bijlage 1 vindt u diverse kengetallen, zoals de personeels-
 3.9  Topformatie 24
Eindejaarsuitkering 397 394 393
opbouw, beloningen en ABD-gegevens. In >>bijlage 2 is een 
 3.10  Algemene Bestuursdienst 24
Toe(s)lagen 61 60 52
overzicht opgenomen van de externe inhuur binnen het Rijk.  
 3.11  Rijkstraineeprogramma (RTP) en specialistische 
Kortingen -73 -74 -76
   programma’s 24
3.1  Salarisbetalingen
Inconveniënten 107 106 109
 3.12  Professionalisering en opleiden 25
Overwerk 14 14 13
 3.13  Integriteit 26
De salarisbetalingen aan het rijkspersoneel in dienst van de  
Jubilea 20 18 17
tien ministeries (uitgezonderd het ministerie van Defensie) 
bedroegen in 2013 circa € 7,5 miljard. Aan salaris (de grootste 
Reiskosten 112 119 118
3
component), vakantie-uitkering, eindejaarsuitkering en 
Vergoedingen-
toeslagen werd hetzelfde bedrag uitgegeven als in 2012. Door 
Schadeloosstellingen 25 36 38
stijgende premiepercentages (bij Algemeen Burgerlijk Pensioen-
Overig 97 99 91
fonds (ABP) en op grond van de Zorgverzekeringswet (Zvw)) 
WG-last pensioen 768 833 893
namen de pensioenlasten toe met 7% en de werkgeverslast 
ZVW met 9%. De overige sociale verzekeringen daalden met 4%. 
WG-last Sociale Verzekeringen 284 295 283
Per saldo nam de werkgeverslast voor het Rijk toe met 5% tot  
WG-last Zvw 288 334 364
€ 1.540 miljoen.
Totaal 7.380 7.486 7.539
Bron: P-Direkt
De salarisbetalingen vormen een belangrijk deel van de totale 
apparaatsuitgaven die staan in het >>dashboard. 
3
3
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 21  

De daling bij BZK en de groei bij VenJ worden veroorzaakt door de overplaatsing van de Immigratie- 3.6  Gebruik PAS-regeling
en Naturalisatiedienst. Verder zorgt de concentratie van de bedrijfsvoering van de rijksoverheid nog 
steeds voor verschuivingen. De verwachting is dat ook de komende jaren krimp en groei in de cijfers In 2013 maakten 10.363 ambtenaren van 57 jaar en ouder gebruik van de PAS-regeling. Hiermee 
zichtbaar zullen zijn. Krimp is vooral het gevolg van de taakstellingen op apparaatskosten, die kunnen rijksambtenaren hun werktijd met 15,8% terugbrengen door een deel van hun loon in te 
voortkomen uit de regeerakkoorden Rutte I en II en van enkele specifieke akkoorden. Groei komt leveren. In 2010 maakte 44% van de regeling gebruik, in 2011 en 2012 46% en in 2013 45%.
eveneens hoofdzakelijk door politieke keuzes, bijvoorbeeld voor extra fraudebestrijding.
3.7  Arbeidsvoorwaarden en rechtspositie
3.4 Vacatures De rijksoverheid wil als werkgever de arbeidsvoorwaarden in gelijke gevallen op gelijke wijze 
toepassen. In 2013 is er met de vakbonden overeenstemming bereikt over een eenduidige 
In 2013 heeft het Rijk (in- en/of extern) 4.231 vacatures opengesteld. Dat is 9% meer dan in 2012. toepassing van diverse regelingen, zoals de representatiekostenvergoeding, studiefaciliteiten en 
Veel van de opengestelde vacatures waren te vinden bij de Belastingdienst. Onderstaande tabel bedrijfshulpverlening en enkele uitvoeringsregelingen die de uitvoeringspraktijk eenvoudiger 
geeft een overzicht van de ontwikkeling van de vacatures bij het Rijk tussen 2009 en 2013. maken. Het stopzetten van de opbouw van compensatieverlof bij ziekte en de manier waarop 
men ambtsjubilea berekent, zijn daar voorbeelden van. 
ONTWIKKELING VACATURES RIJK
4000
3.8  Begeleiden Van Werk Naar Werk (VWNW)
3500
Vanaf 15 april 2013 tot 1 januari 2016 geldt het VWNW-beleid dat is overeengekomen met de 
3000
vakbonden. Het VWNW-beleid is opgenomen in de rechtspositieregels voor rijksambtenaren.  
Voor VWNW-kandidaten die dit voor 1 januari 2016 zijn geworden, blijft het VWNW-beleid ook na 
2500
deze datum gelden. Het VWNW-beleid bestaat uit maatwerk. Naast specifieke voorzieningen is 
2000
het mogelijk gebruik te maken van verschillende algemene voorzieningen uit het VWNW-beleid. 
Het uitgangspunt van het VWNW-beleid is een sluitende aanpak. De werkgever is verplicht om de 
1500
kandidaat, als deze actief meewerkt aan het begeleidingstraject, daadwerkelijk te begeleiden 
1000
naar ander werk.
500
Zorgen voor een goede in-, door- en uitstroom van rijksambtenaren is een belangrijke opgave 
0
voor het Rijk. Net als in vorige jaren is op rijksniveau en binnen de ministeries hard gewerkt aan 
e e e e e e e e
1 semester 2 semester 1 semester 2 semester 1 semester 2 semester 1 semester 2 semester
mobiliteitsbevordering. Het overlegplatform en de samenwerking van de vier interne mobiliteits-
2010 2011 2012 2013
organisaties is succesvol. Er zijn zeven regionale netwerken gevormd waarin de plaatselijke 
onderdelen van het Rijk deelnemen. Zij werken samen in het begeleiden van VWNW-kandidaten 
Bron: EC O&P
en delen hun kennis over kansrijke plaatsingen van deze kandidaten. Ook het Uitvoeringinstituut 
Werknemersverzekeringen (UWV) neemt deel aan deze regionale netwerken. De minister van 
BZK sloot in 2011 een samenwerkingsconvenant met het UWV. Deze samenwerking met het UWV 
3.5 Uitstroom naar leeftijd ondersteunt de door- en uitstroom van medewerkers. De partijen hebben het convenant met 
ingang van 2013 wederom verlengd en op basis van de goede ervaringen vernieuwd. 
In 2013 verlieten 4.696 rijksambtenaren het Rijk. Hiervan was 26% jonger dan 35 jaar, 29% tussen 
de 35 en 55 jaar oud en 45% 55 jaar en ouder.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 23  

3.12  Professionalisering en opleiden De ministeries investeren met scholing en opleiding in behoud en ontwikkeling van de kennis en 
vaardigheden van het personeel. Dat is nodig om een kwalitatief hoogwaardige rijksdienst te zijn 
Via scholing en opleiding investeren de ministeries in het personeel. Gemiddeld werd  en te blijven. 
in 2013 per werknemer € 1.512 aan scholing en opleiding uitgegeven. Naast de opleidings- en professionaliseringsfaciliteiten die de ministeries zelf aanbieden, zijn  
er verschillende rijksbrede initiatieven voor het professionaliseren van diverse functies.
Zo is er het ABD Kandidatenprogramma: een meerjarig ontwikkelingsprogramma voor talenten 
Bedrag aan scholing en opleiding per arbeidsjaar
binnen de rijksdienst. In januari 2013 is weer een groep van twintig medewerkers gestart met  
Ministerie gemiddeld bedrag per arbeidsjaar
dit programma. In de periode van 2002 – 2013 namen in totaal 279 mensen deel aan het 
Kandidatenprogramma. Van deze groep stroomden 99 mensen door naar een ABD-functie.
  2010 2011 2012        2013
Daarnaast heeft het Rijk geïnvesteerd in professionalisering van de rijksinkoopfunctie. Zo 
AZ      1.018      1.565      1.395         1.651 
hanteren alle rijksinkooppunten voortaan dezelfde methodiek (het MSU+ model) om periodiek 
BZ      1.805      1.706      1.440         1.727 
het volwassenheidsniveau van hun organisaties vast te stellen. Het rijksbreed toepassen van deze 
methodiek bevordert het benchmarken en zorgt dat rijksinkooppunten van elkaar kunnen leren. 
BZK      1.263      1.362      1.199         1.285 
Tevens zijn in samenwerking met de Rijksacademie voor Financiën, Economie en Bedrijfsvoering, 
1
EZ        1.548      1.331         1.549 
diverse bijeenkomsten georganiseerd over de Aanbestedingswet, de inkoopbeleidsdoelen en 
EZ      2.150      
inkoopinstrumenten als functioneel aanbesteden en Best Value Procurement.
2
Financiën       593      1.794      1.841         1.853 Op het gebied van informatievoorziening is eveneens geïnvesteerd in professionalisering. In 2013 
lag de focus op de specialistische kennis die nodig is om complexe aanbestedingstrajecten tot een 
IenM       1.313      1.454         1.209 
goed einde te brengen. Andere kernpunten waren opleidingen voor bestuurders, opdrachtgevers 
LNV      2.120      
en rijksmedewerkers die het informatiebewustzijn en zogenoemde ‘digivaardigheden’ versterken. 
OCW      2.634      1.786      1.822         1.597 
In 2013 zijn 25 adviseurs van Chief Information Officers (CIO’s) opgeleid in het curriculum. In totaal 
3
zijn nu 150 CIO-adviseurs opgeleid. Met een ICT-module in het ABD-Ambtelijk Professiona-
SZW      2.698      2.203      2.236         1.943 
liserings Programma zijn in totaal 80 directeuren in-company opgeleid tot opdrachtgever.
VenJ      1.670      1.441      1.668         1.276
VenW      1.464      
Privé en werk lopen steeds meer door elkaar heen en het personeel werkt zowel thuis als op het 
VROM      1.514      
werk met mobiele toestellen. Daarom hebben medewerkers een grotere digivaardigheid nodig en 
een evenredig gevoel voor informatiebeveiliging. In 2013 is daarom in aanvulling op de basis- 
VWS      1.328      1.202      1.606         1.463            
vereisten een opleidingsaanbod ontwikkeld. Hierin komen de benodigde kennis en digivaardig-
                 4                     4 
Rechtspraak      1.277         946 
heden aan de orde en wordt met name het bewustzijn van de eigen verantwoordelijkheid 
3
Totaal      1.369      1.521      1.582      1.512
vergroot. 300 medewerkers van vier departementen kregen in 2013 een pilot van deze opleiding 
Bron: Enquête
aangeboden. 
1
  Sinds 2011 als EL&I samen met LNV, eind 2012 wijzigt naam in EZ.
In 2013 vond de evaluatie plaats van het in 2011 vastgestelde Kwaliteitsraamwerk Informatie-
2
 De cijfers van de Belastingdienst betreffen tot 2011 de uitgaven aan externe partijen en niet de kosten van het eigen 
voorziening (IV). Dit raamwerk is een normatief kader voor kennis en competenties in ICT en 
opleidingsinstituut. De Belastingdienst heeft de administratie zo ingericht, dat vanaf het jaarverslag over 2011 de 
informatievoorziening en sluit aan op het Functiegebouw Rijk en op het eCompetenceframework 
integrale kosten van de opleidingen worden weergegeven, conform de definitie die voor de hele rijksoverheid wordt 
EU (eCF). Deze evaluatie gaf aanleiding tot bijstellingen en borging tussen beleidskader en 
gehanteerd.
3
 Cijfers SZW 2012 zijn in 2013 alsnog bijgesteld en zorgen voor een aangepast cijfer SZW e  n totaal.
praktijk. Daarnaast is in 2013 een start gemaakt met het ontwikkelen van maatregelen die, ook  
4
  De cijfers sinds 2012 zijn onvoldoende betrouwbaar en komen ook niet in jaarverslag rechterlijke macht.
op termijn, de toekomstbestendigheid van de IV-capaciteit en -kwaliteit moeten waarborgen. 
       
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 25  

 Inhoudsopgave
Rijk en markt 
4 Rijk en markt 27
 4.1  Maatschappelijk verantwoord inkopen 27
   4.1.1 Toepassen milieucriteria 27
   4.1.2 Sociale voorwaarden 28
   4.1.3 Social return 28 
Overheidsinkoop heeft maatschappelijke effecten. Deze catering, beveiliging en uitzendwezen zijn betrokken. Zowel in 
 4.2  Innovatiegericht inkopen 28
maatschappelijke effecten hebben te maken met goed het regeerakkoord als in het Sociaal Akkoord is melding gemaakt 
 4.3  Inkoop Rijk 28 opdrachtgeverschap aan de ene kant en met  het stimuleren  om de ontwikkeling van deze verbrede code te ondersteunen.
van de economie aan de andere kant. In dit hoofdstuk wordt 
 4.4  Inkoop Rijk bij Midden- en Kleinbedrijf (MKB) 29
onder andere ingegaan op de inkoop van het Rijk, social  4.1.1 Toepassen milieucriteria 
 4.5  Betaalgedrag 30
return en betaalgedrag. Doelstelling van het Rijk is om bij 100% van de rijksaankopen en 
 4.6  Aanbestedingen 30
investeringen duurzaamheid als criterium mee te nemen. Met 
 4.7  Ondersteunende systemen 31
een steekproef werd in 2012 en 2013 getoetst of de milieucriteria 
 4.8  Onderzoeksagenda i-Rijk 31
4.1 Maatschappelijk verantwoord inkopen zijn toegepast bij aanbestedingen via categoriemanagement. 
 4.9  ICT samenwerking met de markt 31
Het resultaat van deze steekproef bevestigt het beeld: het 
 4.10  I CT categoriemanagement en strategisch 
In 2013 heeft het Rijk de position paper ‘Professioneel inkopen toepassen van de milieucriteria is een standaard onderdeel van 
leveranciersmanagement 31
door het Rijk’ opgesteld. Voor iedereen die te maken krijgt met het inkopen door het Rijk. Extern onderzoek uit 2013 bevestigt 
 4.11  D uurzame faciliteiten 31 8
het Rijk als inkoper maakt deze paper duidelijk hoe het Rijk met dat het Rijk de milieucriteria breed toepast.
 4.12  Energieverbruik 32
een compacte inkooporganisatie streeft naar professioneel en 
4
 4.13  Reductie CO2-uitstoot 32
maatschappelijk verantwoord inkopen. De paper en een korte Het Rijk heeft in 2013 verschillende activiteiten ondernomen 
 4.14  Grondstoffenmanagement 33 film hierover zijn te vinden op >>rijksoverheid.nl . om invulling te geven aan professioneel duurzaam inkopen. 
Bijvoorbeeld: 
Een van de thema’s waarvoor het Rijk bij aanbestedingen extra • Green Deals zijn gesloten; o.a. de Green Deal Duurzame 
aandacht vraagt, is duurzaamheid. Het Rijk pleit ervoor dat in de Grond, Weg- en Waterbouw (GWW), de Green Deal 
dienstverlening zo min mogelijk milieuschade optreedt. Ook Bevorderen Duurzaam Bosbeheer en de Green Deal Circulair 
moeten producten en diensten die het Rijk inkoopt, voldoen aan Inkopen;
de internationale arbeidsnormen (zoals de normen over het • Tools voor inkopers voor het functioneel specificeren en het 
terugdringen van kinderarbeid). Daarnaast wil het Rijk bij zijn toepassen van de Total cost of ownership benadering. Deze 
inkopen de arbeidsmarktparticipatie en re-integratie van tools nemen ook de kosten in de exploitatiefase mee in de 
mensen met een grote(re) afstand tot de arbeidsmarkt gunningsafweging;
stimuleren en via social return bijdragen aan de landelijke  • Acties om professioneel duurzaam inkopen breder bekend te 
en lokale arbeidsmarktsituatie.  maken, zoals de roadshow duurzaam inkopen en de checklist 
professioneel duurzaam inkopen;
In 2011 is in goed overleg met alle betrokken partijen  • Onderzoek naar een wijziging van het criteriastelsel. Hierin 
(opdrachtgevers, werkgevers, werknemers en intermediairs) de moet een ambitieuzere aanpak via professioneel duurzaam 
4
Code Verantwoordelijk Marktgedrag in de schoonmaak- en inkopen prioriteit krijgen. 
glazenwassersbranche uitgebracht. Met deze code zijn positieve 
ervaringen opgedaan. Daarom zocht het Rijk naar een verbreding 
van deze code voor meerdere branches en categorieën. Zo is 
eind 2013 een conceptversie ontstaan, waarbij branches zoals 
4
8 
 Ex post beleidsevaluatie duurzaam Inkopen, Ecorys, november 2013
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 27  

De inkoopuitgaven over de jaren 2010 tot en met 2012 in deze grafiek wijken iets af van de Inkoopuitgaven naar type leveranciers 
inkoopuitgaven die in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2012 zijn opgenomen. Dit komt 
omdat de inkoopuitgavendatabase  steeds, ook met terugwerkende kracht, wordt geactualiseerd 
INKOOPUITGAVEN  NAAR ORGANISATIETYPE, IN MILJOENEN €
naar het laatste inzicht. Daardoor zijn alle cijfers in de grafiek actueel en onderling vergelijkbaar. 
1%
In de grafiek worden de inkoopuitgaven aan marktpartijen weergegeven van alle ministeries en 
1%
uitvoerende diensten. Voor het ministerie van Algemene Zaken zijn de inkoopuitgaven in 2012  als 
schatting van de inkoopuitgaven in 2013 opgenomen. Van het ministerie van Veiligheid en Justitie 
PROFIT EENMANSZAAK
is een indicatie gegeven op basis van de tot nu toe beschikbare gegevens. De inkoopuitgaven aan 
het grootmaterieel van het ministerie van Defensie worden in deze cijfers niet meegenomen.
PROFIT 2 TOT 100 MEDEWERKERS
44%
PROFIT 100 TOT 250 MEDEWERKERS
PROFIT >250 MEDEWERKERS
4.4 Inkoop Rijk bij Midden- en Kleinbedrijf (MKB)
BUITENLANDSE LEVERANCIERS
In de Jaarrapportage over 2012 is op basis van een steekproef uit de factuurgegevens over 2009 tot 
en met 2011 een beeld gegeven van het aandeel van de opdrachten bij leveranciers binnen het 
Midden- en Kleinbedrijf. Dit naar aanleiding van de toezegging van de minister van BZK bij de 
9%
9 45%
parlementaire behandeling van de brief ‘Europees aanbesteden’ van de Algemene Rekenkamer . 
Ongeveer de helft van de inkoopuitgaven in de onderzochte periode wordt besteed bij het Midden- 
en Kleinbedrijf. Van de totale inkoopuitgaven van de rijksoverheid in 2012 is circa 54% besteed aan het MKB 
(profit eenmanszaken 1%, profit 2 tot 100 medewerkers 44% en profit 100 tot 250 medewerkers 
Over 2012 hebben de ministeries hun inkoopuitgaven aangeleverd met de naam van de leverancier 9%). Het aandeel van het Grootbedrijf bedraagt 45%. Circa 1% van de inkoopuitgaven is besteed 
en in veel gevallen ook met aanvullende gegevens. Indien de leveranciersnaam vergezeld gaat van bij buitenlandse leveranciers.
voldoende aanvullende gegevens kan een nummer van de Kamer van Koophandel aan de leverancier 
worden toegekend. Dit heeft de Kamer van Koophandel op verzoek van het Rijk gedaan. Zo kon aan Verdeling unieke leveranciers
70% van de leveranciers het Kamer van Koophandelnummer worden toegevoegd. Op dit bestand 
van leveranciers met een Kamer van Koophandelnummer heeft het Centraal Bureau voor de 
MKB AANDEEL , IN RIJKSOVERHEID OPDRACHTEN
Statistiek (CBS) een analyse kunnen uitvoeren naar het MKB-aandeel. 
6%
1%
5%
PROFIT EENMANSZAAK
22%
PROFIT 2 TOT 100 MEDEWERKERS
PROFIT 100 TOT 250 MEDEWERKERS
PROFIT >250 MEDEWERKERS
BUITENLANDSE LEVERANCIERS
66%
9 
Kamerstukken II, 2012-2013, 33 479, nr. 1
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 29  

beginsel volstaan met te verwijzen naar de circulaire. Op grond van de toezegging van de minister 4.9 ICT samenwerking met de markt  
van Economische Zaken, mede namens de minister voor Wonen en Rijksdienst, aan de Tweede 
11
Kamer gaat de minister voor Wonen en Rijksdienst de onderbouwing in de circulaire uitbreiden. Om als rijksoverheid grote ICT-projecten succesvol te kunnen uitvoeren, is een goede relatie met 
het bedrijfsleven van belang. Daarom heeft het Rijk in 2013 diverse activiteiten ontplooid die 
eerder al werden afgesproken in het convenant met brancheorganisatie Nederland ICT.
4.7 Ondersteunende systemen Er vonden in 2013 twee strategische dialogen plaats met CEO’s van het ICT-bedrijfsleven. Tijdens 
deze bijeenkomsten hebben het Rijk en het bedrijfsleven hun strategische agenda al in een vroeg 
1. DigiInkoop stadium gedeeld. 
 Elektronisch bestellen en factureren zorgt voor efficiëntere inkoopprocessen, lagere operatio- Een evaluatie leerde dat de toepassing van de Algemene Rijksvoorwaarden bij Inkoop van 
nele kosten, een versneld en eenvoudig betaalproces en verbeterde managementinformatie. In ICT-diensten door het Rijk (ARBIT) beter kan. Een traject om de toepassing binnen het Rijk te 
2013 zijn de inkoopkanalen catalogusleveringen, inkoop op basis van nacalculatie, klantorders verbeteren is gestart.
en de basisinhuur vanaf de bestelorder opgeleverd. Vijftien rijksdienstonderdelen maken in- De ICT-Haalbaarheidstoets is in 2013 één keer uitgevoerd. De ICT-Haalbaarheidstoets geeft de 
middels gebruik van deze voorzieningen. Enkele honderden leveranciers zijn op DigiInkoop vragende partij een indicatie van de haalbaarheid van een ICT-project. De ICT-Haalbaarheidstoets 
aangesloten. Wekelijks wisselen zij aanzienlijke aantallen bestellingen en urenbriefjes uit. Daar- vindt plaats in de zogenaamde precompetitieve fase, dus relatief kort voordat er sprake is van een 
naast neemt het gebruik van digitale facturering toe. De eerste baten zijn daarmee een feit. aanbesteding. De minister voor Wonen en Rijksdienst heeft voor de ICT-Haalbaarheidstoets ‘pas 
toe of leg uit’ van toepassing verklaard op  alle voorgenomen ICT-projecten bij het Rijk vanaf € 20 
12
2. TenderNed miljoen . De CIO Rijk monitort deze afspraak. De minister heeft aangegeven de resultaten van de 
 Het Rijk publiceert alle daarvoor in aanmerking komende aanbestedingen op TenderNed. Dit toetsen breder te delen en het gebruik te bevorderen.
maakt aanbestedingen nog toegankelijker voor het bedrijfsleven en verlaagt de 
administratieve lasten. Eind 2012 is de eerste versie van de inschrijfmodule opgeleverd. In 2013 
besloot het Rijk dat uiterlijk in 2015 alle Inkoopuitvoeringscentra binnen het Rijk de 4.10 ICT categoriemanagement en strategisch leveranciersmanagement
inschrijfmodule moeten gebruiken voor het digitaal ondersteunen van hun (Europese) 
aanbestedingstrajecten. Het is noodzakelijk om strategisch en meer centraal te sturen op marktprestaties en inkoop van 
externe ICT-marktpartijen. Dat geldt vooral bij generieke dienstverlening.
In 2013 is interdepartementaal besloten te komen tot:
4.8 Onderzoeksagenda i-Rijk • De inrichting en implementatie van het strategisch leveranciersmanagement Rijk;
• De inrichting van de software samenwerking Rijk;  
Samen met de wetenschap en het bedrijfsleven heeft het Rijk in 2013 naar aanleiding van  de  • Strategisch leveranciersmanagement voor Microsoft, SAP en Oracle;
I-Strategie onderzoeksvragen op de agenda gezet, die nauw aansluiten op belangrijke politiek- • Een voorlopige indeling in tien ICT-categorieën waarop voorstudies worden uitgevoerd 
bestuurlijke, maatschappelijke, informatiekundige en technologische trends. Vanuit die (Spraakverbindingen, Dataverbindingen, Datacenter hardware, Vaste werkplek, Mobiele 
onderzoeksagenda is gericht onderzoek uitgezet bij wetenschappers en adviesbureaus. Hiervoor werkplek, Pakketsoftware, SAP, Oracle, Microso eft n Toepassingen/outsourcing).
sloot het Rijk al eerder een rijksbreed mantelcontract voor strategisch ICT-advies af. BZK en 
Veiligheid en Justitie financierden tot augustus 2013 samen een parttime leerstoel Informatie  
en complexe besluitvorming bij de Universiteit van Tilburg. 4.11 Duurzame faciliteiten 
Verder draagt BZK bij aan de Nationale Cyber Security Research Agenda (NCSRA), die een uitvloeisel 
is van de Nationale Cyber Security Strategie (NCSS) van het ministerie van Veiligheid en Justitie. Als grootverbruiker van energie en grondstoffen kan het Rijk een belangrijke bijdrage leveren aan 
de noodzakelijke besparingen en vermindering van het gebruik van beschikbare middelen. In 2011 
is hiervoor de Agenda Duurzaamheid aan de Tweede Kamer aangeboden. Het kabinet heeft in de 
Duurzaamheidsagenda toegezegd om verslag te doen over de voortgang van duurzaamheid bij 
de bedrijfsvoering van het Rijk. Daarbij streeft het kabinet de volgende doelen na: 
11 
Brief van 3 oktober 2013 Kamerstukken II, 2013-2014, 32 440,nr. 86 van de minister van Economische Zaken, mede 
12 
namens de minister van Wonen en Rijksdienst. Kamerstukken II, 2012-2013, 33 584, nr. 2
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 31  

2
CO UITSTOOT RIJK
300000
250000
200000
150000 Elektriciteit
Brandstoen
100000
Woon-werkverkeer
50000
Zakelijk verkeer
0
2010 2011 2012 2013
4.14 Grondstoeff nmanagement
Het Rijk heeft in 2013 besloten voor alle kantoorgebouwen het afval te gaan scheiden. Deze 
14
maatregel komt voortaan ook in de contracten voor de verwerking van het kantoorafval  te 
staan. Daarnaast is per 1 januari 2014 een categoriemanager Afvalzorg en Grondstoffenmanage-
ment gestart. Hij heeft als structurele taak om mogelijkheden tot het sluiten van kringlopen in de 
rijksbedrijfsvoering te verkennen. Onder het moo ‘tt practice what you preach’ brengt de rijksoverheid 
de bredere kabinetsambitie voor het stimuleren van de circulaire economie zelf in de praktijk.
14 
De relevante te scheiden reststromen uit rijkskantoren zijn, naast papier en wettelijke verplichtingen, in ieder geval 
de volgende: plastic, gft, bekers uit de warme drankenautomaten en restafval. Aangevuld met swill (gegaarde 
voedselresten) en frituurvet als er een restaurant is en met glas als daarvan voldoende volume beschikbaar is. Hierbij 
is afgesproken dat het bij minder dan 50 medewerkers op een locatie aan de opdrachtgever is om te bepalen of afval 
scheiden relevant is.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 33  
2
CO IN TON

voorschriften dateerden van 2004 en 2005. Bovengenoemde voorschriften traden op 1 juni 2013  Nationaal Cyber Security Centrum  (NCSC) en de ACM. De melding loopt via het NCSC. Het NCSC 
in werking. pakt deze meldingen verder op volgens het gebruikelijke incident response proces en geeft de 
Het Beveiligingsvoorschrift Rijksdienst beschrijft de organisatie en verantwoordelijke personen meldingen door aan de ACM.
voor integrale beveiliging (personen, gebouwen, materiaal en informatie). In het voorschrift staat 
ook voor het eerst de functie genoemd van de RijksBeveiligingsAmbtenaar (RijksBVA). Ook de 
relatie met de departementale BVA’s is in het voorschrift vastgelegd. De RijksBVA’s en de 5.6  Identiteiten en toegangsbeheer
departementale BVA’s moeten toezicht houden op het naleven van de rijksbrede beveiligings-
kaders. Bij de invoering van de Baseline Informatiebeveiliging Rijksdienst is afgesproken dat de Een veilige infrastructuur vereist dat identiteiten- en toegangsbeheer rijksbreed is geregeld.
Audit Dienst Rijk jaarlijks een audit verricht op naleving van elementen van de Baseline. Om medewerkers van het Rijk te kunnen identificeren is een beheervoorziening gerealiseerd. 
Het eveneens in 2013 vastgestelde Voorschri Ift nformatiebeveiliging Rijksdienst-Bijzondere Deze voorziening registreert iedere medewerker van de aangesloten departementen en voorziet 
Informatie (VIR-BI) geeft aanwijzingen voor de omgang met en de beveiliging van gerubriceerde hem of haar van een Rijks Identificerend Nummer (RIN). 
informatie. Daarnaast is eind 2013 een begin gemaakt met het opstellen van een nieuw Voorschri ft In 2013 is het Burgerservicenummer (BSN) – daar waar het gebruik ervan in de bedrijfsvoerings-
Informatiebeveiliging Rijksdienst (VIR), dat het huidige voorschrift uit 2007 gaat vervangen. systemen geen wettelijke grondslag heeft – verwijderd en waar nodig vervangen door het RIN.  
Belangrijk element voor het op orde houden van de informatiebeveiliging is een functionerende In het eerste kwartaal van 2014 zal de uitfasering van het BSN gereed zijn.
Plan-Do-Check-Act cyclus (PDCA-cyclus). Daarnaast is nodig dat het management structureel 
aandacht besteedt aan dit onderwerp. Beide zaken kregen in 2013 veel aandacht van de Taskforce 
Bestuur Informatieveiligheid Dienstverlening. Die heeft de minister van BZK ingesteld na de 5.7 Rijkspas
DigiNotar-crisis. Hoofdtaak van de Taskforce is om voor alle sectoren van de overheid, waaronder 
de rijksdienst, bewustwording en aandacht van top management en bestuurders voor Informatie- De Rijkspas is in vier jaar tijd uitgegroeid tot de generieke sleutel voor de toegang tot rijksge-
beveiliging concreet en werkend te maken.  bouwen. Eind 2013 waren 150.000 actieve passen in gebruik. Alle ministeries en een groot deel 
van hun uitvoeringsorganisaties gebruiken de Rijkspas voor toegang tot de eigen en, sinds 2013, 
ook tot elkaars panden. Op die manier kunnen medewerkers eenvoudiger en vanzelfsprekender 
5.4  Nieuwe Rijksinternetkoppelingen met andere departementen samenwerken en zelf kiezen waar zij werken. Tegelijkertijd is bij het 
merendeel van de deelnemers veilig printen en scannen met de Rijkspas ingevoerd en gebruikt 
Het netwerk van de rijksdienst wordt veiliger naarmate er minder koppelingen met internet en een enkele organisatie de pas ook al om in te loggen op de werkplek. Voorbereid wordt een 
andere netwerken zijn. De realisatie van deze beveiligde koppelvlakken werd in 2013 onderdeel uitgebreidere toepassing van de Rijkspas als middel om in te loggen, zowel op kantoor als bij 
van de ontwikkeling RijksOverheidsNetwerken 2.0 (RON 2.0). Dit RON 2.0 is een gesloten virtueel thuiswerken. 
netwerk, samengesteld uit enkele bestaande hoofdnetwerken, voor data, spraak en video. Het 
biedt -via standaarden en koppelvlakken- tevens de mogelijkheid voor veilige connectiviteit met 
andere overheden, burgers en bedrijven, ook over landsgrenzen heen. 5.8  Doorontwikkeling Enterprise Architectuur Rijksdienst
 
In 2013 is verder gewerkt aan de Enterprise Architectuur Rijksdienst (EAR) en is een eerste versie 
5.5  Eerstelijns toezicht op Certicfi atenleveranciers (CSP) van de informatisering-Atlas opgeleverd. Deze iAtlas biedt een samenhangend bestuurlijk 
perspectief op de informatisering van de rijksdienst. Zo wordt duidelijk hoe de generieke 
In 2012 is het toezicht op de certicfi atenleveranciers aangescherpt en geïntensiveerd. Zo hebben I-infrastructuur bijdraagt aan het oplossen van informatiseringvraagstukken binnen de 
Logius en de Opta (nu onderdeel van de Autoriteit Consument en Markt (ACM)) samen de rijksdienst, zoals bij subsidieverstrekking aan bedrijven, bij inspectietaken en in de personele 
leveranciers bezocht.  Daarnaast zijn de eisen aan de audits op de leveranciers opgevoerd. In  ondersteuning. Verder vond eind 2013 een eerste oplevering plaats van een totaaloverzicht van de 
2013 is deze situatie bestendigd.  generieke I-infrastructuur. In de beschikbare architectuurkennisbank worden de geldende kaders, 
doelarchitecturen en registers, zoals standaarden en generieke voorzieningen, voor de 
Op 1 november 2013 werd de meldplicht van securityincidenten bij aanbieders van rijksinformatisering opgenomen en actueel gehouden.
gekwalificeerde certificaten van kracht. Certificate Service Providers (CSP’s) zijn verplicht om 
beveiligings-incidenten, die mogelijk impact hebben op de dienstverlening te melden bij het 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 35  

5.11  Gesloten rijkscloud 5.15 Gateway reviews
In 2013 is een doelarchitectuur (een blauwdruk van de streefsituatie) voor de gesloten rijkscloud Gateway reviews werden in eerste instantie gebruikt bij de grote ICT-projecten. Het is een 
ontwikkeld. De vier datacenters die overblijven na afronding van de consolidatie van de huidige methode om meer grip te krijgen op het succesvol uitvoeren van programma’s en projecten met 
64 datacenters van de rijksdienst moeten de technische basis vormen voor de gesloten rijkscloud. een hoog risicoprofiel. Sinds de invoering van de OGC GatewayTM Reviewmethode in Nederland 
zet de rijksoverheid Gateway Reviews steeds vaker in.
De Algemene Rekenkamer stelde in 2013 vast dat de Gateway Review een voorbeeld is van  
16
5.12 Rijks Application Store een geslaagd instrument om de governance van ICT-projecten te ondersteunen .
Inmiddels wordt deze onderzoeksmethode ook gebruikt bij andere onderdelen binnen de 
In de (in ontwikkeling zijnde) rijkscloud kunnen diensten voor de rijksambtenaar op afroep rijksoverheid.  
worden geleverd via een Rijks Application Store (RAS). De RAS  gaat functionaliteiten voor In 2013 zijn in totaal 43 Gateway Reviews uitgevoerd. Ruim 40 nieuwe reviewers werden opgeleid. 
rijksambtenaren op digitale rijkswerkplekken distribueren. In 2013 is een doelarchitectuur De omvang van de Gateway Community (totale pool van opgeleide Gateway Reviewers) komt 
ontwikkeld voor de RAS en is gewerkt aan een ‘proof of concept’ op basis van binnen de daarmee op ongeveer 350 personen, voornamelijk aofk mstig van de (rijks)overheid.
rijksoverheid beschikbare technologie. In 2014 wordt verder gewerkt aan het inrichten van  
de generieke voorziening en wordt, naar verwachting, de RAS gevuld met applicaties.
5.13  Digitale archivering Rijk
De voorbereidingen van het project DWR-Archief zijn gestart in 2012. Dat project gaat enerzijds 
zorgen voor generieke archieffunctionaliteit en anderzijds voor een centraal digitaal archief 
waarin departementen documenten kunnen opslaan. In 2013 startte de uitvoering van het 
project. Op dit moment ontwikkelt het project de dienstverlening voor vijf van de elf 
departementen, namelijk BZK, Financiën, SZW, EZ en OCW. Bij vier ministeries is in 2013 een 
pilotproject gestart. 
5.14  Archiefachterstanden
In 2009 is besloten tot het in tien jaar wegwerken van archiefachterstanden over de periode 
1976-2004. In 2009 werd ingeschat dat de totale werkvoorraad circa 800 kilometer bedroeg, 
waarvan circa 300 kilometer te bewerken archief. Een herijking van de in 2009 geïnventariseerde 
archieven heeft begin 2013 geleid tot een bijstelling naar een totale werkvoorraad van 600,4 
kilometer te bewerken of te vernietigen archief.
In totaal heeft Doc-Direkt 80,3 kilometer weggewerkt in de periode 2009 tot en met 2013. Voor  
de periode 2014 tot en met 2019 resteert nu nog een hoeveelheid door Doc-Direkt te bewerken 
archief van 131,0 kilometer, en een hoeveelheid te vernietigen archief van 382,1 kilometer. 
Daarnaast zal er, van de oorspronkelijke werkvoorraad, in de periode 2014 tot en met 2019 door 
de zorgdragers zelf nog 7 kilometer archief bewerkt worden.
16 
Algemene Rekenkamer: Aanpak van ICT door het Rijk 2012; Lessons learned, februari 2013.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 37  

Ontwikkeling gemiddelde leeftijd
Ministerie 2010 2011 2012 2013
MAN-VROUW VERDELING NAAR LEEFTIJD IN 2013 
AZ 43,1 44,1 44,9 45,3
BZ 47,0 47,5 48,0 48,2
BZK 43,7 44,0 44,6 46,5
63 jr 
1
EZ   46,3 47,1 47,7
EZ 43,8      
58 jr 
Financiën 47,9 48,7 49,3 49,4
53 jr 
IenM   47,0 47,5 47,9
LNV 46,0      
48 jr
OCW 46,3 46,9 47,4 47,6
SZW 46,7 47,3 47,6 47,6
43 jr 
VenJ 42,1 42,7 43,1 43,8
VenW 46,1       38 jr
VROM 47,6      
33 jr 
VWS 44,8 45,2 45,5 45,8
         
28 jr
Hoge Colleges van Staat 44,4 44,5 44,6 45,0
Rechtspraak 41,4 42,0 42,7 43,1
Vrouwen 
23 jr 
Totaal          45,1           45,7           46,2            46,6 
Mannen 
18 jr
Bron: P-Direkt
1) 
Sinds 2011 als EL&J samen met LNV, eind 2012 wijzigt naam weer in EZ.
B.2  M/V verdeling Behalve in de eerste schaalcategorie is ten opzichte van 2010 sprake van een stijging van het 
Van de in totaal 116.417 rijksambtenaren was in 2013 56% man en 44% vrouw. Vooral de oudere aantal vrouwen in alle schaalcategorieën.
ambtenaren (45 jaar en ouder) zijn van het mannelijk geslacht. Onder de 45 jaar is het aantal 
vrouwen in de meerderheid.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 39  

Aandeel biculturele medewerkers in de instroom naar leeftijd B.5  Stages
In 2013 zijn 4.156 personen binnen het Rijk gestart met een stagetraject.
  2010 2011 2012 2013
tot 25 jaar 18,1% 17,7% 20,6% 19,1%
Stagiairs
25-29 18,5% 16,0% 15,6% 20,0%
 2010 2011 2012 2013
30-34 15,3% 14,1% 17,6% 19,1%
 3.947 3.982 4.014 4.156
35-39 13,7% 16,6% 13,0% 13,2%
Bron: P-Direkt
40-44 11,4% 11,2% 10,0% 10,2%
45-49 7,8% 8,2% 5,7% 7,3%
B.6   Beloningen
50-54 7,1% 5,7% 1,5% 3,0%
Voor het verstrekken van een extra beloning aan rijksambtenaren door het toekennen van een 
55-59 6,4% 6,6% 3,3% 4,5%
eenmalige of periodieke toeslag of een verhoging van het vaste salaris geldt sinds 2010 een 
60-64 3,2% 6,7% 6,3% 3,7%
Beleidskader. Ambtenaren kunnen een toeslag krijgen vanwege arbeidsmarktoverwegingen, 
Totaal 14,0% 14,4% 14,2% 15,2% bijzondere prestaties of bijzondere functiekenmerken. Volgens het Beleidskader mag per 
schaalcategorie maximaal 25% een eenmalige toeslag ontvangen. In 2013 lagen de percentages 
Bron: BZK-DGBK-APS
tussen 10% en 14%. Net als in 2012 is in 2013 aan 11,5 % van de medewerkers een eenmalige 
toeslag toegekend. De meest voorkomende eenmalige toeslag (meer dan 80%) was in 2013 de 
B.4  Specialistische traineeprogramma’s prestatiebeloning.
Naast het rijkstraineeprogramma (zie >>hoofdstuk 3) kent het Rijk nog een aantal andere, meer 
specialistische traineeprogramma’s. Onderstaande tabel geeft een overzicht van de In 2013 ontving, net als in 2012, 13,4% van de medewerkers een toeslag (eenmalig en periodiek).
traineeprogramma’s en instroom van trainees in 2012 en 2013.
AANDEEL BIJZONDERE BELONINGEN
Traineeprogramma Coördinerend ministerie Instroom 2012 Instroom (start) 
trainees 2013
15,5%
Beroepsopleiding Economische Zaken 22 24
financieel-economisch 
15%
beleidsmedewerker
14,5%
Financial traineeship Financiën 16 17
 14%
Audit traineeship Financiën 8 9
13,5%
Academie voor Veiligheid en Justitie 10 10
13%
wetgevingsjuristen
12,5%
Academie voor Veiligheid en Justitie 10 10
12%
overheidsjuristen
11,5%
Rijkswaterstaat Infrastructuur en Milieu 35 35
2010 2011 2012 2013
traineeprogramma
Bron: P-Direkt
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 41  

Aantal geregistreerde gesprekken over functioneren/loopbaan M/V-verdeling binnen TMG/ABD-managers
Ministerie 2011 2012 2013 
Organisatie Man Vrouw Totaal
AZ 92,2% 91,5% 92,2%
AZ 10 6 16
3)
BZ 81,5% 91,7% 66,3% BZK 48 13 61
1)
BZK 79,8% 82,0%
BZK - ABD Topconsult 7 2 9
EZ 86,0% 92,2% 83,1% 
DEF 17 2 19
Financiën 64,8% 52,5% 66,5%
EZ 53 15 68
1) 3)
IenM 88,3% 71,2%   FIN 31 11 42
OCW 55,3% 56,3% 62,2%
Hoge Colleges van Staat 5 4 9
SZW 80,0% 82,0% 81,8%
IenM 85 32 117
VenJ 47,0% 53,0% 65,3% OCW 28 13 41
VWS 83,0% 44,9% 50,7%
SZW 20 9 29
2) 2)
Rechtspraak 58,0%   
VenJ 60 25 85
Totaal 62,8% 64,4% 68,6%
VWS 28 17 45
Bron: ministeries Totaal 392 149 541
1)
  De registratie van het aantal gesprekken is onvoldoende om een betrouwbaar cijfer te vermelden.
2)
 Geen betrouwbare informatie beschikbaar.
3)
 Registratieproblemen in de P-administratie veroorzaken een te laag cijfer.
Leeftijdsopbouw TMG/ABD-managers
Leeftijdscategorie Totaal
40 jaar en jonger 14
B.9  Gegevens Algemene Bestuursdienst 
41 t/m 45 72
Doelgroepen en dienstverlening ABD
46 t/m 50 113
Groep Grootte
51 t/m 55 139
TMG-managers* 58
56 t/m 60 137
ABD-managers 483
61 t/m 65 66
Totaal 541
66 jaar en ouder -
Totaal 541
*Inclusief ABD Topconsult.
Schaalverdeling TMG/ABD-managers
schalen 15 16 17 18 19
(N=541) 27 145 265 46 58
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 43  

2
B .16  A ant al m bruto vloeroppervlak Ruimtegebruik: specifiek
In onderstaande tabel is het ruimtegebruik per ambtenaar per departement te zien. Hiervoor  • De stijging van het kengetal bij Veiligheid en Justitie is toe te schrijven aan de overgang van de 
2
geldt per 2020 een norm van 24,4 m per fte. onderdelen ‘IND’ en ‘Dienst Terugkeer en Vertrek’ van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties naar Veiligheid en Justitie. Daarnaast is er nog tot 31 december 2013 ruimte 
gehuurd voor diensten, die zijn verhuisd  naar de Turfmarkt 147 te Den Haag.
2 2 2
Ministerie m per fte 2011 m per fte 2012 m per fte 2013 (stand 31/12/13)
1)
AZ 50,1 54,8 53,4
Er is een aantal departementen waarbij het kengetal aanzienlijk daalt. 
BZ 54,1 52,7 49,6 • Bij Volksgezondheid, Welzijn en Sport is het kengetal flink gedaald omdat VWS flink heeft 
gesaneerd in het aantal vierkante meters. Het ministerie van VWS is 1 april 2013 verhuisd van de 
BZK 37,5 37,3 28,1
Resident naar de Hoftoren. 
Defensie 31,8 34,2 30,8
2
 • De daling bij het ministerie van Economische Zaken is het gevolg van ruim 24.000 m afstoot in 
EL&I 44,5 - -
het afgelopen jaar. 
• Het kengetal van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen laat voor 2013 
EZ - 38,2 26,7
tevens een sterke daling zien. Dit is het resultaat van de inspanningen die zijn geleverd om te 
Financiën 24,6 24,8 22,8
voldoen aan de rijksbrede kaders op het gebied van huisvesting. Zo is de huisvesting voor het 
IenM 29,7 29,5 28,7
2
bestuursdepartement sterk in m gereduceerd (vijf etages ingeleverd in november 2012). 
OCW 36,7 35,8 28,0
Daarnaast is de Erfgoedinspectie verhuisd naar De Hoftoren en is medio 2013 de Raad voor 
Cultuur ingehuisd bij het Nationaal Archief.
SZW 34,8 33,5 31,6
 • Bij Defensie tenslotte is het kengetal eveneens gedaald. Het Plein Kalvermarkt Complex in Den 
VenJ 35,5 35,2 40,2
Haag maakt onderdeel uit van de kantoorcomponent van de huisvestingstrategie van Defensie. 
VWS 43,1 41,7 29,5
De reorganisaties binnen Defensie, de keuzes complexen te sluiten en de daaruit 
2)
Totaal 31,1 29,3 28,0 voortvloeiende verhuizingen (gepaard gaand met eventuele infrastructurele aanpassingen) 
zorgen uiteindelijk voor een lager kengetal.
1)  2 2
De m van AZ per fte in 2011 en 2012 wijken af van de in de Jaarrapportage 2012 genoemde m . Dit heeft 
te maken met een door AZ naderhand aangebrachte correctie.
2) 
Het gaat hier om een gewogen gemiddelde.
De daling die vanaf 2012 in gang is gezet, zal zich de komende jaren verder ontvouwen. Die daling 
wordt veroorzaakt door de taakstellingen op het apparaat van het Rijk, gecombineerd met de 
rijksbrede sturing op een blijvend passende kantorenvoorraad. 
2
Het aantal vierkante meters kantoorhuisvesting was in 2012 3,7 miljoen m; in 2013 is dit 
2
afgenomen tot 2,7 miljoen m . Het betreft hier contractmeters (panden die verhuurd zijn door de 
Rgd). De peildatum die is gehanteerd is 31 december 2013.
Ook dit jaar zijn de specialties (paleizen, musea etc.) niet meegenomen, met uitzondering van de 
gebouwen van Algemene Zaken, die zijn getypeerd als specialty, maar zijn wel meegenomen in de 
telling. De bruto vloeroppervlakte omvat naast de vierkante meters voor werkplekken ook die van 
algemene ruimtes zoals vergadercentra, opleidingscentra of bedrijfsrestaurant. Enkele ministeries 
gebruiken kortstondig meer ruimte, vanwege verhuizingen en tijdelijke huisvesting elders.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 45  

De totale uitgaven voor externe inhuur over het jaar 2013 bedroegen € 1.013,852 miljoen. Dat is ten opzichte van 2012 een stijging van € 100,569 miljoen. Deze stijging komt vooral door de hogere 
inhuur bij de ministeries van Infrastructuur en Milieu en Financiën met respectievelijk € 63,926 en € 42,263 miljoen ten opzichte van 2012.
Ook bij de ministeries van Defensie, Veiligheid en Justitie, en Volksgezondheid, Welzijn en Sport stegen de uitgaven voor externe inhuur, zij het in veel mindere mate. Bij het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties daalden de uitgaven met bijna € 26 miljoen. Bij de andere ministeries bleven de uitgaven voor externe inhuur min of meer gelijk.
Bij de uitgavennorm van 10% geldt dat de ministeries van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Infrastructuur en Milieu (met beide ruim 18%) aanzienlijk hoger uitkomen. De ministeries 
van Economische Zaken, Financiën, Onderwijs, Cultuur en Wetenschap en Volksgezondheid, Welzijn en Sport komen uit op circa 10%. De andere ministeries blijven (ruim) onder de 10%.
Elk van de desbetreffende ministeries heeft in de eigen departementale jaarrekening nader toegelicht waarom er een toename is van externe inhuur en/of een overschrijding van de uitgavennorm 
van 10%. 
Uit het totaaloverzicht blijkt dat de daling van de omvang van externe inhuur bij het Rijk van de laatste jaren in 2013 niet verder is doorgezet. Er is zelfs weer sprake van een - deels incidentele - 
stijging. Over het algemeen wordt de uitgavennorm van 10% overigens wel gerealiseerd, met uitzondering dus van de ministeries van Infrastructuur en Milieu en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 47  

Ministerie van Algemene Zaken                  
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Geen Kaderwet adviescolleges                  
Ministerie van Buitenlandse Zaken                  
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Adviesraad Internationale Vraagstukken Strategisch 4 19-3-1998   9 44% 11% M autochtoon
Commissie van advies inzake volkenrechtelijke Technisch-Specialistisch 4 1-1-1998   10 33% 0% M autochtoon
vraagstukken
Staatscommissie voor het internationaal Technisch-Specialistisch 4 14-2-1998   12 25% 0% M autochtoon
privaatrecht
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties                
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Tijdelijk 6 11-5-2013  18-12-2013 7 14% 0% M autochtoon
Kiesraad Technisch-Specialistisch 4 31-3-1905 7 43% 0% M autochtoon
Raad voor de financiële verhoudingen Technisch-Specialistisch 4 18-6-1996   3 33% 0% M autochtoon
Raad voor het Openbaar Bestuur Strategisch 4 19-2-1996   9 44% 0% M autochtoon
Ministerie van Defensie                  
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Geen Kaderwet adviescolleges                  
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 49  

Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid                 
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Geen Kaderwet adviescolleges                  
Ministerie van Veiligheid en Justitie                  
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Adviescommissie voor burgerlijk procesrecht Technisch-Specialistisch 4 1-1-1997   9 30% 0% V autochtoon
Adviescommissie voor Vreemdelingenzaken Technisch-Specialistisch 4 1-4-2001   13 46% 0% V autochtoon
College bescherming persoonsgegevens Technisch-Specialistisch 4 6-7-2000   3 33% 0% M autochtoon
Commissie Auteursrecht Technisch-Specialistisch 4 26-7-2006   8 25% 13% M autochtoon
Commissie Vennootschapsrecht Technisch-Specialistisch 4 1-1-1997   9 30% 0% V autochtoon
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en Eenmalig 6 24-5-2012 18-9-2013 5 0% 0% M autochtoon
het stelsel van rampenbestrijding en 
crisisbeheersing
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport                 
Naam Adviescollege Type  Instellings Instellings Exp. Aantal  %  %  Geslacht  Etniciteit  
Adviescollege artikel datum Datum leden vrouw allochtoon voorzitter voorzitter
Gezondheidsraad Technisch-Specialistisch 4 1-8-1902   128 19% onbekend M autochtoon
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Strategisch 4 1-1-1997   9 44% 11% M autochtoon
Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling Strategisch 4 1-1-1997   8 38% 13% M allochtoon
Totaal aantal actieve Kaderwet adviescolleges 2013
  Aantal 2009 Aantal 2011 Aantal 2012 Aantal 2013
Eenmalig 3 0 3 3
Strategisch 13 13 10 9
Technisch-Specialistisch 13 13 13 13
Tijdelijk 4 3 3 2
Totaal 33 29 29 27
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 51  

Ministerie van Buitenlandse Zaken
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Staatscommissie voor het internationaal privaatrecht Schaafsma 165,00
Staatscommissie voor het internationaal privaatrecht Strikwerda 660,00
Staatscommissie voor het internationaal privaatrecht Vlas 17.170,36
* Vergoeding gaat naar werkgever.
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Schneiders 6.832,00
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Eijk 6.832,00
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Prins 5.124,72
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Hoepman 6.833,14
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Kamphuis 6.832,96
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Ruiter 6.832,96
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Paauw, de 6.832,96
Commissie onderzoek elektronisch stemmen Beek, van 6.872,42
Raad voor financiële verhoudingen Allers 4.739,80
Raad voor financiële verhoudingen Engering-Aarts 2.369,90
Raad voor financiële verhoudingen Hol 2.369,90
Raad voor financiële verhoudingen Haersma Buma, van 6.600,00
Raad voor financiële verhoudingen Rijnbach-de Groot, van 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Boogers 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Dales 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Frissen 9.479,60
Raad voor het Openbaar Bestuur Lange 9.479,60
Raad voor het Openbaar Bestuur Leyenaar 9.479,60
Raad voor het Openbaar Bestuur Möhring 9.479,60
Raad voor het Openbaar Bestuur Nehmelman 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Overkleeft-Verburg 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Rambaran Mishre 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Schoenmaker 4.739,80
Raad voor het Openbaar Bestuur Vliet, van 4.739,80
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 53  

Ministerie van Economische Zaken
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Raad van deskundigen voor de nationale meetstandaarden Spronck 20.358,95
Raad van deskundigen voor de nationale meetstandaarden Urbach 12.386,95
Raad van deskundigen voor de nationale meetstandaarden Wit 17.962,95
Ministerie van Financiën
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Commissie Structuur Nederlandse Banken Wijffels 4.996,65
Commissie Structuur Nederlandse Banken Harmsen 4.415,78
Commissie Structuur Nederlandse Banken Eijffinger 1.537,44
Commissie Structuur Nederlandse Banken Brink, van den 2.898,16
Commissie Structuur Nederlandse Banken Schoenmaker 2.735,23
Commissie Structuur Nederlandse Banken Scheltema 2.306,18
Commissie Structuur Nederlandse Banken Wijnbergen, van 2.398,73
Commissie Structuur Nederlandse Banken Boot 2.049,92
Commissie Structuur Nederlandse Banken Baarsma 2.410,03
Commissie Structuur Nederlandse Banken Goorbergh, van den 2.927,67
Commissie Structuur Nederlandse Banken Combée 0,00
Commissie Structuur Nederlandse Banken Meijs 0,00
Commissie Structuur Nederlandse Banken Biesheuvel 0,00
Ministerie van Infrastructuur en Milieu
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Algemene Energieraad Demmers 18.951,60
Algemene Energieraad Hagen, van der 18.951,60
Algemene Energieraad Linde, van der 18.951,60
Algemene Energieraad Wiechers 18.951,60
Commissie van Advies inzake de Waterstaatswetgeving Hey 14.436,00
Commissie van Advies inzake de Waterstaatswetgeving Buuren, van 14.472,00
Commissie van Advies inzake de Waterstaatswetgeving Berg, van der 14.748,00
Commissie van Advies inzake de Waterstaatswetgeving Driessen 14.520,00
Commissie van Advies inzake de Waterstaatswetgeving Hall, van 25.716,00
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 55  

Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Onderwijsraad Borghans 8.880,00
Onderwijsraad            ** Jonge, de 0,00
Onderwijsraad            ** Kamphuis 0,00
Onderwijsraad Lambrechts 11.208,00
Onderwijsraad            ** Meijer 0,00
Onderwijsraad Schuur 11.208,00
Onderwijsraad            ** Dam, ten 0,00
Onderwijsraad Duyn-Schouten, van der 11.208,00
Onderwijsraad Waslander 19.980,00
Onderwijsraad            ** Zoontjes 0,00
Raad voor Cultuur Daalmeijer 68.695,97
Raad voor Cultuur Daamen 12.283,44
Raad voor Cultuur Meijer, de 12.283,44
Raad voor Cultuur Nevejan 12.283,44
Raad voor Cultuur Rooijakkers 12.283,44
Raad voor Cultuur Weggeman 12.283,44
Raad voor Cultuur Tuhuteru 12.283,44
Raad voor Cultuur (lid sinds 1-4-2013) Schramme 9.212,44
Raad voor Cultuur (lid sinds 1-4-2013) Mahn 9.212,44
* Vergoeding 2013 + nabetaling 3e kwartaal 2012 
** Betrokkenen ontvangen geen vergoeding. Het bedrag wordt overgemaakt aan de werkgever.
Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Geen Kaderwet adviescollege
Ministerie van Veiligheid en Justitie
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Adviescommissie voor burgerlijk procesrecht Groot, de 1.040,00
Adviescommissie voor burgerlijk procesrecht Boonekamp 903,60
Adviescommissie voor burgerlijk procesrecht Fikkers 1.211,00
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 57  

Ministerie van Veiligheid en Justitie
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Commissie Vennootschapsrecht Boogert, den 378,00
Commissie Vennootschapsrecht Zaman 309,60
Commissie Vennootschapsrecht Solinge, van 466,80
Commissie Vennootschapsrecht Eeftink 267,20
Commissie Vennootschapsrecht Kluiver, de 360,00
Commissie Vennootschapsrecht Kroeze 270,00
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en stelsel van rampenbestrijding  Berlijn 2.096,00
en crisisbeheersing
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en stelsel van rampenbestrijding  Hoekstra 5.780,00
en crisisbeheersing
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en stelsel van rampenbestrijding  Ridder, de 3.144,00
en crisisbeheersing
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en stelsel van rampenbestrijding  Smits 0,00
en crisisbeheersing
Evaluatiecommissie Wet veiligheidsregio’s en stelsel van rampenbestrijding  Vries, de 2.620,00
en crisisbeheersing
* Het College bescherming persoonsgegevens (Cbp) is geen adviescollege in de zin van de Kaderwet adviescolleges, maar heeft wel een beperkte adviestaak. De leden van het Cbp ontvangen geen vergoedingen maar salaris.
 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Gezondheidsraad Riele 1.000,00
Gezondheidsraad Gevers 800,00
Gezondheidsraad Zoelen 1.000,00
Gezondheidsraad Heederik 3.400,00
Gezondheidsraad Lindhout 800,00
Gezondheidsraad Mulder 3.200,00
Gezondheidsraad Piersma 1.800,00
Gezondheidsraad Smid 1.800,00
Gezondheidsraad Swaen 2.000,00
Gezondheidsraad Weterings 1.000,00
Gezondheidsraad Woutersen 5.800,00
Gezondheidsraad Nivard 600,00
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 59  

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Gezondheidsraad Wert, de 800,00
Gezondheidsraad Harthogh, den 800,00
Gezondheidsraad Lagro-Janssen 1.000,00
Gezondheidsraad Meer, van der 600,00
Gezondheidsraad Vroom 600,00
Gezondheidsraad Ploem 2.800,00
Gezondheidsraad Verhulst 200,00
Gezondheidsraad Boer, de 200,00
Gezondheidsraad Smits 400,00
Gezondheidsraad Verkerk 400,00
Gezondheidsraad Hendriks 1.000,00
Gezondheidsraad Severens 1.600,00
Gezondheidsraad Jochemsen 200,00
Gezondheidsraad Heimans 1.000,00
Gezondheidsraad Gouma 200,00
Gezondheidsraad Kahn 400,00
Gezondheidsraad Lamberts 600,00
Gezondheidsraad Wall, van der 200,00
Gezondheidsraad Kuipers 200,00
Gezondheidsraad Navis 600,00
Gezondheidsraad Prakken 200,00
Gezondheidsraad Bossuyt 600,00
Gezondheidsraad Poll, van der 400,00
Gezondheidsraad Dekker 200,00
Gezondheidsraad Figdor 600,00
Gezondheidsraad Graaf, van der 600,00
Gezondheidsraad Heeren 1.000,00
Gezondheidsraad Groot, de 1.000,00
Gezondheidsraad Verbrugh 800,00
Gezondheidsraad Stricker 1.200,00
Gezondheidsraad Daha 400,00
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 61  

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Naam Adviescollege Naam lid In 2013 ontvangen vergoedingen
Gezondheidsraad Groenewegen 400,00
Gezondheidsraad Hazes 200,00
Gezondheidsraad Hofstraat 200,00
Gezondheidsraad Janssens 400,00
Gezondheidsraad Geraedts 400,00
Gezondheidsraad Boomsma 400,00
Gezondheidsraad Ommen, van 400,00
Gezondheidsraad Stronks 200,00
Gezondheidsraad Burdorf 1.000,00
Gezondheidsraad Martens 600,00
Gezondheidsraad Hollander, de 400,00
Gezondheidsraad Timmermans 200,00
Gezondheidsraad Smit 200,00
Gezondheidsraad Nijhuis 200,00
Gezondheidsraad Zijlstra 200,00
Gezondheidsraad Bindels 200,00
Gezondheidsraad Klink, van der 200,00
Gezondheidsraad Trappenburg 200,00
Gezondheidsraad Bongers 200,00
Gezondheidsraad Nieuwenhuis 200,00
Gezondheidsraad Geleijns 200,00
Gezondheidsraad Verkerk 200,00
Gezondheidsraad   * Gool 108.240,00
Gezondheidsraad Obertop 42.943,51
Gezondheidsraad   * Kromhout 41.305,72
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Bosma 20.498,88
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Blerck-Woerdman, van 20.498,88
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Mackenbach 20.498,88
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Braat 29.237,61
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Willems 20.498,88
Raad voor de Volksgezondheid en Zorg Groot 20.498,88
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 63  

Overzicht nieuw ingestelde adviescolleges en commissies 2013
1)
Ministerie Ad hoc commissie 
BZK Visitatiecommissie Waterketen
EZ Commissie Maatschappelijk verantwoord bestuur en toezicht in de semipublieke sector 
EZ Commissie van aanbestedingsexperts 
EZ Adviescommissie geografische aanduidingen, oorsprongsbenamingen en gegarandeerde traditionele specialiteiten
EZ Commissie Streefbeeld Paling 
2)
EZ Deskundigengroep dierziekten 
FIN Evaluatiecommissie nationalisatie SNS Reaal
IenM Klankbordgroep Lange Termijn Spooragenda 
IenM Critical Review Team Lange Termijn Spooragenda
OCW Tijdelijke geschillencommissie ontwikkelingsperspectief 
OCW Adviescommissie flexibel hoger onderwijs voor werkenden 
OCW Adviescommissie fusietoets in het onderwijs 
OCW Commissie voor publiek private samenwerking in het beroepsonderwijs
SZW Commissie dienstverlening aan huis 
SZW Commissie parameters 
SZW Commissie Ultimate Forward Rate
VenJ Kwaliteitscommissie Bibob
VenJ Evaluatiecommissie Onderzoeksraad voor veiligheid 
VenJ Commissie Toekomst Forensisch Onderzoek
VenJ Commissie Evaluatie Politiewet 2012
VenJ Klachtenadviescommissie WSNP
VWS Verkenners extramurale farmacie 
VWS Stuurgroepen Programma Aanpak verspilling in de zorg
Ministerie Tijdelijke Kaderwet adviescolleges 
BZK Commissie onderzoek elektronisch stemmen
1)  
Met uitzondering van de commissie onderzoek elektronisch stemmen van BZK vallen alle adviescolleges en commissies in deze tabel niet onder de werking van de Kaderwet. 
2)
  De Deskundigengroep dierziekten is een samenvoeging van de deskundigengroep inzake de preventie en bestrijding van Newcastle Disease en Aviaire Influenza, deskundigengroep inzake de preventie en bestrijding van Mond- en klauwzeer, Bluetonge en Runderpest, 
deskundigengroep inzake de preventie en bestrijding van klassieke varkenspest, Afrikaanse varkenspest en SVD (blaasjesziekte) en deskundigengroep inzake de preventie en bestrijding van ziekten bij paardachtigen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 65  

Nr. Ministerie Project Start- Init. sch. Ltste herijk. Act. sch. Init. sch. Ltst. Act. sch. sch. Cum. Verschil Perc. Status
datum einddatum einddatum einddatum Kosten herijk. kosten kosten gereal. 
(bedragen zijn in miljoenen €)
Kosten 2012 uitg.
20 IenM Vervanging Voice 10/5/2010 31/12/2014 31/12/2014 25,13 - 23,10 23,05 18,10 0,05 0,22%
Communicatie Systeem LVNL 
21 OCW Invoering BRON-HO 1/7/2008 31/12/2011 31/3/2014 31/3/2014 9,00 15,40 22,88 19,25 19,98 3,63 18,86%
22 OCW Programma Verniewing 1/9/2010 1/9/2014 31/12/2015 31/12/2015 75,00 107,30 107,26 75,00 44,93 32,26 43,01%
Studiefinanciering (PVS)
23 SZW SVB: Veranderprogramma SVB 1/1/2006 31/12/2010 31/12/2013 31/12/2013 76,00 76,00 79,20 79,20 87,40 -  - 
TIEN
24 SZW UWV: ICT Transitie WERKbedrijf 1/4/2011 31/12/2015 31/12/2015 31/12/2015 68,09 96,23 96,60 76,51 62,70 20,09 26,26%
25 SZW UWV: KWN 1/1/2010 31/12/2015 31/12/2015 31/12/2015 42,99 46,70 46,71 49,32 35,06 -2,61 -5,29%
26 SZW Continue screening 28/11/2013 31/12/2016 31/12/2016 6,58 - 6,58 - 0,38 6,58 - nieuw
kinderopvang fase 2
27 VenJ Kwaliteit en innovatie (KEI) 2/7/2012 1/1/2015 2/7/2018 2/7/2018 7,00 29,00 29,00 - 6,34 29,00 - nieuw
28 VenJ Centrale Voorziening Executie 1/11/2013 31/12/2016 31/12/2016 8,88 - 8,88 -  - 8,88 - nieuw
Opdrachten (CVE)
29 VenJ Elektronische detentie 15/5/2013 1/9/2014 30/9/2014 9,02 - 9,02 - 0,48 9,02 - nieuw
30 VenJ Datacenter Rechtspraak (DCR) 1/8/2011 31/12/2014 31/12/2014 31/12/2014 21,60 22,40 22,34 - 8,21 22,34 - nieuw
31 VenJ Biometrie in de 1/4/2011 31/12/2015 31/12/2013 31/12/2013 50,00 14,20 10,09 14,03 10,09 -3,94 -28,08% afgerond
vreemdelingenketen
32 VenJ C2000 ODIN 1/1/2012 1/9/2013 1/7/2014 1/7/2014 43,62 33,19 33,19 32,60 24,71 0,59 1,81%
33 VenJ GCOS 1/12/2009 1/7/2011 31/12/2012 1/10/2013 8,27 10,98 12,78 12,53 12,78 0,25 2,00% afgerond
34 VenJ HGK 1/10/2010 1/12/2012 2/4/2013 1/4/2013 8,02 18,02 18,93 17,86 18,93 1,07 5,99% afgerond
35 VenJ INDIGO 1/1/2008 31/12/2011 1/7/2013 1/7/2013 68,00 98,00 95,50 95,50 98,00 -  - afgerond
36 VenJ Leonardo 10/7/2009 1/11/2011 31/12/2012 31/12/2013 15,30 30,87 40,52 34,54 40,52 5,98 17,31% afgerond
37 VenJ NL - SIS (Schengen) 1/7/2005 31/3/2007 31/3/2013 31/3/2013 8,60 22,80 22,80 22,80 22,80 -  - afgerond
38 VenJ Programma Uitvoering 1/1/2012 31/12/2013 31/12/2013 4,77 - 4,39 4,77 4,39 -0,38 -7,97% afgerond
Strafrechtelijke Beslissingen 
(USB)
39 VenJ Vernieuwing Grens 1/7/2008 31/12/2011 31/12/2011 1/6/2013 13,84 13,93 12,77 12,77 12,77 -  - afgerond
management (VGM)
40 VenJ Vernieuwing rekencentrum DJI 1/1/2012 31/12/2016 31/12/2014 31/12/2014 47,55 17,77 17,77 28,11 6,57 -10,34 -36,78%
(3Vs)
41 VenJ VIV Jeugd 1/9/2010 31/12/2012 1/7/2013 10/6/2013 5,20 5,40 4,20 5,40 4,20 -1,20 -22,22% afgerond
42 VWS Invoering trekkingsrecht PGB 1/8/2013 31/3/2015 31/3/2015 10,22 - 10,22 -  - 10,22 - nieuw
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 67  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software € 12,27 € 12,27 € 9,93
ingehuurd extern personeel € 9,02 € 9,02 € 2,95
intern personeel € 1,79 € 1,79 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 4,68 € 4,68 € 0,07
TOTALEN € 27,76 € 27,76 € 12,95
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
€2,26 mln. Bovenstaande kosten zijn gebaseerd op de licentiekosten. Additionele kosten zullen inzichtelijk worden op basis van de uitwerking van de nieuwe voorzieningen als diensten, conform het 
standaardmodel binnen de organisatie.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het programma hanteert een kasverplichtingstelsel. Kosten voor intern personeel worden gedeeltelijk doorbelast aan het programma, afhankelijk van afspraken binnen de organisatie. Kosten voor aanschaf 
en onderhoud van software (licenties) vallen binnen het programma tot moment van overdracht aan de lijnorganisatie/ toekomstig beheerder.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Medio 2013 zijn de diverse plannen van aanpak herijkt.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
9/7/2012 1/1/2015 30/6/2015
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Einddatum is verschoven van 1 januari 2015 naar 30 juni 2015.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 69  

1a. Projectnaam
2. Operatie BRP (voorheen Modernisering Gemeentelijke Basisadministratie (mGBA))
1b. Projectomschrijving
Het programma Operatie BRP moderniseert het GBA-stelsel, realiseert de (ICT-voorzieningen voor) de Basisregistratie Personen, draagt zorg voor de migratie van het oude naar het nieuwe stelsel en 
ondersteunt de implementatie bij gemeenten en afnemers.
1c. Maatschappelijke relevantie
De BRP draagt bij aan de dienstverlening aan burgers, bedrijven en overheidsorganisaties en maakt deel uit van het stelsel van basisregistraties. Op termijn vervangt de BRP de huidige gemeentelijke 
basisadministraties (GBA). De BRP bevat persoonsgegevens over alle ingezetenen van Nederland. Het doel van de BRP is om kwalitatief hoogwaardige persoonsgegevens bij te houden en te verstrekken 
aan overheidsorganisaties en aangewezen instellingen en personen.
BATEN: De stakeholders en experts herkennen nog steeds dezelfde baten als gevolg van de modernisering van de GBA. De kwalitatieve baten nemen wellicht verder toe aangezien de Operatie BRP steeds 
belangrijker wordt voor het signaleren en bestrijden van fraude en het voorkomen van het gebruik van onjuiste gegevens in uitvoeringsprocessen. 
RELATIE MET REGEERAKKOORD: De modernisering van de GBA draagt bij aan het realiseren van een krachtige, kleine en dienstverlenende overheid, door een efficiënte en betrouwbare manier van invoeren, 
opslaan, beheren en verstrekken van persoonsgegevens. Het bijhouden en verstrekken van gegevens zelf wordt sneller, eenvoudiger en goedkoper en plaatsonafhankelijke dienstverlening wordt gefaciliteerd.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
27/10/2009 1.0 ja Voor de sturing van het programma is de stuurgroep Operatie BRP in het leven geroepen  
die onder voorzitterschap staat van de DGBK. De stuurgroep is samengesteld uit 
vertegen-woordigers van de VNG, NVVB, VGS, afnemers, BPR en B&I. De stuurgroep 
wordt geadviseerd door een ambtelijke voorbereidingsgroep, de 
programmabegeleidingsgroep. De inhoudelijke omschrijving van het programma is 
vastgelegd in de Definitiestudie en een daarop gebaseerde Eisenlijst. De stuurgroep 
Modernisering GBA heeft deze documenten goedgekeurd op 27 oktober 2009. In een 
afzonderlijk document is de programmastart-architectuur uitgewerkt, in lijn met NORA, 
MARIJ en GEMMA. Deze overkoepelende programmastartarchitectuur vormt het kader 
voor de projectarchitecturen. Operatie BRP is een programma, waarvoor cf. de methodiek 
van MSP een programmaplan is opgesteld. Het definitieve programmaplan is vastgesteld 
door de Stuurgroep Modernisering GBA op 27 oktober 2009.  Voor de projecten binnen 
het programma worden cf. de methodiek van Prince II, projectinitiatiedocumenten 
opgesteld die ter goedkeuring worden aangeboden aan de Stuurgroep Operatie BRP.
7/7/2011 1.1.5 ja Voor de sturing van het programma is de stuurgroep Operatie BRP in het leven geroepen 
die onder voorzitterschap staat van de DGBK. De stuurgroep is samengesteld uit 
vertegenwoordigers van de VNG, NVVB, VGS, afnemers, BPR en B&I. De stuurgroep wordt 
geadviseerd door een ambtelijke voorbereidingsgroep, de programmabegeleidingsgroep. 
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 71  

4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Als gevolg van de herstart van het programma in 2009 is ook de begroting van het programma Operatie BRP herijkt. Bij de laatste herijking van september 2012 is de begroting geraamd op € 44,4 mln. De 
Tweede Kamer is op 12 november 2012 geïnformeerd dat de totale kosten nog passen binnen de eerder vastgestelde totaalfinanciering en dat daarmee vooralsnog geen verhoging van het totaalbudget 
noodzakelijk is. De kamer is 28 oktober 2013 geïnformeerd over de meerkosten. De meerkosten worden in belangrijke mate veroorzaakt door de, door Gartner als inherent aan dit type projecten aangeduide, 
verbreding en verdieping van de gewenste functionaliteit. De meerjarige programmakosten voor de modernisering van de GBA waren tot nu toe geraamd op € 44,42 miljoen. Dit bedrag bestaat uit zowel 
de ontwikkelkosten van de BRP als uit de implementatiekosten. Inmiddels is aan de bouw van ongeveer de helft van de BRP en migratiecomponenten circa € 38 miljoen uitgegeven. Daarenboven is circa 
€ 36 miljoen nodig voor het afronden en implementeren van het nieuwe systeem. € 3 miljoen hiervan wordt  gefinancierd vanuit de VNG en is bedoeld voor de implementatieondersteuning bij gemeenten 
waarvan de VNG opdrachtgever is. Over dit bedrag en de hieraan gekoppelde activiteiten hebben het programma en BZK geen zeggenschap.  Dit bedrag is daarom in het bovenstaand overzicht niet meer 
meegenomen. Verder wordt de post onvoorzien van € 4 miljoen in het budget van de overige projectkosten opgenomen, zonder deze nu al toe te wijzen aan projectonderdelen. Deze bedragen zijn ook 
genoemd in de brief aan de Tweede Kamer op 28 oktober 2013. Het totale budget waar het programma over gaat komt daarmee uit op circa € 75 mln.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte Actueel geschatte einddatum
einddatum
1/3/2009 1/5/2015 31/12/2018
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De kamer is 28 oktober 2013 geïnformeerd over de nieuwe einddatum. Inschatting is dat de ontwikkeling van de BRP nog tot eind 2016 zal duren en dat de invoering daarvan bij gemeenten en afnemers 
in 2018 volledig zal zijn afgerond. Door fasering die onderdeel uitmaakt van de aanpak in het scenario afronden nieuwbouw zal de nieuwe functionaliteit voor gemeenten en uitvoeringsorganisaties in 
delen beschikbaar komen.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
1/1/2011 € 33,57 1/5/2015 In 2010 is een bedrag van € 2,5 miljoen aan het budget toegevoegd voor het bouwen  
van de centraal te positioneren Burgerzakensysteem-Kern.
1/9/2011 € 38,87 1/5/2016 Er is in de planning ruimte ingebouwd om tegenvallers op te vangen (dat was een 
aanbeveling van de vorige Gateway Review uit 2010). De bouw van de ICT-voorzieningen 
wordt afgerond in 2013, waarna afnemers en gemeenten in een periode van drie jaar 
kunnen overgaan. Het programma eindigt na afloop van deze migratieperiode. Conform 
de rijksbrede afspraken voor grote ICT-projecten heeft het ministerie van BZK opdracht 
gegeven om de business case van 2008 te toetsen aan voortschrijdende inzichten en zo 
nodig bij te stellen. Het programma begroot thans voor de centrale voorzieningen een 
bedrag van € 38,8 miljoen tot en met de afronding. Dit bedrag blijft binnen het 
financieringsarrangement dat in 2009 in het Bestuurlijk Akkoord is overeengekomen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 73  

14/9/2011 TK 27 859, nr. 48 Brief over vervolgaanpak mGBA https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-48.html
en Gateway Review
29/11/2011 TK 27 859, nr. 57 Brief in voorbereiding op het AO https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-57.html
Gemeentelijke Basisadministratie 
van 30 november
21/5/2012 TK 27859 nr. 59 Brief TK gateway review april https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-59.html
2012
5/7/2012 TK 27859 nr. 60 Stand van zaken kwaliteit GBA en https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-60.html
Gateway review mGBA
12/11/2012 TK 27859 nr. 61 Stand van zaken mGBA https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-61.html
23/5/2013 TK 27859 nr.65 Stand van zaken Kwaliteitsagenda https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-65.html
GBA en modernisering 
Gemeentelijke basisadministratie 
personen (mGBA)
3/7/2013 TK 27859 nr.67 Stand van zaken bouw https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-67.html
BasisRegistratie Personen (BRP)
28/10/2013 TK 27859 nr. 68 Voortgang Basisregistratie https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-27859-68.html
Personen
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
In 2010 is voor de realisatie van de centrale BRP-voorzieningen een mantelovereenkomst afgesloten met acht partijen. Deze mantelovereenkomst is sedertdien niet gewijzigd en wordt intensief gebruikt. 
De Operatie BRP is een programma van het ministerie van BZK, waarin nauw wordt samengewerkt met de VNG en de NVVB. De staatssecretaris van BZK heeft op 5 maart 2009 een Bestuurlijk Akkoord 
gesloten met de VNG. De Tweede Kamer is geïnformeerd over dit akkoord bij brief van 9 maart 2009.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 75  

5/3/2011 1.0 definitief nee Deelplan. Lopende 2011 zal op onderdelen, waaronder een businesscase op het niveau van 
de deelnemers nog een verdieping plaatsvinden.
11/1/2011 1.92 ja Het programmaplan is globaal, de rijksbrede afspraken komen terug in onderliggende stukken.
7/3/2013 PID 1.0 definitief ja Projectinitiatiedocument implementatiefase
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/6/2009 Audit RAD Audit In 2009 zijn dooor de RAD meerdere audits op het programma EBF en het  
procesontwerp uitgevoerd
1/6/2010 Audit RAD Audit In 2010 zijn door de RAD meerdere audits op het programma EBF en het  
procesontwerp uitgevoerd
1/6/2009 Reviews Gartner Review In 2009 zijn dooor Gartner meerdere reviews op het programma EBF uitgevoerd
1/6/2010 Reviews Gartner Review In 2010 zijn dooor Gartner meerdere reviews op het programma EBF uitgevoerd
1/6/2010 Gateway Review Review In 2010 is een Gateway review op het EBF programma uitgevoerd
1/6/2010 KPMG Review kostenmodel BVV door KPMG
16/6/2010 ICT Office Haalbaarheidstoets Haalbaarheidstoets
22/2/2011 RAD Onderzoek Onderzoek naar de kwaliteit van de project- en risicobeheersing door Ordina in relatie  
tot door Logius gestelde eisen en doelstellingen uit het PVE.
22/2/2011 Gartner Review Marktconformiteitstoets inzet Logius
16/4/2012 Gateway Gateway Review In 2012 is een Gateway review op hetprogramma uitgevoerd. Focus op governance project
1/9/2012 SIG, Gartner, Ventoux Toets Toets opgeleverde functionaliteiten aan eisen in pve teneinde evt. meerwerk te bepalen.
1/8/2012 ADR Quality Assurance Ingaande augustus 2012 wordt gedurende de resterende looptijd van het project de QA  
rol bij de ADR belegd
12/12/2012 ADR Onderzoek Vergelijking tussen toetsingskaders (departementale) auditdiensten m.b.t. de 
inkoopprocessen en de afdekking hiervan in de inrichting van DigInkoop
12/11/2013 Deloitte Onderzoek Quick scan inhuuroplossing. Toets opgeleverde functionaliteiten inhuurmodules teneinde 
vast te stellen of de juiste modules, functionaliteiten en mate van maatwerk is gerealiseerd.
10/12/2013 ADR en Dictu Onderzoek Uitvoering Afhankelijkheid- en kwetsbaarheidanalyse en opleveren 
informatiebeveiligingsplan. BIR-toets zal begin 2014 worden uitgevoerd.
1/6/2013 ADR Onderzoek Nulmeting inregeling functioneel beheer bij lijnorganisatie Logius. Geconstateerde gaps 
worden voor medio 2014 opgelost.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 77  

5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het ontwikkelen en testen van additionele functionaliteiten heeft aanzienlijk meer doorloop en testtijd gevergd dan oorspronkelijk gepland. Daar doorheen speelt dat lopende het project de herinrichting van 
de inkooporganisatie binnen het Rijk in gang is gezet. Hetgeen tot ingrijpende aanpassingen van de applicatie heeft geleid. Ook is geconstateerd dat het voor deelnemers en voor marktpartijen, zowel 
technisch als organisatorisch, een grote stap is om over te stappen op digitaal berichtenverkeer. Zo worden er in de praktijk in de markt veel verschillende berichtenstandaarden gehanteerd waarvoor in de 
aansluitketen oplossingen moeten worden bedacht. Bij aanvang van het project is de complexiteit onderschat waarbij een te ambitieuze planning is opgesteld en waarbij te weinig marge is gereserveerd voor 
het uitvoeren van (voorzien) meerwerk.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
5/7/2011 € 21,49 1/7/2013 Zie voorgaande opmerkingen.
22/10/2012 € 25,43 31/12/2013 Zie voorgaande opmerkingen.
8/10/2013 € 26,37 30/6/2014 Hoewel het project ver gevorderd is, is besloten om met name de 
implementatieondersteuning nog enige maanden te verlengen.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De deelnemers sluiten gefaseerd aan. Afhankelijk van het instapmoment bedraagt de levensduur na oplevering circa 8 jaar.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
16/6/2011 26643 nr. 184 Uitrolplanning DigiInkoop https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26643-184.html
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
De contractvorm heeft geen wijziging ondergaan. In 2011 is leverancier Ordina gecontracteerd voor de realisatie en het beheer van de webwinkelmodule (EPV) van DigiInkoop.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 79  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 0,82 € 0,82 € 0,82
ingehuurd extern personeel € 15,36 € 19,14 € 19,14
intern personeel € 1,75 € 2,00 € 2,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 0,04 € 0,05 € 0,05
TOTALEN € 17,97 € 22,01 € 22,01
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
€ 1,8 miljoen per jaar. De jaarlijkse beheerkosten bedragen € 1,8 miljoen inclusief inzet eigen personeel voor technisch en functioneel beheer. Dit bedrag is verder opgebouwd uit de componenten: 
licentiekosten, hardware, storage, stroom en koeling. Het gebruik van generieke technische infrastructuur wordt niet aan de applicatie toegerekend.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Bij de berekening van het investeringsbedrag is uitgegaan van de rapportagerichtlijnen van het Rijkshandboek Portfoliomanagement en deHandleiding Overheidstarieven waarbij de kosten van de inzet 
eigen personeel gebaseerd zijn op een schatting. Voor het overige wordt aangetekend dat niet alle hardware investeringen aan het project zijn toegerekend omdat het Orion-systeem gebruikmaakt van 
bestaande technische infrastructuur.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De Initieel geschatte meerjarige kosten betreffen de herijking die is vastgesteld op 25 november 2011. Op basis van de tweede projectreview door VKA in juni 2012 is geoordeeld dat er nog te veel 
technische en organisatorische onzekerheden waren om een besluit te kunnen nemen over de invoering van het systeem in 2012. Er is besloten tot uitloop van het project en het besluit over de invoering is 
uitgesteld tot februari 2013. Dit uitstel heeft tot gevolg gehad dat er meer kosten gemaakt moesten worden voor de inhuur van extern personeel.Inmiddels is het systeem opgeleverd en vanaf mei 2013 in 
gebruik genomen. In augustus 2013 is het project afgerond.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/4/2009 1/ 11/2012 31/8/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De invoering van het systeem is uitgesteld om geconstateerde risico’s ten aanzien van de beheersing van de technische en organisatorische complexiteit op te kunnen lossen. Inmiddels is het systeem 
opgeleverd en vanaf mei 2013 in gebruik genomen. In augustus 2013 is het project afgerond.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 81  

1a. Projectnaam
2
6. Overheidsdatacenter Haagse km
1b. Projectomschrijving
Het realiseren van een datacenter voor de rijksoverheidsorganisaties, dat voldoet aan de 7 beleidskaders van het Programma Consolidatie Datacenters (PCDC). Het project behelst de realisatie van  
het Overheidsdatacenter (ODC) Haagse km2 waarbij gebruik gemaakt wordt van een schaalbaar datacenterconcept en voor huisvesting primair de focus ligt op het hergebruik van een bestaande 
overheidslocatie. Daartoe is samenwerking gevonden met de Rijksgebouwendienst. Voor connectiviteit van het datacenter wordt gebruik gemaakt van bestaande overheidsnetwerken en beheerpartijen.  
Het beheer van het ODC wordt vooralsnog bij SSC-ICT Haaglanden belegd. Het datacenter wordt beschikbaar gesteld aan organisaties die vooraf via het ICBR hebben aangegeven aan het Programma 
Consolidatie Datacenters daar gebruik van te gaan maken. De deelnemende organisatie is zelf verantwoordelijk voor de aanpak van de migratie, inclusief het vrijmaken van de benodigde middelen en het 
sluiten van het oude datacenter.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project is een onderdeel van het Programma Consolidatie Datacenters (PCDC), dat  invulling geeft aan project 4 van het Uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst (CRD-4), ICT-infrastructuur. Project 
4 heeft als doel een einde te maken aan de verbrokkelde ICT-infrastructuur van het Rijk, zoals beschreven in de I-strategie. Het consolideren van de datacenters wordt beschreven in maatregel 12 van de 
I-strategie en draagt bij aan het realiseren van de I-Infrastructuur voor de Rijksambtenaar.Het Programma Consolidatie Datacenters is op 3 januari 2011 formeel van start gegaan. Het programma is 
verantwoordelijk voor het realiseren van de krimp van het aantal datacenters in de Rijksdienst van ruim 60 naar één datacentervoorziening Rijk met 4 á 5 datacenterlocaties in 2020. Doelstellingen hierbij 
zijn:- kostenbesparing - kwaliteitsverbetering - duurzaamheidverbetering- bijdrage aan één infrastructuur Rijk. BATEN: In oktober 2011 is de business case voor de consolidatie van de datacenters in de 
ICBR vastgesteld als zakelijke rechtvaardiging voor de realisatie. De eindplaat 2020, waarin het streefbeeld voor de datacentervoorziening Rijk in 2020 is beschreven, is opgesteld en vastgesteld. Het project 
Overheidsdatacenter Haagse km2is één van de realisatieprojecten om tot de nieuwe overheidsdatacenters te komen. RELATIE MET REGEERAKKOORD: De rijksoverheid gaat goedkoper, flexibeler en 
efficiënter werken, met minder bestuurlijke en ambtelijke drukte en regeldruk. Dat moet bijdragen aan verbetering van de dienstverlening aan burgers en bedrijven. Beleid en uitvoering worden 
vereenvoudigd, toezichtstaken en adviesfuncties samengevoegd, taken beëindigd of gedecentraliseerd naar andere overheden en de deregulering met kracht voortgezet. Dit beleid leidt tot lagere kosten. 
Vanwege het grote belang en de complexiteit van deze opgave is de verantwoordelijkheid hiervoor ondergebracht bij een nieuwe minister voor Wonen en  Rijksdienst met doorzettingsmacht, op het 
ministerie van BZK. Aanvullend op besparingen uit de vorige kabinetsperiode wordt binnen de rijksdienst in 2017 nog eens 1,1 miljard structureel omgebogen. De bezuiniging richt zich op vastgoed en 
huisvesting, basisregistraties en keteninformatie en de bedrijfsvoering bij zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s) en daarmee vergelijkbare organisaties. Alle ministeries en ZBO’s dienen deel te nemen aan 
rijksbrede shared services onder meer op het gebied van bedrijfsvoering en dus ook aan het onderbrengen van eigen datacenters bij één van de Rijksdatacenters.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
22/6/2012 1.0.1 ja Voor de sturing van het project is een stuurgroep ingericht waarin zowel de 
Rijksgebouwendienst als SSC-ICT zijn vertegenwoordigd. De voorzitter is de directeur 
SSC-ICT die als opdrachtnemer optreedt naar de opdrachtgever dgOBR.
19/4/2013 2.0 ja Het projectplan is inhoudelijk geactualiseerd na afronding van fase 1, waarin een 
locatiekeuze tot stand is gekomen.  De voorgenomen werkwijze voor aanbesteding, een 
aanscherping in de governance en de projectcalculatie zijn vastgesteld om de realisatiefase 
in te gaan. Het apart uitgewerkte programma van eisen en de weergave hiervan in een 
vraagspecificatie aan de markt zijn opgenomen in de aanbestedingsdocumentatie.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 83  

uitbesteed werk € 22,20 € 24,03 € 0,00
overige projectkosten € 2,00 € 1,75 € 0,44
TOTALEN € 24,97 € 26,43 € 0,81
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De verwachte kosten voor beheer en onderhoud van het uitbestede werk van het ODC bedragen € 0,6 miljoen per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De kosten voor dit project worden op een aparte kostenplaats bijgehouden in de administratie. De projectkosten zijn gebaseerd op de projectcalculatie vanuit de Rijksgebouwendienst en geactualiseerd na 
de externe toetsingen en de doorlopen aanbesteding.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Het verschil in de initieel en actueel geschatte kosten zijn de aanvullende maatregelen die uit de diverse externe toetsingen zijn voortgevloeid en die hebben geleid tot extra eisen aan de beveiliging en aan 
de energievoorziening, die in de aanbesteding een kostenverhogend effect hebben gehad.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
14/1/2013 1/8/2014 1/11/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het project is al eerder gestart, maar het besluit om te starten met de uitvoering en de toekenning van het budget heeft plaatsgevonden in de stuurgroep van 14-1-2013. Het verschil in de einddata is 
ontstaan omdat de aanbestedingsperiode en de periode van externe toetsingen meer tijd hebben gekost dan in eerste aanleg is verwacht. De externe toetsingen hebben geleid tot verdere aanscherping van 
de aanbestedingsdocumenten, zodat extra tijd hieraan is besteed. Tijdens de aanbesteding is aan de ingeschreven partijen meer tijd gegund om tot een aanbieding te komen.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 jaar.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 85  

1a. Projectnaam
7. AERIUS 
1b. Projectomschrijving
Ontwikkeling ICT ondersteuning voor totstandkoming en inwerkingtreding van de programmatische aanpak stikstof PAS alsmede de vergunningverlening in het kader van de Natuurbeschermingswet 
(Nb-wet) 1998 met een beroep op de PAS.
1c. Maatschappelijke relevantie
AERIUS is een integraal onderdeel van de PAS. Het LEI (Landbouw Economisch Instituut) heeft een de sociaaleconomische baten van de PAS geanalyseerd en verwacht dat deze tenminste 100 miljoen Euro 
per jaar zijn gedurende de gehele looptijd van de PAS. De uitvoeringskosten Nb-wet vergunningverlening dalen naar schatting met 1 á 2 miljoen Euro per jaar. Het goedkoopste alternatief voor AERIUS is 
naar verwachting 2 á 3 maal zo duur als AERIUS.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
1/1/2012 0.91 ja Concept voor pilotfase AERIUS
1/ 2/2013 1.0 ja Projectplan AERIUS II v1.0
1/6/2013 1.0 ja Faseplan Aerius Register en Connect.Actualisatie projectplan in 2013
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/11/2012 HEC Algemene kwaliteitsreview Ontwikkelproces
1/11/2012 HEC Functie punten analyse Omvang van applicatie
1/11/2012 Graham Bolton Code review Kwaliteit van code
1/1/2013 Gateway bureau Gateway review 2 Ontwikkeling AERIUS in relatie tot het bestuurlijk proces van de PAS
1/5/2013 IPO-GBO GAT Calculator
1/5/2013 TNO Doelmatigheids-toets Calculator
1/11/2013 HEC Algemene kwaliteits review voortgang en implementatie
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 87  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
1/7/2013 € 6,00 1/6/2014 Faseplan Register Connect. Resultaten automatiseringsverwachting verwerkt
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De PAS heeft een looptijd van 3x 6 jaar vanaf inwerkingtreding
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
nvt.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
geen
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 89  

6/4/2011 Audit Dienst Defensie Audit (projectbeheersing) Vervolgonderzoek gegevensbeheerorganisatie
29/4/2011 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Beheersingsmaatregelen in IV-systemen
controletaak)
21/9/2011 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke SAP M&F Maatwerk
controletaak)
21/9/2011 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Kritieke boekhoudtaken
controletaak)
13/4/2012 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Uitrol SAP CDC Basis
controletaak)
23/7/2012 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Geautomatiseerde beheersingsmaatregelen in SAP voor het proces Extern Verwerven 2012
controletaak)
24/10/2012 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Centraal Bureau Gegevensbeheer Materieellogistiek
controletaak)
13/12/2012 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Programmabureau SPEER
controletaak)
18/12/2012 Audit Dienst Defensie Audit (wettelijke Tussenstand transitie SPEER naar de lijn
controletaak)
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten meerjarige projectkosten
hardware en software 0 0 0
ingehuurd extern personeel 0 0 0
intern personeel 0 0 0
uitbesteed werk 0 0 0
overige projectkosten 185 276,47 262,61
TOTALEN 185 276,47 262,61
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De kosten van beheer en onderhoud van het ERPsysteem bedragen op dit moment gemiddeld € 11,40 miljoen per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het Programma SPEER is gestart voor vaststelling van het vorige rapportagemodel (12 december 2008) en om die reden vrijgesteld van het afgeven van een kostenonderverdeling.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 91  

8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
1/4/2009 TK 31 460, nr. 6 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-6.html
2/6/2009 TK 31 460, nr. 7 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-7.html
12/10/2009 TK 31 460, nr. 8 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-8.html
30/11/2009 TK 31 460, nr. 9 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-9.html
9/12/2009 TK 31 460 nr. 10 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-10.html
12/1/2010 TK 31 460 nr. 11 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-11.html
16/4/2010 TK 31 460 nr. 12 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-12.html
10/8/2010 TK 31 460 nr. 13 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-13.html
12/10/2010 TK 31 460 nr. 14 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-14.html
9/12/2010 TK 31 460 nr. 15 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-15.html
13/1/2011 TK 31 460 nr. 16 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-16.html
20/1/2011 TK 31 460 nr. 17 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-17.html
7/3/2011 TK 31 460 nr. 18 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-18.html
13/4/2011 TK 31 460 nr. 19 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-19.html
28/6/2011 TK 31 460 nr. 20 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-20.html
14/10/2011 TK 31 460 nr. 21 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-21.html
11/11/2011 TK 31 460 nr. 22 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-22.html
21/11/2011 TK 31 460 nr. 23 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-23.html
13/11/2011 TK 31 460 nr. 24 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-24.html
20/12/2011 TK 31 460 nr. 25 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-25.html
14/2/2012 TK 31 460 nr. 26 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-26.html
9/5/2012 TK 31 460 nr. 27 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-27.html
21/6/2012 TK 31 460 nr. 28 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-28.html
18/7/2012 TK 31 460 nr. 29 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-29.html
11/22/2012 TK 31 460 nr. 30 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-30.html
27/8/2013 TK 31 460 nr. 34 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-34.html
3/12/2013 TK 31 460 nr. 37 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-37.html
16/1/2014 TK 31 460 nr. 39 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-39.html
13/2/2014 TK 31 460 nr. 40 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-40.html
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
nee
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 93  

4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De raming is herzien op grond van de realisatie en een nieuwe schatting van de vereiste personele capaciteit.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/1/2006 31/12/2010 31/12/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het project PALS volgt de planningen van het Programma SPEER. De geschatte einddatum is gelijk aan de geschatte einddatum van het Programma SPEER.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
4/3/2008 € 36,00 31/12/2013 Op 4 maart 2008 is een herziene versie van het projectplan goedgekeurd. De geschatte 
einddatum van het project is in lijn met de geschatte einddatum van het Programma 
SPEER opgeschoven.
3/3/2009 € 36,00 30/6/2014 Einddatum aangepast aan einddatum Programma SPEER
20/9/2011 € 34,20 30/6/2014 Raming is herzien op grond van de realisatie en nieuwe schatting van de vereiste 
personele capaciteit.
2/11/2012 € 31,60 31/12/2014 Einddatum aangepast aan einddatum Programma SPEER en raming van kosten herzien 
op grond van realisatie en nieuwe schatting van de vereiste personele capaciteit.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Niet van toepassing
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Tijdens de looptijd van het project worden verschillende interfaces opgeleverd. Een aantal daarvan functioneert zolang de legacy systemen functioneren.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
13/1/2011 TK 31 460 nr. 16 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-16.html
13/4/2011 TK 31 460 nr. 19 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-19.html
28/6/2011 TK 31 460 nr. 20 Project SPEER https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31460-20.html
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 95  

1a. Projectnaam
10. @MIGO-BORAS
1b. Projectomschrijving
Camerasysteem voor MTV met herkenning van voertuigkenmerken. De baten van dit systeem liggen in het feit dat de Koninklijke Marechaussee haar informatiepositie aanzienlijk verbetert, zij weet wie haar 
klanten zijn en waar en wanneer zij de grens passeren. Dit betekent dat de Koninklijke Marechaussee gericht kan optreden. Dat is een eerste grote stap in Informatie Gestuurd Optreden (IGO). Verdere baten 
liggen bij externe afnemers zoals de Belastingdienst, Politie, AIVD etc. Het systeem functioneert op basis van “select before you collect”, dit betekent dat nauwer en efficiënter samengewerkt kan worden 
met deze beveiligingsdiensten op basis van deze doelgroepen en dat alle andere passanten niet onnodig opgehouden worden door MTV controles. @MIGO-BORAS bestaat uit weg-infrastructurele 
componenten, sensoren en diverse ICT-hard en -software componenten.
1c. Maatschappelijke relevantie
Op grond van de Vreemdelingenwet 2000 kunnen personen die Nederland inreizen worden gecontroleerd ter voorkoming en bestrijding van illegaal verblijf. De Koninklijke Marechaussee is belast met de 
uitvoering van dit toezicht, het Mobiel Toezicht Veiligheid (MTV). Door dit toezicht informatie-gestuurd uit te voeren worden drie effecten beoogd: 1. Vergroten veiligheid door effectiever toezicht: op basis 
van goede informatie wordt de kans vergroot dat relevante doelgroepen tijdig worden onderkend en gecontroleerd. 2. Verhoging mobiliteit: door controles te richten op relevante doelgroepen zullen minder 
personen hinder ondervinden van de MTV-controles. 3. Efficiency: door capaciteitsmanagement toe te passen op basis van informatie kan de capaciteit van de Koninklijke Marechaussee gerichter worden 
ingezet, waardoor inzet op plaatsen en tijden met relatief lage opbrengst wordt verminderd. Door het vervangen van routinematige handelingen door geautomatiseerde verwerking is een bijkomend 
voordeel het vergroten van zingeving en werkbeleving voor en door het eigen Marechaussee personeel.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
26/6/2008 1.0.0 nee Getekend door PC-Kmar
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
14/7/2009 Audit Dienst Defensie Audit, referentiemodel Prince 2 -
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 0 0 0
ingehuurd extern personeel 0 0 0
intern personeel 0 0 0
uitbesteed werk 0 0 0
overige projectkosten 18 21,7 21,29
TOTALEN 18 21,7 21,29
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 97  

7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 a 20 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
@MIGO-BORAS bestaat uit diverse hardware en software componenten
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 99  

4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Jaarlijkse kosten voor beheer en onderhoud 0,18 Mln euro (kosten zijn begrepen in projectbudget).
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Op dit project is het kasverplichtingenstelsel van toepassing.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Defensie/DMO heeft gunstig verworven. Het orderbedrag voor 2010 was 1,6 mln lager dan begroot. Na levering in februari 2014 wordt het restantbudget uitgeput
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
16/7/2010 31/12/2013 1/3/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De feitelijke levering vindt twee maanden later plaats. Daar is de einddatum op aangepast.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
13/10/2010 € 7,60 31/12/2013 Gunstige verwerving
1/11/2013 € 7,60 1/3/2014 Levering 2 maanden later
7a. Geschatte levensduur na oplevering
4 tot 12 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Landelijke Aanbesteding Randapparatuur:Portofoons: 6 jaar conform de fabrieksgegevens. Mobilofoons: 12 jaar. Geavanceerde Aanbesteding Randapparatuur: Alle randapparatuur 4 jaar conform de 
fabrieksgegevens.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 101  

1a. Projectnaam
12. ARGO II
1b. Projectomschrijving
De Militaire Inlichtingen en Veiligheidsdienst (MIVD) is een belangrijke leverancier van die inlichtingen op operationeel, tactisch en strategisch niveau. Binnen de mogelijkheden van de MIVD is inlichtingen 
verkregen uit Signals Intelligence (SIGINT) een belangrijke bron. Juist die SIGINT inlichtingen zien grote veranderingen om zich heen voltrekken in het gebruik van communicatiemiddelen. Waar voorheen 
fax, telex en (mobiele) telefonie de mogelijkheden van SIGINT bestreken, nu is er de hele wereld van “Internet Protocol” (IP) bij gekomen. Deze wereld is anders dan de traditionele communicatiewereld.Om 
SIGINT ook naar de toekomst toe in staat te stellen die bijdrage te leveren die het nu doet en te verbeteren is een project gedefinieerd die de SIGINT keten moet vernieuwen en toekomstvast moet maken.
1c. Maatschappelijke relevantie
Inlichtingen afkomstig uit SIGINT leveren een significante bijdrage aan de bescherming van de troepen in het uitzendgebied. Naar de huidige inzichten zal het nieuwe SIGINT platform een randvoorwaarde 
zijn voor Cyber inlichtingen. Eind 2011 is besloten het project in samenwerking met de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) op te lopen. Baten kunnen worden onderverdeeld naar: Financieel 
besparing 7 Voltijdsequivalenten (vte’n), besparing uitfaseren legacy 2,8 mln euro per jaar en groei in dataverkeer v.w.b. niet kabelgebonden (zonder extra vte’n).Kwalitatief: beter inzicht in proceskwaliteit, 
betere rapportages door gerichter aanbod en betere mogelijkheden tot delen van kennis en inlichtingen over het proces heen en met de afnemers.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
26/5/2011 1.2 ja Verwerving loopt, ontvangen aanbiedingen geven een één op één afdekking op de 
wensen en eisen
30/8/2012 1.0 ja Faseplan Fase 1
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 2,4 2,4 2,43
ingehuurd extern personeel 1 1,4 0,5
intern personeel 0 0 0
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 103  

7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Het contract met de leverancier loopt tot en met 2018. Tot deze tijd zal de software actueel blijven, dit is inbegrepen in het contract.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
n.v.t.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 105  

4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
1,8 miljoen Euro op jaarbasis
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Nadere verbijzondering van de projectkosten zal eerst na de aanbesteding plaatsvinden.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Geen verschil tussen toegekende kosten en actueel geschatte kosten.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/11/2013 1/4/2016 1/4/2016
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Geen verschil tussen initieel en actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
7a. Geschatte levensduur na oplevering
10 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 107  

3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/1/2010 BZK bueau Gateway Gateway onderzoek Ecustoms project - incluis project Vervanging AGS (onderdeel van eCustoms).
1/3/2012 Rijksauditdienst Audit De projectorganisatie AGS.
1/4/2012 Ministerie van Financien Kwaliteitstoets De projectorganisatie AGS.
1/12/2012 Auditdienst Rijk Audit De applicatie DMS (Declaration Management System), de koppelvlakken met de 
applicaties voor het proces invoer, en de applicatie DTV (Douane Tarief  Voorziening).
1/10/2013 Auditdienst Rijk Audit De applicatie DMS (Declaration Management System), de koppelvlakkan met de 
applicaties voor het proces Invoer en de applicatie DTV (Douane Tarief Voorziening).
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 2,2 3,2 2,2
ingehuurd extern personeel 1,5 1,1 1,1
intern personeel 16,1 22,4 18,2
uitbesteed werk 5,7 18,2 13,6
overige projectkosten 0 1,9 0
TOTALEN 25,5 46,8 35,1
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Na afronding van het project zijn de beheerkosten geraamd op € 3,6 mln per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de verdeling tussen 
intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Na de herijking in 2010 vond in 2011 een update plaats van het scenario-onderzoek. Dit leidde tot nadere afspraken tussen de leverancier en de Belastingdienst met name op het gebied van kwaliteit en 
samenwerking. Dit heeft geresulteerd in een nadere overeenkomst in de herfst van 2011. Naast de meerkosten als gevolg van de nadere overeenkomst, bleken onvoorziene changes te leiden tot meerwerk 
voor de leverancier. Daarnaast is in de verwachting over de meerjarige kosten nog ruimte opgenomen voor toekomstige onvoorziene changes. Verder zijn licentiekosten ( kosten hardware en software) 
toegevoegd. Het vervangen van ingehuurd personeel door eigen personeel heeft geleid tot een verschuiving van kosten. Op basis van de gewijzigde verwachting is de business case van AGS geactualiseerd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 109  

8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Er zijn geen wijzigingen in de contractvorm geweest.  De interne leverancier heeft de aansturing van de externe leverancier overgenomen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 111  

3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/6/2009 RAD Advies Project ‘Aansluiten’, focus op tijd en deadlines voor globale ontwerpen van de ketens 
voor die basisregistraties waar de Belastingdienst op korte termijn op aansluit.? Project 
BRI, focus op bouwproces en waarborgen voor kwaliteit binnen het bouwproces en de 
voorbereiding van het testtraject.? Het verstrekkingenproces, focus op de huidige 
bedrijfsvoeringfunctionaliteiten en op kwaliteitswaarborgen binnen het proces. 
Onderzochte periode is januari tot mei 2009.
1/11/2010 RAD Audit Testproces, invoering en werking uitvoeringsorganisatie en projectbeheersing
7/3/2011 RAD Audit De RAD heeft eind 2010 / begin 2011 een 3e audit op de BRI uitgevoerd. De audit had 
betrekking op de testaanpak, de meegenomen bedrijfsvoeringsfunctionaliteiten, de 
spelregels projectmanagement en de afloop van de eerdere RAD-aanbevelingen.
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 7,70 € 7,70
intern personeel € 0,00 € 33,40 € 28,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 35,00 € 2,60 € 2,10
TOTALEN € 35,00 € 43,70 € 37,80
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De kosten voor beheer en onderhoud zijn geraamd op € 3 mln (Aansluiten) en € 2 mln (BRI) per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de verdeling tussen 
intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 113  

15/12/2011 € 50,00 1/7/2013 Aanpaste raming (business case) € 50 mln. Dit is € 1,3 mln. meer dan de vorige raming 
van € 48,7 mln.:- Bronhouderschap RNI (€ 0.5 mln.)- Extra kosten realisatie BRI 1.1 (€ 
0.7 mln)- Overig (€ 0.1 mln)Eind 2011 heeft een heroverweging van de ambities van het 
project plaatsgevonden en is de visie op Aansluiten gewijzigd. Aanleiding hiervoor was 
de beperkte voortgang a.g.v. afhankelijkheden van generieke stelselvoorzieningen. 
Nieuwe elementen zijn als voorwaarden toegevoegd. Voor BRI betekent dit naar de 
huidge inzichten een verschuiving naar 1 juli 2013. Voor aansluiten dat BAG en HRS 
prioriteit houden en dat voor andere basisregistraties pas gestart wordt met 
aansluittrajecten als aan voorwaarden is voldaan. Aansluitddata daarvoor kunnen dan 
pas ingepland worden.
3/7/2012 € 41,10 1/7/2014 Het managementteam van de Belastingdienst heeft besloten tot een gewijzigde 
vervolgaanpak om aan te sluiten op de basisregistraties van anderen (andere 
registratiehouders). Nieuwe aansluittrajecten worden alleen gestart wanneer voldaan 
wordt aan de voorwaarden die de Belastingdienst stelt (op grond van een eigen 
business case). Dit geldt onder andere voor aansluiten op RNI, WOZ, BRP, Kadaster en 
voertuigen en vervolgactiviteiten voor het aansluiten op BAG.De herziening in de 
kosten ontstaan door enerzijds het uit de scope halen van nog aan te sluiten 
basisregistraties. Anderzijds zijn er extra kosten gemaakt voor BRI als gevolge van 
complexiteit en niet optimale match vraag/aanbod capaciteit. Tevens zijn er extra 
kosten bij Aansluiten (HR) als gevolg van sterke externe afhankelijkheden, waaronder 
uitblijven specificaties. Hierdoor kent het project een langere doorlooptijd en hogere 
kosten van het ontwerptraject. De einddatum is gewijzigd naar het aansluiten op de 
basisregistratie nHR. De BRI voldoet aan het wettelijk kader / opdracht (door het per die 
datum in gebruik nemen van release BRI 1.2).
13/12/2013 € 43,70 1/1/2016 De ontwikkeling van de bronkopie door de KvK ten behoeve van de Belastingdienst 
heeft ernstige vertraging opgelopen als gevolg van verschillende issues, waaronder de 
problematiek met betrekking tot de historische gegevens. De landelijke stuurgroep 
Aansluiten HR (KvK, BD, CBS en Justis) besluit het programma HR in 2014 te 
continueren. De uitkomsten van een vanuit deze stuurgroep georganiseerde Gateway 
Review bevestigen dat het programma HR nog niet gereed is voor implementatie. Als 
gevolg hiervan verschuift de geplande aansluitdatum bij de Belastingdienst en ontstaan 
extra kosten als gevolg van rework.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De levensduur is niet gecalculeerd
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 115  

1a. Projectnaam
16. Definitief Toekennen Nieuw (DTN)
1b. Projectomschrijving
Het Toeslagen Verstrekkingen Systeem (TVS) is sinds november 2011 in productie en functioneert goed. Het programma DTN heeft als doel de functionaliteit van TVS aan te passen en aan te vullen. Het 
programma DTN realiseert o.m. de functionaliteit die nodig is voor het in 2013 definitief toekennen van toeslagen voor de  toeslagjaren 2012. TVS is  aangepast aan de wijzigingen in de wetgeving die per 
1 januari 2013 in werking zijn getreden. De realisatie, implementatie en de eerste fase van de productie vallen onder de verantwoordelijkheid van het programma DTN, evenals het beheer en onderhoud 
van TVS gedurende de looptijd van het programma. Het programma zorgt voor de transitie van programma-activiteiten naar de lijnorganisatie van diverse onderdelen van de Belastingdienst.
1c. Maatschappelijke relevantie
De Belastingdienst gebruikt TVS om maandelijks aan circa 6 mln. toeslagontvangers hun voorschot toeslag uit te betalen. De aanpassingen aan  
TVS zijn nodig om de definitieve toekenning te kunnen uitvoeren, en om de bedragen in 2013 overeenkomstig de aangepaste wetgeving te  
kunnen berekenen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
2/7/2012 1.0 ja Project Initiation Documentation DTN
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
6/11/2012 Polteq Test Services Extern advies Meting van mate waarin de uitvoering van het testproces voldoet aan de vastgestelde 
aanpak. Onderzoek uitgevoerd in september / oktober 2012.
14/12/2012 Auditdienst Rijk Advies Second opinion over de kwaliteit van het genereren van bestuurlijke informatie 
uit datamarts.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 117  

7a. Geschatte levensduur na oplevering
Het programma DTN zorgt voor aanvullingen en aanpassingen van het bestaande systeem TVS. Er is geen kwantitatieve informatie beschikbaar over de levensduur van TVS.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
11/6/2012 TK 31066 nr 131 Tiende halfjaarsrapportage https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-171608.html
Belastingdienst
31/1/2013 TK 31066 nr. 154 Elfde halfjaarsrapportage https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-205404.html
Belastingdienst
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
De contractvorm met de externe leverancier is niet gewijzigd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 119  

3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
14/12/2011 Rijksauditdienst Audit 1: de projectorganisatie ten behoeve van het project SEPA2: de totstandkoming 
van producten in zijn algemeen en het Generieke Globaal Ontwerp SEPA in het 
bijzonder.
25/1/2013 Auditdienst Rijk Audit De beheersing van het volledig, juist en tijdig aanpassen van de processen, 
applicaties, brieven en formulieren binnen de Belastingdienst aan de eisen van 
SEPA. Onderzoek met name gericht op de waarborgen ten aanzien van de 
aspecten Risicobeheersing en Issuemanagement, Financiën en Testen.Het 
onderzoek is uitgevoerd in de periode september 2012 - december 2012.
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,18 € 4,31 € 4,28
intern personeel € 20,25 € 12,71 € 12,68
uitbesteed werk € 0,00 € 1,29 € 1,29
overige projectkosten € 0,40 € 0,04 € 0,04
TOTALEN € 20,83 € 18,35 € 18,29
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Specifieke beheer- en onderhoudskosten voor dit project zijn niet voorzien. Er is één zeer oud systeem vervangen en tientallen bestaande systemen aangepast. De jaarlijkse beheer- en onderhoudskosten 
zijn in de situatie voor en na de migratie naar SEPA identiek.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Voor ontwerp- en ontwikkelwerkzaamheden kent de Belastingdienst twee concernbrede tariefsoorten die beide een mixtarief zijn van intern en extern personeel. Als benadering voor de verdeling tussen 
intern en extern personeel is het onderscheid tussen ontwerp- en ontwikkelwerk gehanteerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 121  

8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-32123-IXB-7.html
28/9/2009 TK 32123 nr. 7 Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het ministerie van Financien 
voor 2010
29/1/2013 TK 31066 nr. 154 11e halfjaarsrapportage https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-205404.html
Belastingdienst
17/9/2013 TK 31066 nr. 176 12e halfjaarsrapportage https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-251593.html
Belastingdienst
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
De contractvorm is gedurende de looptijd van het project niet gewijzigd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 123  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 21,31 € 40,01 € 21,41
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 2,15 € 1,77
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 2,22 € 3,12
overige projectkosten € 1,83 € 7,20 € 5,42
TOTALEN € 23,14 € 51,58 € 31,72
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Nog niet bekend.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Onder hard- en software zijn de kosten van bediening op afstand kleine en grote objecten in Zeeland opgenomen, daarnaast ook de kosten van het glasvezelnetwerk. Vanwege de interne sturingsmethodiek 
registreert Rijkswaterstaat niet de kosten van eigen personeel dat werkzaam is op de projecten: de ingezette capaciteit wordt wel bewaakt, maar er worden geen kosten doorberekend. De overige 
projectkosten betreft de investering in gebouwen en de nieuwe bediencentrales alsmede implementatiekosten. De implementatiekosten betreffen voornamelijk het verandertraject, dat opgezet is voor de 
medewerkers waarvan de functie wijzigt van bedienaar naar operator (o.a. opleidingskosten).
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Graag verwijzen wij naar de informatie zoals vermeld bij Herijkingen.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
2/5/2005 1/1/2010 30/6/2015
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De startdatum is de datum van goedkeuring door de directeur-generaal van Rijkswaterstaat. Vertraging komt door: extra activiteiten die voortkomen uit het aanmerken van dit project als landelijke pilot. 
Tevens zijn er extra verandermanagement activiteiten toegevoegd aan de scope en zijn diverse onderdelen van de netwerk-infrastructuur toegevoegd aan de scope. Daarnaast is er vertraging ontstaan bij 
uitvoering van bediening op afstand bij kleine objecten.Als gevolg van de Gate Review die in 2009 heeft plaats gevonden (waarbij het belangrijkste advies was om tijdens de concurrentie gerichte dialoog 
niet tegelijkertijd te werken aan de contractstukken) is toen de einddatum verschoven. De huidige einddatum 30 juni 2015 geldt voor het object Kreekrak. In 2014 zal een herijking plaatsvinden onder meer 
in verband met een majeure scopeuitbreiding als gevolg van de Europese Machinerichtlijn en veranderende landelijke eisen ten aanzien van bediening van objecten, zoals zichteisen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 125  

1/4/2010 € 51,59 30/6/2014 Kleine sluizen zijn afgerond, bediening op afstand is operationeel. Evaluatie heeft 
plaatsgevonden en de Tweede Kamer geeft toestemming de grote sluizen en 
bruggen in Zeeland uit te voeren. De kosten van Fase II zijn iets hoger uitgevallen 
door extra wensen uit de bediening en het optreden van uitvoeringsrisico’s.
Risicoplanning met vooraf geïdentificeerde risico’s (waaronder leerpunten Fase II) 
is opgesteld. Hierdoor is de planning realistisch richting de verdere uitvoering van 
het project. Belangrijkste risico is de complexiteit van de uitvoering: ICT 
componenten gecombineerd met verbouwing gebouwen en achterstallig 
onderhoud besturingssystemen van de objecten. Het aanbestedingstraject duurt 
hierdoor langer en er zal in de uitvoerings-planning voldoende ruimte moeten 
zitten om tegenvallers op te vangen.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Van gebouwen en netwerk is de geschatte levensduur meer dan 40 jaar, de geschatte levensduur voor besturing objecten varieert tussen 15 en 20 jaar, en de geschatte levensduur van de ICT-systemen 
varieert tussen 10 en 15 jaar.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Het concept bedienen op afstand” heeft een verwachte levensduur langer dan 40 jaar. Op dit moment is de verwachting dat binnen deze periode geen nieuwe technologieën op dit terrein worden 
ontwikkeld. In de businesscase is niet gecalculeerd met de levensduur van het concept “bedienen op afstand”, maar is gecalculeerd met een minimale terugverdientijd.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
1/6/2008 1931 Vragen van het lid Roemer (SP) aan de https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30523-20.html
staatssecretaris van Verkeer en Waterstaat 
over centrale bediening van sluizen, 
bruggen en stuwen. (Ingezonden 23 mei 
2007) Antwoord
1/7/2008 31200 Vaststelling van de begrotingsstaat van het https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31200-A-87.html
Infrastructuurfonds voor het jaar 2008 Brief 
staatssecretaris over het bedienen op 
afstand van sluizen, bruggen en stuwen in 
beheer bij de Rijkswaterstaat
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 127  

1a. Projectnaam
19. Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving (PIM)
1b. Projectomschrijving
Doel van het Programma Informatie-uitwisseling Milieuhandhaving (PIM) is het ontwikkelen en invoeren van een landelijke structuur voor informatie-uitwisseling op het gebied van milieuhandhaving. Die 
structuur moet bijdragen aan een informatiegestuurde handhaving en een betere samenwerking tussen de betrokken bestuurlijke en strafrechtelijke organisaties. Het programma is opgedeeld in zeven 
projecten. Drie ervan omvatten de bouw van het informatie-uitwisselingsysteem en de verschillende functionaliteiten. De andere vier zijn randvoorwaardelijk en gericht op standaardisatie, juridische 
inkadering, harmonisatie van landelijke meldpunten en de invoering van de structuur.
1c. Maatschappelijke relevantie
De winst van het programma is dat organisaties de milieuregelgeving informatiegericht en daarmee effectief en efficiënt kunnen handhaven. Als zij makkelijk informatie over een bepaald bedrijf kunnen 
uitwisselen, ontstaat een integraal beeld van dat bedrijf. Een handhaver heeft daardoor voor zijn bezoek voldoende informatie. Ook vergemakkelijkt het de samenwerking tussen handhavende instanties bij 
inspecties. Bovendien maakt de nieuwe structuur informatiegestuurd en risicogericht handhaven beter mogelijk. Organisaties kunnen gegevens van alle aangesloten instanties analyseren en gebruiken bij de 
planning van inspecties. Dit betekent ook minder toezichtlast voor bedrijven en een veiliger en schonere leefomgeving voor de maatschappij als geheel.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
1/1/2012 2.0 nee Herziene versie van programmaplan 1.0 uit maart 2011.Na vaststelling van het 
programmaplan is gebleken dat het hoogrisicoproject betreft.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
27/1/2012 Bureau Gateway Gateway Review Doelstellingen programma reviewen en omgeving waarin PIM opereert.
30/9/2013 SQS Nederland Audit SQS Nederland heeft de broncode van de voorzieningen Inspectieview Milieu, Bulk en 
de Aansluitvoorzieningen getoetst conform de richtlijnen beschreven in SIG/TÜVit 
Evaluation Criteria for Trusted Product Maintainability
1/11/2013 VKA Expert advies Impactanalyse op de opties voor architectuur van Inspectieview Milieu
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 129  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
14/6/2013 € 11,49 31/12/2014 Reden van de herijking is dat binnen de duur van het programma er extra taken bij zijn 
gekomen. Zo is onder meer besloten om de ontwikkeling van Inspectieview Milieu 
Bulk ook voor de andere inspectieviews te ontwikkelen en om een generieke 
Aansluitvoorziening te ontwikkelen. Een aantal functionaliteiten schuift daarom door 
naar 2014. Een tweede reden is dat de aan te sluiten milieuhandhavende instanties, de 
Regionale Uitvoeringsdiensten, veelal jonge organisaties zijn en nog in ontwikkeling. 
Het vergt meer tijd om deze diensten aan te sluiten.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Langdurig, in onderhoud en beheer zal worden voorzien.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
19/6/2009 29383, nr 130 Meerjarenprogramma herijking https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29383-130.html
van de VROM-regelgeving
24/6/2009 22343, nr 236 Handhaving milieuwetgeving https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-22343-236.html
18/3/2011 26 956, nr 96 Beleidsnota Rampenbestrijding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26956-96.html
26/6/2012 26 956, nr 128 Beleidsnota Rampenbestrijding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26956-128.html
1/11/2012 26 956, nr 142 Beleidsnota Rampenbestrijding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26956-142.html
19/11/2012 26 956, nr 143 Beleidsnota Rampenbestrijding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26956-143.html
12/9/2013 29 362, nr 224 Moderinisering van de overheid https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-29362-224.html
4/12/2013 26 956, nr 184 Beleidsnota Rampenbestrijding https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-26956-184.html
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
De contractvorm is niet gewijzigd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 131  

4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
€ 142.500 per jaar.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De Projectbegroting bevat:* De zgn. “immateriële kosten”, zoals bijvoorbeeld reis/advies * De financiële investeringswaarde (Activa in Aanbouw). De waarde van interne manpower en generieke inhuur 
maken geen deel uit van de projectbegroting. Ook de toerekening van voorfinancieringsrente is daarin niet opgenomen.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De hierboven gegeven begrotingswaarde is in 2011 herzien met de volgende oorzaken: 
1) het totale effect van kleinere contractaanpassingen waarmee per saldo de contract-scope iets is verkleind
2) vanuit efficiency- en beheersingsoogpunt (synchroniteit) zijn vanuit d it project installatiekosten ter waarde van 800.000 euro overgezet naar een separaat Luchtverkeersleiding Nederland-project, 
waarbinnen soortgelijke werkzaamheden vanuit verschillende onderwerpen zijn gecombineerd.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
10/5/2010 31/12/2014 31/12/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Uitgangspunt voor het gehele systeem is een technische (operationele) levensduur van 15 jaar na ingebruikname.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Gebaseerd op expertise en contractuele onderhoudsafspraken met leverancier.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 133  

1a. Projectnaam
21. Invoeren BRON-HO
1b. Projectomschrijving
Het project Basisregister in het hoger onderwijs (BRON-HO) voorziet in invoering van het burgerservice of persoonsgebonden nummer in het hoger onderwijs en het gebruik van het Basisregister Onderwijs 
(BRON), beheerd door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). De invoering van het persoonsgebonden nummer is een wettelijke verplichting voor onderwijsinstellingen. Het aan het bestaande CRIHO 
gerelateerde proces van aanmelding- en inschrijving zal daartoe worden omgezet en gemoderniseerd. DUO beheert dit register. Instellingen, Studielink en leveranciers van studenten-informatie-systemen 
zijn nauw betrokken bij deze ontwikkeling. Om deze invoering mogelijk te maken is het nodig om het bestaande proces van aanmelding- en inschrijving te moderniseren. Onderwijsinstellingen, Studielink  
en leveranciers van studenten-informatiesystemen zijn nauw bij deze ontwikkeling betrokken. Het invoeringstraject omvat zowel de voorbereiding (2008-2011), de systeem- en procesontwikkeling 
(2011-2013) als de aansluiting van de instellingen op de elektronische uitwisseling met BRON (2013-2014).
1c. Maatschappelijke relevantie
De overheid kan hiermee beter toezien op de rechtmatigheid van de bekostiging. Ook nemen de tijdigheid en actualiteit van studentgegevens toe. Daarnaast komt er betere beleidsinformatie beschikbaar 
voor het ministerie, voor de onderwijsinstellingen en voor andere rechthebbenden. Met verdergaande digitalisering van het aanmeld- en inschrijfproces worden diverse ketenprocessen eenvoudiger.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
1/11/2011 1.0 nee Masterplan BRON-HO. Het project BRON-HOloopt al vanaf 2008. Na een uitgebreide 
verkennende fase is in het Masterplan BRON-HO de achterliggende doelstelling en 
visie opgenomen, en zijn onder meer de scope en de organisatiestructuur bepaald. 
Het Masterplan BRON-HO voldoet niet aan alle door het format voorgeschreven 
criteria. Niet alle criteria komen in dit Masterplan voor, maar zijn wel uitgewerkt in 
andere plannen aansluitend aan het Masterplan, te weten PID en PSA. In het PID  
is gekozen voor de SCRUM-methodiek en daarmee ook het kader waarbinnen 
gedurende het ontwikkeltraject inhoudelijk en politiek-bestuurlijk noodzakelijk en 
wenselijk gebleken aanpassingen te kunnen doorvoeren. Daarmee zijn sindsdien 
tussentijdse herijkingen cf de hier relevante definities niet aan de orde gebleken.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 135  

22/11/2013 PBLQ Performance <acronym Advies over performance BRON-HO.
title=Basisregister Onderwijs - 
Hoger Onderwijs”>BRON-HO</
acronym> (assurance rapportage)”
9/12/2013 PBLQ Beheeraudit <acronym Audit op (de voorbereidingen van) de implementatie van BRON-HO binnen DUO 
title=Basisregister Onderwijs - voor de lancering van BRON-HO eind 2013
Hoger Onderwijs”>BRON-HO</
acronym> <acronym title=”Dienst 
Uitvoering Onderwijs”>DUO</
acronym> november 2013”
18/12/2013 ADR Audit conversie De conversie BRON-HO (CRIHO-OD/OR, HORS-HOST) en plaatsen van 
gegevensabonnementen van studenten.
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 0 0 0
ingehuurd extern personeel 0 10,38 8,87
intern personeel 0 8,18 6,99
uitbesteed werk 0 4,22 4,03
overige projectkosten 9 0,1 0,09
TOTALEN 9 22,88 19,98
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De digitale keten, inclusief de studentadministraties bij de instellingen en Studielink en het Basisregister Onderwijs DUO zullen in deze structurele situatie derhalve permanent worden onderhouden. Het 
beheer en onderhoud van de nieuwe processen zal meer onderhoud en beheer vergen bij DUO. Deze nieuwe processen leveren besparingen op elders in de keten.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
DUO is een agentschap van het Ministerie van OCW en hanteert een baten-lastenstelsel. Op basis van jaarlijks afgesproken tarieven worden de aan het project bestede uren op kasbasis aan OCW in rekening 
gebracht. Voor BRON-HO geldt voor/vanaf 2013 het uurtarief Opdrachten dit is één uurtarief voor alle uursoorten. Dit tarief is gelijk aan de gemiddelde personeelskosten per uur obv een gestelde 
verhouding inzet intern/extern plus opslag dekking overheadkosten apparaat DUO. De kosten voor overige uitgaven (o.a. licenties etc.) worden als materiële kosten en/of investeringen beschouwd en 
rechtstreeks ten laste van het programmabudget gebracht, zonder verdere opslagen. Het project is geen departementsoverstijgend project. Subsidie verstrekt aan Studielink is opgenomen bij de 
gerealiseerde kosten bij uitbesteed werk. Instellingen worden geacht zelf in dekking van te maken kosten te voorzien.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 137  

7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
N.v.t.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
BRON-HO wordt uitgevoerd door DUO, een agentschap van het Ministerie van OCW. DUO is opdrachtnemer en het bestuursdepartement opdrachtgever. Derhalve is er geen sprake van onderlinge 
contractvormen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 139  

9/6/2012 KPMG Onderzoek Nulmeting stand van het programma i.h.k.v. doorlopende quality assurance KPMG, 
juni 2012
13/7/2012 Rijsenbrij Digitecture B.V. Review Review van Globaal Ontwerp v0.95 van PVS.
16/10/2012 Chris Verhoef Onderzoek Onderzoek naar staat van het oude WSF-systeem in het kader van de business 
case van PVS.
3/12/2012 KPMG Review Source code review: onderzoek naar staat en kwaliteit van in PVS geproduceerde 
source code.
3/12/2012 KPMG Review Review concept business case v1.99 in het kader van herijking business case 
voorjaar 2013
26/3/2013 KPMG Review Aanpak en werkwijze rond bedrijfsregels.
15/5/2013 KPMG Review Business Case versie 0.2 april 2013
13/9/2013 Bureau Gateway BZK Gateway review 2 Programmaplan, scope, governance, risico’s, business case.
19/9/2013 Software Improvement Group Review Architectuuronderzoek
20/9/2013 KPMG Review Business Case versie 0.7 aug 2013
23/9/2013 ADR Review Business Case versie 0.7 aug 2013
10/12/2013 Software Improvement Group onderzoek Software Risk Assessment: onderzoek naar de technische onderhoudbaarheid, 
toekomstvastheid en voortgang m.b.t. de in PVS ontwikkelde source code.
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 3,00 € 2,50 € 0,43
ingehuurd extern personeel € 40,30 € 54,30 € 27,03
intern personeel € 20,15 € 29,86 € 14,24
uitbesteed werk € 0,00 € 3,97 € 2,85
overige projectkosten € 11,55 € 16,63 € 0,38
TOTALEN € 75,00 € 107,26 € 44,93
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De te verwachten jaarlijkse kosten voor beheer en onderhoud van het nieuwe systeem, processen en organisatie (op basis gegevens business case september 2013) bedragen: 
* onderhoud en beheer ICT-systemen €4,41 mln. 
* projectmatige aanpassing ICT-systemen €3,30 mln.
* Totaal €7,70 mln. De verwachting is dat het kostenniveau voor beheer en onderhoud in zijn geheel in  2019 zal worden gerealiseerd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 141  

7a. Geschatte levensduur na oplevering
15-25 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Conform actuele business case
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
PVS wordt uitgevoerd door DUO, een agentschap van het Ministerie van OCW. DUO is opdrachtnemer en het bestuursdepartement opdrachtgever. Derhalve is er geen sprake van onderlinge contractvormen.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 143  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 0 0 7
ingehuurd extern personeel 0 0 20,5
intern personeel 0 0 4,3
uitbesteed werk 0 0 46,1
overige projectkosten 76 79,2 9,5
TOTALEN 76 79,2 87,4
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De beheerkosten zullen na oplevering van het Multiregelingensysteem stijgen. Dit wordt met name veroorzaakt door dubbele kosten in verband met het tijdelijk in stand houden van de bestaande 
IT-systemen. Na uitfasering van de bestaande IT-systemen zullen de beheerkosten weer dalen naar een vergelijkbaar niveau. De winst van het Programma komt overigens uit de aanzienlijke besparingen op 
personeelskosten, met name mogelijk gemaakt door het realiseren van een hogere automatiseringsgraad.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
De SVB kostentoerekeningssystematiek aan wetten en regelingen waarvoor het project wordt uitgevoerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Tot en met 2013 is € 87,4 miljoen geïnvesteerd in het programma. Het met het Ministerie van SZW overeengekomen budget voor programma SVB Tien bedraagt  
€ 79,2 miljoen (initieel € 76 miljoen vermeerderd met € 3,2 miljoen als gevolg van het toepassen van loonprijspeil ‘09). Het beschikbare budget is met 10% overschreden. Uitvoering van het restant van het 
veranderprogramma zal worden gefinancierd uit de eigen SVB begroting en exploitatie. De extra kosten van SVB Tien zijn op het moment van rapporteren nog onvoldoende helder en daarom niet 
meegenomen in deze rapportage. Een groot deel van de kosten zal worden geactiveerd, wat tot extra afschrijvingskosten leidt in de jaren na ingebruikname.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/1/2006 31/12/2010 31/12/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
In 2007/2008 is de veranderstrategie ICT bijgesteld, waardoor de einddatum is verschoven: zie TK 26 448, nr. 338 en nr. 378.Volgens de oorspronkelijke planning zou de invoering van het 
Multiregelingensysteem eind 2013 plaatsvinden. Deze datum was niet haalbaar door de late en niet volledige oplevering van het systeem, de nog beperkte voortgang in de acceptatietesten en de 
complexiteit van de datamigratie. Vanwege de grote impact die invoering van het nieuwe systeem heeft op de dienstverlening van de SVB, is besloten om kwaliteit en beheersbaarheid van de invoering 
voorrang te geven boven snelheid. Op dit moment levert de voortgang binnen het testtraject nog onvoldoende meetbare resultaten om een prognose voor de invoeringsdatum te kunnen afgeven.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 145  

1a. Projectnaam
24. UWV:  ICT Transitie WERKbedrijf
1b. Projectomschrijving
ICT Transitie WERKbedrijf heeft tot doel om de kernactiviteiten/dienstverlening, inclusief de ondersteunende werkprocessen, infrastructuur en organisatie van het UWV WERKbedrijf dusdanig te veranderen 
dat de vereiste besparingen worden gerealiseerd binnen de daarvoor gestelde termijnen. Buiten de scope van de ICT Projecten vallen de reguliere activiteiten (Organisatieinrichting & Mobiliteit, 
Interventieteams, Huisvesting en Communicatie) en de frictiekosten.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het kabinet Rutte I heeft bezuinigingen afgesproken op de uitvoeringskosten van de sociale zekerheid. UWV WERKbedrijf kan deze bezuinigingen alleen realiseren door de dienstverlening aan klanten daar 
waar mogelijk via het internet te laten plaatsvinden. Wij stellen werkzoekenden in staat om via het internet gebruik te maken van hun rechten en te voldoen aan hun plichten inzake de sociale zekerheid.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
11/11/2011 1.01 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
10/12/2012 1.0 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
12/11/2013 2.0 nee Programmaplan Redesign WERKbedrijf
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software 0 0,7 0,7
ingehuurd extern personeel 18,33 20,4 12,6
intern personeel 27,99 24,4 15,6
uitbesteed werk 18,11 48,7 32,3
overige projectkosten 3,66 2,4 1,5
TOTALEN 68,09 96,6 62,7
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 147  

10/12/2012 76,51 31/12/2015 Ten opzichte van de initieel geschatte meerjarige projectkosten, wordt meer  
werk uitbesteed vanwege specifieke deskundigheid bij leveranciers.
12/11/2013 96,23 31/12/2015 De kosten zijn hoger dan initieel ingeschat doordat bij de uitvoering van het 
programma is gebleken dat op het punt van e-dienstverlening veel, vaak 
ingrijpende verbeteringen en maatregelen nodig zijn om aan de wensen van 
klanten, politiek en critici tegemoet te komen. Het betreft noodzakelijke 
vernieuwing van de infrastructuur en dringende stabiliteit- en performance- 
issues en verbeteringen in functionaliteit, naast benodigde externe expertise  
op een aantal onderdelen.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Als dit ICT project is afgerond, wordt een adequate digitale dienstverlening voorzien. De ontwikkeling na oplevering staat niet stil. Daarmee is een integrale schatting van de levensduur niet te geven,  
omdat dit per component verschilt.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De levensduur is afhankelijk van de keuzes die de politiek maakt ten aanzien van de dienstverlening.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Nee.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 149  

4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Algemene systematiek is baten/lastenstelsel. Intern personeel wordt alleen bij substantiele inzet ten laste van het project gebracht. Licentiekosten zijn niet opgenomen bij de projectkosten, maar worden 
geactiveerd en vervolgens voor de duur van het contract lineair afgeschreven, conform UWV-waarderingsgrondslagen.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Het verschil tussen initieel (€ 43,00 mln.) en actueel geschatte kosten (€ 46,70 mln.) wordt door onderstaande punten verklaard:- Een langere doorlooptijd van het deelproject ?Uitrol van MFA? als gevolg 
van het creëren van een stabiel platform om de technische verstoringen op te lossen. - Gedurende de looptijd van het project is er beter inzicht ontstaan in de bestemming van de overige projectkosten. 
Daardoor vindt er een verschuiving plaats van de initieel opgenomen overige projectkosten naar uitbesteed werk en intern personeel.  - De Europese aanbesteding Telefonie is toegevoegd aan de scope. 
Daarnaast kent de vernieuwing van de kantoorautomatisering vertraging en zijn de kosten voor de projectorganisatie toegenomen.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/1/2010 31/12/2015 31/12/2015
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
16/5/2012 € 45,69 31/12/2015 De business case waaronder de kosten wordt periodiek herijkt.
8/8/2012 € 51,48 31/12/2015 De business case waaronder de kosten wordt periodiek herijkt.
14/1/2013 49,3 31/12/2015 De business case waaronder de kosten wordt periodiek herijkt. De in 2012 
opgenomen projectkosten in het dashboard zijn de projectkosten inclusief de 
reguliere verbetertrajecten. Extern rapporteert UWV over de projectkosten 
exclusief de reguliere verbetertrajecten (- € 2,9 mln.). Om deze reden zijn in het 
dashboard voor 2013 de projectkosten exclusief de verbetertrajecten opgenomen.
18/2/2014 46,7 31/12/2015 De business case waaronder de kosten wordt periodiek herijkt.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Niet van toepassing. Omdat wij met ingang van 2012 geen investeringen meer doen. We hebben het gehele automatiseringspark uitbesteed. We kopen alleen nog maar diensten in.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 151  

1a. Projectnaam
26. Continue screening kinderopvang, fase 2
1b. Projectomschrijving
De eerste ervaringen van continue screening in de kinderopvang geven aanleiding om voort te gaan op de ingeslagen weg*. Dit betekent in de eerste plaats dat verder gewerkt wordt aan verbetering aan het 
systeem van continue screening (Fase 2): in dit project wordt gewerkt aan de opbouw van een register van alle werkenden in de kinderopvang. Daarmee worden ook personen die nu nog buiten het systeem 
vallen onder de reikwijdte van continue screening gebracht. ToelichtingContinue screening kinderopvang maakt in de eerste fase gebruik van de koppeling van bestaande gegevensbronnen. 100% actualiteit 
op juistheid en volledigheid van het samengestelde gegevensbestand is onmogelijk. Daarom is er noodzaak voor een register in Fase 2 waarvan de actualiteit beter te borgen is. Inschrijving in het register zal 
een voorwaarde zijn om in de kinderopvang te werken. Van stagiaires, vrijwilligers, uitzendkrachten en zelfstandigen bestaan geen gegevensbestanden. Deze personen werkzaam in de kinderopvang, 
kunnen op dit moment niet continue worden gescreend. Om die reden geldt voor deze groep, van (geschat) 35.000 personen, een tweejaarlijkse VOG-plicht. De groep zal in Fase 2 wel onder de reikwijdte 
van het systeem van continue screening worden gebracht, zodat in 2016 iedereen die werkzaam is in de kinderopvang (inclusief gastouders en de meerderjarige huisgenoten van gastouders die op het eigen 
adres opvangen) volledig en blijvend wordt gescreend.*) Tweede Kamer, vergaderjaar 2013 2014, 31 322, nr. 224.
1c. Maatschappelijke relevantie
De periode waarin kinderen worden opgevangen in een kindercentrum, peuterspeelzaal of door een gastouder, is cruciaal in hun ontwikkelingsfase. De opvang moet bijdragen aan een goede en gezonde 
ontwikkeling van het kind, in een veilige omgeving. De kinderen zijn in deze fase immers kwetsbaar, zeker als zij zo jong zijn dat de opvang vooral gericht is op de fysieke verzorging en ze zich verbaal nog niet 
goed kunnen uiten. Een veilige kinderopvang vergt van alle betrokkenen een grote alertheid op signalen die zouden kunnen wijzen op een risico dat de veilige omgeving bedreigt. Daarnaast is een open 
bedrijfscultuur waarin medewerkers worden aangesproken op grensoverschrijdend gedrag van groot belang. Aansluitend op de verantwoordelijkheid van de sector voor een veilige en stabiele omgeving van 
kinderen, zijn een aantal wettelijke maatregelen genomen in de kinderopvang en het peuterspeelzaalwerk. De continue screening van werkenden die beroepsmatig bij kinderopvang en het 
peuterspeelzaalwerk betrokken zijn is een van deze maatregelen welke is gericht op het vergroten van de veiligheid van kinderen die worden opgevangen in een kindercentrum, peuterspeelzaal of door een 
gastouder.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
28/11/2013 werken aan de veiligheid in de nee Brief aan de voorzitter van de Tweede Kamer met daarin de resultaten van 
kinderopvang Continue screening en de aankondiging van de start van Vervolg Continue 
screening in de Kinderopvang.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
31/10/2013 PBLQ/HEC Onderzoek Advies strategie Continue Screening in de Kinderopvangketen
21/11/2013 PriceWaterHouseCoupers Onderzoek Onderzoekcontinue screening in dekinderopvang 1 maart 2013-1 september 2013
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 153  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De levensduur is niet gecalculeerd.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
28/11/2013 kst-31322-224 Werken aan de veiligheid in de https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31322-224.html
kinderopvang
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Niet van toepassing
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 155  

Ten aanzien van het strafrecht zullen middels ‘proeftuinen’ alle (onder)delen in de keten uitgeprobeerd en aangepast worden tot het moment dat de digitale ondersteuning geschikt is om landelijk te worden 
uitgerold. Hoe de digitale toegang en het digitale proces er voor de burgers en professionals er uit komt te zien, is voor het strafrechtsgebied dus nog niet bepaald. Als portaal worden Mijn Zaak en Mijn 
Werkomgeving ontwikkelt binnen KEI. Mijn Zaak is de voorlopige naam voor de digitale omgeving waarin burgers, de advocatuur en ketenpartners een zaak digitaal kunnen indienen, via een track en trace 
systeem een zaak kunnen volgen en digitaal kunnen corresponderen met de rechtbank. Mijn Werkomgeving is de digitale omgeving waarin rechtspraakmedewerkers aan een zaak kunnen werken. Binnen 
KEI worden tevens basisvoorzieningen gerealiseerd, waardoor volledig digitaal werken mogelijk wordt gemaakt. De basisvoorzieningen betreffen het scannen, de digitale handtekening en het digitaal 
archiveren. De scandienst zorgt ervoor dat stukken die op papier binnenkomen worden gedigitaliseerd en in het verdere proces digitaal kunnen worden afgehandeld. Daarbij wordt aan de eisen van 
substitutie voldaan, zodat de papieren originelen mogen worden vernietigd. De waarmerk- en tekendienst zorgt ervoor dat stukken op organisatie- of persoonsniveau digitaal kunnen worden ondertekend 
en daarmee gelijke juridische waarde hebben als hun papieren tegenhangers. De archiefdienst zorgt er uiteindelijk voor dat alle digitale dossiers, nadat ze zijn afgesloten, in een digitaal depot worden 
opgenomen en beheerd en daar voor bevoegde medewerkers direct opvraagbaar zijn. De nieuwe archiefbeheerorganisatie zorgt er voor dat de bewaartermijnen van de gearchiveerde stukken worden 
bewaakt en deze stukken tijdig worden vernietigd dan wel overgedragen naar het Nationaal Archief of een Rijks Historisch Centrum. De ondersteunende diensten die worden gerealiseerd, grijpen voor  
`een belangrijk deel in op de bedrijfsvoering en facilitaire zaken. Daarom wordt ervoor gezorgd dat de bedrijfsvoering is betrokken bij de inrichting van deze diensten in de gerechten en op centraal niveau. 
1c. Maatschappelijke relevantie
In het regeerakkoord Rutte 2 is opgenomen dat digitaal procederen in het bestuursrecht mogelijk gemaakt gaat worden en dat het civiele proces vergaand wordt vereenvoudigd en gedigitaliseerd. Het 
onderscheid tussen verzoekschrift en dagvaarding kan vervallen. Hoger beroep wordt gestroomlijnd, zo staat in het regeerakkoord. Nederlanders hebben een groot vertrouwen in de rechtspraak, zo blijkt  
uit onderzoek. Ook internationaal gezien doet de Nederlandse rechtspraak het goed. Om dat waar te blijven maken, moet rechtspraak eerlijk en deskundig zijn, maar ook toegankelijk en begrijpelijk. In een 
digitale samenleving waarin iedereen steeds meer via zijn computer, tablet of smartphone doet, denk aan internetbankieren en belastingaangifte, wil de Rechtspraak niet achterblijven. Het programma  
KEI speelt daarin een belangrijke rol. KEI is er allereerst voor de rechtzoekende en moet ervoor zorgen dat omslachtige formele procedures die veel tijd en geld kosten, over een paar jaar tot het verleden 
behoren. Daar komt een zoveel mogelijk eenvormige en eenvoudige digitale procedure voor bestuurszaken en civiele zaken voor terug, naast de bestaande procedures. Zo’n vereenvoudigde en uniforme 
procedure is vooral nodig om burgers makkelijker te kunnen bedienen, maar kan ook makkelijker worden gedigitaliseerd dan de huidige procedures met al hun varianten. Ook de procesgang naar de 
kantonrechter wordt gedigitaliseerd. Digitale dossiers gaan sneller heen en weer, kunnen gelijktijdig worden bewerkt en raken niet kwijt. En het is ook goed voor het milieu. KEI heeft de volgende 
doelstellingen geformuleerd: 
1.  Kwaliteit van de rechtspraak verbeteren? 
- Verhogen tevredenheid over kwaliteit rechtspraak onder rechtzoekenden en ketenpartners?  
- Vergroten tijd rechters voor inhoud complexe zaken?  
- Verkorten doorlooptijden per zaak?  
- Behouden/verbeteren internationale toonaangevendheid rechtspraak
2. Innovatie door digitaal procederen en digitaal ondersteunde werkprocessen
3. Gezamenlijk creëren van organisatie en organisatie cultuur die nieuwe manier van werken ondersteunt
4.  Het volgende beoogde resultaat is als inspanningsverplichting geformuleerd: Bijdragen aan noodzakelijk kostenreductie rechtspraak en ketenpartners, en verbeteren inzet maatschappelijk kapitaal.  
Het programma faciliteert de gerechten in het behalen van deze doelstellingen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
25/6/2013 Business Case ja Een opgestelde (rechtspraak) interne kosten/baten analyse voor het programma KEI
9/10/2013 Masterplan ja In het masterplan staan de doelstellingen, uitgangspunten en globale plannen van 
aanpak beschreven van het programma KEI.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 157  

5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De initieel geschatte einddatum stamt nog van voor de business case en het masterplan. Nu de omvang van het programma duidelijk is, is er een realistische planning opgesteld, in overleg met VenJ. Hierbij 
wordt uitgegaan van een gefaseerde uitrol over de gerechten. De laatste uitrol van de laatste release is afgerond medio 2018. De consequenties van deze verlenging van de doorlooptijd zijn nog niet 
verwerkt in de bovengenoemde business case en zullen worden meegenomen in de nieuwe herijking. De producten die nodig zijn om de toezeggingen aan de Tweede Kamer te kunnen realiseren zijn 
31-12-2015 gereed.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
30/3/2013 € 29,00 2/7/ 2018 De opgaaf van de initiële kosten voor KEI betreffen de kosten van het de 
programmaorganisatie voor 2013. De initiële schatting dateert van voor de uitwerking 
in een business case en ging uit van een andere toerekeningsmethodiek. De herijking die 
begin 2014 is uitgevoerd (leidend tot de € 29 miljoen) betreft de meerjarige IT 
ontwikkelkosten. In deze opgaaf zitten dus niet meer de meerjarige programmakosten 
(evenals bijvoorbeeld de kosten van de implementatie) omdat deze kosten geen 
onderdeel zijn van deze rapportage. De business case wordt momenteel verder 
gevalideerd, daarin worden ook de IT kosten opnieuw berekend.   
De initieel geschatte einddatum stamt nog van voor de business case en het masterplan. 
Nu de omvang van het programma duidelijk is, is er een realistische planning opgesteld, 
in overleg met VenJ. Hierbij wordt uitgegaan van een gefaseerde uitrol over de 
gerechten. De laatste uitrol van de laatste release is afgerond medio 2018. De 
consequenties van deze verlenging van de doorlooptijd zijn nog niet verwerkt in de 
bovengenoemde business case en zullen worden meegenomen in de nieuwe herijking. 
De producten die nodig zijn om de toezeggingen aan de Tweede Kamer te kunnen 
realiseren zijn 31-12-2015 gereed.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Niet aan te geven
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
In de business case wordt uitgegaan van een kosten-baten analyse. Berekend is dat de eenmalige investeringskosten worden terugverdiend met de jaarlijkse structurele baten, die zich in de loop van het 
programma zullen realiseren. Er wordt niet uitgegaan van een levensduur van de producten die KEI oplevert.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 159  

1a. Projectnaam
28. Centrale Voorziening Executieopdrachten (CVE)
1b. Projectomschrijving
Het project Centrale Voorziening Executieopdrachten (CVE) is een project van het CJIB programma USB, dat onderdeel is van het (landelijk) programma Uitvoeringsketen 
Strafrechtelijke Beslissingen. Het programma USB streeft na dat opgelegde straffen sneller starten, dat straffen veiliger (volledig en juist) ten uitvoer worden gelegd en dat 
ketenpartners en gebruikers van informatie uit de executieketen beter worden geinformeerd en richt een nieuwe governancestructuur voor de uitvoeringsketen 
strafrechtelijke beslissingen, waarin het CJIB het Administratie- en Informatiecentrum voor de Executieketen is. Het project CVE realiseert een nieuw centraal, 
gestandaardiseerd en elektronisch koppelvlak tussen het Administratie- en Informatiecentrum voor de Executieketen (het AICE een onderdeel van het CJIB) en de politie 
en de Koninklijke Marechaussee.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project CVE draagt bij aan het programma Uitvoeringsketen Strafrechtelijke Beslissingen (USB), dat als doel heeft dat strafrechtelijke beslissingen sneller, veiliger en 
beter geïnformeerd ten uitvoer worden gelegd. Mede door CVE wordt een nationale aanpak van executieopdrachten door de politie en de KMAR mogelijk.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
12/11/2013 1.22 nee Concept business Case
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte 
periode)
7/6/2013 Bureau gateway Gatewayreview Haalbaarheid, aanpak en opzet project
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige projectkosten Cumulatief gerealiseerde meerjarige 
projectkosten uitgaven
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 8,88 € 8,88 € 0,00
TOTALEN € 8,88 € 8,88 € 0,00
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 161  

1a. Projectnaam
29. Elektronische Detentie
1b. Projectomschrijving
Invoering van Elektronische Detentie in het kader van het Masterplan DJI en beëindiging van het Penitentiair Programma per 1 juli 2014.
1c. Maatschappelijke relevantie
Elektronische Detentie is een executievorm in de vrije maatschappij met grote publieke zichtbaarheid. Zij draagt bij aan de vermindering van recidive doordat het een sterk gecontroleerde vorm van 
geleidelijke terugkeer in de maatschappij is.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
23/8/2013 1.0 ja Plan van Aanpak
10/2/2014 1.0 nee Project Initiatie Document voor activiteiten in 2014, in ontwikkeling
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/11/2013 Verdonck Klooster Associates Informatiebeveiligingstoets Toetsing Pakket van Eisen aanbesteding op informatiebeveiliging
1/11/2013 Emtio Juridische toetsing Toetsing Bestuursdepartement aanbesteding op juridische aspecten
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 7,72 € 7,72 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 1,30 € 1,30 € 0,48
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 0,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 9,02 € 9,02 € 0,48
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 163  

8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Niet van toepassing
Contractpartijen
Na aanbesteding bekend. Overeenkomst (aanbestede percelen) Diensten Niveau Overeenkomst (tussen SSC-I en leverancier monitoringsoftware)
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 165  

4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De kosten zullen naar verwachting vanaf 2014 gaan afnemen van rond de € 8 miljoen naar € 6,5 miljoen per jaar
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Spir-it is onderdeel van de rechtspraak van valt daarmee ook onder de afspraken en regels van de Raad. De Raad is een Baten en Lasten organisatie sui generies (Wet RO). De Raad rapporteert obv BW2 titel 
9. De kosten van het project bestaan uit interne en externe uren die direct worden toegerekend aan het project. De kosten voor onderhoud, licenties, hardware ed worden toegerekend obv de afspraken 
zoals die in het handboek financiele bedrijfsvoering van de rechtspraak zijn opgenomen. Materiele vaste activa worden daarbi geactiveerd indien de stuksprijs hoger ligt dan € 500.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Een aantal hardwarecomponenten met daarbij behorende kosten zijn duurder uitgevallen. Herijking (24-10-2013) t.b.v. uitvoering kwaliteitsaudit E&Y (januari 2014).
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/8/2011 31/12/2014 31/12/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
23/8/2013 € 0,00 31/12/2014 RFC om budget te verschuiven van 2013 naar 2014
24/10/2013 € 22,40 31/12/2014 RFC voor extra budget  € 32.622 ten behoeve van kwaliteitsaudit E&Y
7a. Geschatte levensduur na oplevering
De businesscase is uitgewerkt tot 2020.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
De businesscase is uitgewerkt tot 2020. Het contract met ODC-Noord dd 17-07-2013 loopt vanaf 23 september 2013 tot en met 30 juni 2023.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 167  

1a. Projectnaam
 
31. Biometrie in de Vreemdelingenketen (BVK)
1b. Projectomschrijving
Door het inrichten van een programma op het gebied van biometrie wordt geborgd dat er afstemming en regie plaatsvindt. Dit ten behoeve van het voldoen aan Europese verplichtingen, de inrichting van 
een robuust en efficiënt (her)gebruik van biometrie op nationaal niveau en daarmee het bereiken van de doelstellingen uit het regeerakkoord.BVK wordt gemeld met een bijzondere status doordat de 
uitvoering niet bij BVK maar bij ketenpartners ligt.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het kabinet zal hiertoe de mogelijkheden voor een restrictief en selectief migratiebeleid binnen de bestaande juridische kaders, waaronder het Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM), 
zoveel mogelijk benutten, zowel door voorstellen tot wet- en regelgeving als door intensivering van controle, handhaving en uitvoering van bestaande voorschriften, met inbegrip van nieuwe 
informatiesystemen, uitwisseling van gegevens en technieken voor identiteitsvaststelling. Hierbij werkt het kabinet waar mogelijk samen met andere landen, met name aangrenzende EU-lidstaten en 
landen buiten de EU waaruit migranten afkomstig zijn.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
20/9/2011 0.8 ja Het programmaplan is globaal en wordt nog conform de rijksbrede afspraken vertaald 
naar projectplannen.
25/8/2012 1.0 ja Programmaplan BVK vastgesteld in CGV
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 14,00 € 3,29 € 3,29
ingehuurd extern personeel € 6,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 3,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 26,00 € 6,70 € 6,70
overige projectkosten € 1,00 € 0,10 € 0,10
TOTALEN € 50,00 € 10,09 € 10,09
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 169  

7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Doordat projecten niet door BVK zelf worden uitgevoerd maar door ketenpartners wordt deze informatie in de rapportage van ketenpartners opgenomen.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Nvt.
Contractpartijen
Nvt.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 171  

4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Project gefinancierd op basis van kasverplichting door ministerie van VenJ / directie PolitieKosten intern personeel van vts Politie Nederland worden gefinancierd uit het budget voor regulier beheer C2000. 
Volleidgheidshalve wel toegevoegd aan geschatte projectkosten.Licenties: niet van toepassingDepartementaal overstijgend project: niet van toepassing.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De verwachte kosten zijn neerwaarts bijgesteld met 10 mln als gevolg van: Post onvoorzien niet volledig uitgeput.Kosten aanpassen binnenhuisdekking (SCL-en) op kosten objecteigenaren.
Frequentieomstemming alsnog in eigen beheer uitgevoerd en niet uitbesteed aan leverancierAantal extra opstelpunten bij nadere technische uitwerking kunnen terugbrengen naar 65 opstelpunten om de 
53 meest urgente dekkingsproblemen op te lossen. De maatregel Maritime Subscriber Class (C2000 boven grote wateroppervlakten) alsnog niet doorgevoerd door op verzoek van regio RotterdamRijnmond 
en het gebruikersoverleg C2000. Dit heeft echter geen gevolgen voor het project C2000/Odin. Voor de toekomst  is een alternatief scenario uitgewerkt. Bij capaciteitsherverdeling oude vrijkomende 
baseradio? Gebruikt in nieuwe opstelpunten.Scherp financieel regime binnen MDC door projectleider.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/1/2012 1/9/2013 1/7/2014
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Planning doorlooptijd: Einddatum verschoven van eind 2013 naar 1 juli 2014. Oorzaak: De oplevering van 20 opstelpunten in het kader van het project C2000/Odin per oktober 2013 is niet storingsvrij 
verlopen, waardoor de ingebruikname moest worden uitgesteld. Op basis van de stand van zaken per januari 2014 is de leverancier VWT in staat om de oplevering storingsvrij te laten plaatsvinden, zodat 
deze 20 opstelpunten in maart 2014 alsnog in gebruik kunnen worden genomen. De laatste C2000/Odin opstelpunten zullen na de Nuclear Security Summit en Koningsdag in de maand mei 2014 in gebruik 
worden genomen.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
27/6/2013 € 33,19 1/7/2014 Afwijkingsrapport van ODIN programmamanager van 27 juni 2013 op 29 juli 2013 middels 
brief aan opdrachtgever VenJ mbt herziening projectbudget aangeboden. Budget neer-
waarts bijgesteld met 10,00 mln euro.  Opdrachtgever heeft hiermee op 9 september 2013 
ingestemd.
1/7/2013 € 33,19 1/7/2014 Afwijkingsrapportage ODIN programmamanager van 1 juli 2013 op 29 juli 2013 middels 
brief aan de opdrachtgever VenJ mbt herziening opleverdatum project naar medio 2014 
aangeboden. Planning op basis informatie programmamanager aangepast. Opdrachtgever 
heeft hiermee op 9 september 2013 ingestemd.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 173  

1a. Projectnaam
33. GCOS (Generiek Casus Ondersteunend Systeem)
1b. Projectomschrijving
GCOS (Generiek Casus Ondersteunend Systeem) is een systeem dat ketenpartners ondersteunt bij het casusoverleg dat zij met elkaar voeren over casussubjecten. (Veiligheidshuizen, Jeugdketen-
casusoverleggen)
1c. Maatschappelijke relevantie
Multisisciplinaire en daardoor effectievere aanpak van complexe casus vraagt om afstemming tussen organisaties, het maken van een gezamenlijke aanpak, het delen van relevante gegevens en het 
monitoren van de voortgang. GCOS (Generiek Casus Ondersteunend Systeem) ondersteunt daarbij.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
6/4/2010 1.0 ja Goedgekeurd door Stuurgroep GCOSwaar Min. VenJ/DGPJS, G32, OM, Politie, RvdK 
aan deelnemen.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
31/12/2012 Helderman Advies Continue extrene EDP audit Gehele projectscope vanaf aanvang
1/12/2010 PWC Technologie audit Vaststellen haalbaarheid en toekomstvastheid gekozen technologie oplossingen.
1/10/2013 Rvdk concerncontroller i.s.m. ADR Maandelijkse financiële Gehele projectscope vanaf aanvang
verantwoording
1/6/2012 SIG Software risk assessment Analyse van de software in verband met overdracht naar beheer.
21/1/2011 ABD-Interim Financieel onderzoek Kosten-baten onderzoek o.a. naar GCOS
23/3/2012 Bureau Gateway Gatewayreview Project GCOS
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 175  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
2/12/2010 € 10,98 31/12/2012 2 dec 2010 heeft de stuurgroep GCOS besloten de planning van de pilots en start 
uitrol aan te passen naar juni 2011 eind juni is er een go/no go besluit of er tot 
landelijk uitrol in de tweede helft 2011 wordt overgegaan.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
Meer dan 5 jaar.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
In de business case komt de verwachte terugverdientijd uit op ruim 1 jaar. GCOS wordt ‘onder architectuur’ conform NORA met moderne technologie (oracle, webbased, e-formulieren) ontwikkeld en heeft 
dus een gangbare levensduur voor ICT systemen mits het beheer en onderhoud adequaat wordt ingericht. Dit aspect wordt in 2011 nader uitgewerkt met als vertrekpunt dat het beheer wordt belegd bij de 
Justitiële Informatie Dienst.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Nee
Contractpartijen
Everest, Inhuurcontract via raamovereenkomst VenJ
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 177  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 2,52 € 2,10 € 2,10
uitbesteed werk € 1,50 € 1,50 € 1,50
overige projectkosten € 4,00 € 15,33 € 15,33
TOTALEN € 8,02 € 18,93 € 18,93
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Voor de herziening van de gerechtelijke kaart zijn geen nieuwe informatiesystemen in gebruik genomen, maar bestaande systemen gewijzigd. De beheerlasten van de bestaande systemen blijven op 
hetzelfde niveau als voor de herziening van de gerechtelijke kaart.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Het gaat in dit project om aanpassing van bestaande informatiesystemen. De verdeling van kosten is gebaseerd op de verdeling van verantwoordelijkheid voor de betrokken informatiesystemen. De 
systeemeigenaren hebben op basis van analyses en projectvoorstellen van de (interne en externe) leveranciers opdracht verstrekt.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Herijking, omdat de scope is gewijzigd. Rapportage in 2011 bevat het deel HGK voor de Rechtspraak, rapportage over 2012 bevat Rechtspraak en al haar ketenpartners, alsmede de Splitswet.Februari 2014: 
Ten aanzien van de realisatie is de input van de volgende ketenpartners verwerkt: Raad voor de Rechtspraak Openbaar Ministerie, Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) en Dienst Jusititiële Inrichtingen (DJI).
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/10/2010 1/12/2012 1/4/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Project is binnen budget en binnen tijd opgeleverd.Het project HGK-IT heeft beide einddata conform ingangsdatum van respectievelijk wet herziening gerechtelijke kaart en Splitswet gehaald.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 179  

1a. Projectnaam
35. INDIGO
1b. Projectomschrijving
Herinrichting van de informatievoorziening van de IND.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het betreft de herinrichting van de informatievoorziening van de IND als onderdeel van het programma IND bij de Tijd. Dit bevat programma’s op het gebied van dienstverlening, personeelsontwikkeling 
en informatievoorziening ter verbetering van klantgerichtheid, flexibiliteit effectiviteit, efficiency en beheersing van risico’s in de Keten.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
1/12/2008 1.0 ja Opgesteld conform Prince2
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
23/12/2008 PwC externe audit Programmabeheersing, veranderaanpak
4/6/2009 PwC externe audit Programmabeheersing en audit op voortgang
4/12/2009 PwC externe audit Programmabeheersing, audit op de voortgang en aanpak
30/6/2009 Universiteit van Amsterdam expert advies het onderdeel regelbeheersing van het INDIGO programma
1/4/2010 PwC externe audit Programmabeheersing, audit op de voortgang en aanpak
10/1/2011 PwC externe audit Programmabeheersing, audit op de voortgang en aanpak
7/7/2010 Universiteit van Amsterdam expert advies Onderzoek ten behoeve van het continue verbeterprogramma en de Internationale Orientatie op 
Innovatie van de IND
1/11/2010 KPMG externe audit Onderzoek samenwerking IVENT-IND
10/5/2011 KPMG externe audit Volwassenheidsscan en doorlichting ITBO
1/11/2011 IBM Technische Audit Beoordelen kwaliteit van de software, technische infrastructuur, organisatie en procedures.
 28/9/2012 IBM Technische Audit Vervolg opdracht Technische Audit
30/8/2012 Auditdienst Rijk Externe Audit Kwaliteitsassessement Conversie van INDIS naar INDiGO
28/11/2013 BERK Externe Audit De opdracht wordt uitgevoerd om vast te stellen in hoeverre de gegevens van een vreemdeling 
volledig is overgezet van het Indis-systeem naar het INDiGOsysteem en hierin te gebruiken is. 
Daarnaast moet duidelijk worden dat de Indis informatie overbodig is voor later gebruik als 
verificatie en audits.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 181  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
1/7/2008 € 68,00 31/12/2011 In juli 2008 is de business case hereikt op basis van de uitkomst van de aanbesteding.
1/10/2010 € 83,50 31/12/2011 In oktober 2010 zijn de kosten voor INDiGO herijkt op basis van de bijgestelde planning
1/2/2011 € 89,50 31/12/2011 In januari 2011 zijn de kosten voor iNDiGO herijkt op basis van de resultaten uit het KPMG 
rapport Willen, Kunnen en Doen. In de herijking zijn de extra kosten voor de INDiGO Technische 
Beheerorganisatie opgenomen. Er is geen nieuwe geschatte einddatum op dit moment te 
benoemen. De kamer zal middels de 3 maandelijkse rapportage op de hoogte worden gehouden 
van de ontwikkelingen.
13/3/2012 € 95,50 1/7/2013 Doorlopende kosten INDiGO Technische Beheerorganisatie
29/10/2013 € 98,00 1/7/2013 Doorlopende kosten INDiGO Technische Beheerorganisatie
7a. Geschatte levensduur na oplevering
15 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
Het huidige systeem is gebouwd in 1994 en heeft een levensduur van 15 jaar gehad. De verwachting is dat INDIGO minimaal een soortgelijke levensduur heeft.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
16/9/2009 3735, 2009z14540 Schriftelijke bijdrage IND Kamervragen https://zoek.officielebekendmakingen.nl/ah-tk-20082009-3735.html
inzake het nieuwe informatiesysteem 
INDiGO van de Immigratie en 
Naturalisatidienst met nummer 
2009Z14540
12/11/2010 30573-58 Schriftelijke antwoorden van de https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30573-58.html
minister voor Immigratie en Asiel op 
vragen gesteld in de eerste termijn van 
de behandeling van de begroting van 
het ministerie van Justitie voor het jaar 
2011 (32 500 -VI), onderdeel 
vreemdelingenzaken
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 183  

1a. Projectnaam
36. Leonardo
1b. Projectomschrijving
Met het project Leonardo wordt beoogd een vernieuwd toekomstvast financieel informatiesysteem met geïntegreerde inkoopfunctie in te voeren bij alle onderdelen van Justitie. Met Leonardo wordt tevens 
een belangrijke uitbreiding tot stand gebracht in de functionaliteit. Deze uitbreiding heeft vooral betrekking op de hoofdprocessen, Totstandkoming budget, Verantwoording budget en Inkoop. Leonardo 
betreft de vernieuwing van de financiele adminstratie en is als zodanig een project met een hoge interne relevantie voor het ministerie van Veiligheid en Justitie. Er zijn geen wijzigingen in de contractvorm 
gedurende de uitvoering van het project.In het projectplan zijn geen substantiele wijzigingen in de omvang van de beheerlast voorzien ten opzicht van het voorgaande systeem voor de financiele 
administraties. Externe marktpartijen: Ordina (implementatiepartner), Deloitte, Fit4Finance, Finext, KPMG, Oracle, Pels Rijcken & Drooglever Fortuijn, PwC, Stibbe.
1c. Maatschappelijke relevantie
Niet van toepassing. Licenties (SAP) voormalig financieel systeem liepen af. Er moest een Europese Aanbesteding worden gestart voor de verwerving van een nieuw financieel systeem. Legitimatie project 
Leonardo: garanderen bedrijfscontinuiteit financiële functie.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
21/12/2009 3.0 ja PID Versie 3.0
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
1/7/2008 PwC audit aanbestedingsdocumenten
1/1/2010 BZK gateway review project
31/5/2008 HEC gateway review gateway 0 (strategie naar aanbesteding)
1/10/2008 pwc heronderzoek heronderzoek verwerking commentaar van onderzoek juli/aug 2008
1/11/2008 departementen collegiale toets een 5tal collega departementen is gevraagd mee te kijken naar het programma van 
eisen: oa MinFin, MinLNV, MinBuZa
1/3/2009 rad onderzoek onderzoek naar de uitvoering van de beoordelingsleidraad bij de uitkomsten van de 
aanbesteding, Rijksauditdienst
1/2/2010 PWC onderzoek contra expertise op de architectuurkeuze van V&J in Leonardo, PWC
15/2/2010 HEC onderzoek onderzoek naar de inrichting van de beheerfunctie van Leonardo, HEC
1/6/2011 RAD onderzoek zomer 2011, onderzoek naar de vertaling van het programma van eisen naar de 
bereikdocumenten, RAD
1/6/2012 Deloitte onderzoek Onderzoek naar de boekingsgangen GVKA bedrijven, Deloitte
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 185  

Tenslotte was er in de initiele raming van uitgegaan dat er door interne huisvesting van het project geen additionele projectkosten gemaakt zouden hoeven worden. Dit uitgangspunt is in de praktijk niet 
haalbaar gebleken.  Conform eerdere rapportages zijn implementatiekosten niet opgevoerd (uitrol bij de sectoren zoals DJI, Rechtspraak, OM, IND etc.) Dit betreft voor het overgrote deel intern personeel. 
Een voorzichtige raming van deze kosten bedraagt 6 miljoen euro. Deels betreft het echter vakmatige personeelsopleidingen. De dechargeverlening van Ordina is vertraagd door een aantal restpunten 
(waardoor expertise nodig was om rapportages te bouwen, boekingsgangen te herzien en foute boekingen te corrigeren) wat de kosten aan externe inhuur bij DFEZ als GDI heeft doen toenemen van 
17,13 mln tot 19,21 mln.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
10/7/2009 1/11/2011 31/12/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Op 1 jan 2008 is gestart met de voorbereiding van de Europese aanbesteding. Het project is daadwerkelijk gestart op 1 jul 2009.Het project wordt beeindigd beschouwd met de dechargeverlening aan de hoofdaan-
nemer Ordina per 16 december 2013Verschil tussen de initiëel geschatte einddatum: april 2012 en de bijgestelde einddatum: december 2013 is als volgt te verklaren: a)Op grond van 1e pilotimplementaties kwam 
signaal naar voren dat meer aandacht besteed moest worden aan voorbereiding implementatie Leonardo en aan begeleiding eindgebruikers b)Een aantal uitvoeringsorganisaties heeft te kennen gegeven per 1 januari 
2013 over te willen gaan op Leonardo en op deze wijze het zogeheten gebroken boekjaar te vermijden.  De overdracht van de beheer en ontwikkeltaken van de hoofdaannemer aan de beheerorganisatie is door deze 
verschuiving van de uitroldatum ook met een half jaar vertraagd tot 16 december 2013 (waarmee het project - met uitzondering van een aantal restpunten - is opgeleverd en beeindigd).
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
31/12/2009 € 30,87 31/12/2012 Op 1 jan 2008 is gestart met de voorbereiding van de Europese aanbesteding. Het 
project is daadwerkelijk gestart op 1 jul 2009.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
10 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Er heeft zich geen wijziging in de contractvorm voorgedaan. Met de hoofdaannemer (Ordina) is een fixed price/ fixed date contract afgesloten.
Contractpartijen
Ordina is hoofdaannemerOrdina (implementatiepartner), Deloitte, Fit4Finance, Finext, KPMG, Oracle, Pels Rijcken & Drooglever Fortuijn, PwC, Stibbe
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 187  

4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
Functiepuntenanalyse uitgevoerd op basis waarvan een uitwerking van de beheerskosten is opgesteld. Dit geeft een nauwkeuriger beeld dan een percentage van de investeringskosten. De uitwerking kon 
pas aan het einde van het project worden gestart nadat alle functionaliteiten in EU verband waren vastgesteld en uitgewerkt.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Bij start van het project (2005) is geen scheiding gemaakt tussen intern/ extern personeel. Project heeft bij VtsPN resources aangevraagd die afhankelijk van beschikbaarheid intern of extern was. 
Cumulatieve kosten berekend met berekende verhouding intern/ extern. In de loop van 2010 is de externe inhuur volledig afgebouwd.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/7/2005 31/3/2007 3/31/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
Het project is in zeer hoge mate afhankelijk van een centraal project van de Europese Commissie. Elke uitloop van het centrale project of specificatiewijziging heeft impact gehad op de kosten en doorloop 
van het Nederlandse project.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
23/11/2006 € 11,50 1/6/2008 Door de uitloop in het centrale project op Europees niveau heeft een herijking 
plaatsgevonden.
25/10/2007 € 12,50 1/6/2008 Door de uitloop van het centrale project heeft een herijking plaatsgevonden in kosten.
10/10/2008 € 14,00 30/9/2009 Door de uitloop van het centrale project heeft een herijking van kosten en tijd 
plaatsgevonden.
24/9/2009 € 20,90 1/7/2012 Door de uitloop op centraal niveau heeft een herijking plaatsgevonden van kosten en 
tijd.
10/8/2010 € 22,80 1/7/2013 Door de uitloop op centraal niveau heeft een herijking plaatsgevonden van kosten en 
tijd.
10/1/2013 € 22,80 31/3/2013 Definitief besluit EU commissie
7a. Geschatte levensduur na oplevering
12-15 jaar
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 189  

1a. Projectnaam
38. Programma Uitvoering Strafrechtelijke Beslissingen (ICT-projecten CJIB)
1b. Projectomschrijving
ICT-projecten in het kader van het programma Programma Uitvoering Strafrechtelijke Beslissingen (USB)
1c. Maatschappelijke relevantie
Het CJIB werkt mee aan een veilige samenleving in Nederland door pro-actief bij te dragen aan een efficiënte en effectieve tenuitvoerlegging van strafrechterlijke beslissingen, door de (zelfstandige) feitelijke 
tenuitvoerlegging van geldelijke sancties en de inzet van het Administratie- en InformatieCentrum voor de executieketen.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
11/10/2012 1.0 ja Projectplan
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
15/2/2013 Bureau Gateway Gatewayreview Programma USB, onderdeel CJIB
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 0,00 € 0,00 € 0,00
ingehuurd extern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
intern personeel € 4,77 € 4,39 € 4,39
uitbesteed werk € 0,00 € 0,00 € 0,00
overige projectkosten € 0,00 € 0,00 € 0,00
TOTALEN € 4,77 € 4,39 € 4,39
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 191  

8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Niet van toepassing
Contractpartijen
Realisatie vindt plaats in eigen beheer
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 193  

4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 5,97 € 5,27 € 5,27
ingehuurd extern personeel € 5,40 € 3,15 € 3,15
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 3,52 € 3,52
overige projectkosten € 2,47 € 0,83 € 0,83
TOTALEN € 13,84 € 12,77 € 12,77
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
Kosten beheer en onderhoud voor 5 jaren 14,3 mln.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
VGM wordt gefinancierd met publiek en privaat geld. In dit overzicht worden alleen de projectkosten van het Rijk opgevoerd.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
De projecten RT, API en No-Q zullen in 2013 worden beeeindigd of worden overgedragen aan de lijn. Het project Pardex is in een eerder stadium uit het programma VGM gehaald en apart gerapporteerd. 
Daarmee zal het programma VGM medio 2013 stoppen als programma en niet meer rapporteren in de rapportage grote ICT projecten.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/7/2008 31/12/2011 1/6/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De projecten RT, API en No-Q zullen in 2013 worden beeeindigd of worden overgedragen aan de lijn en/of ketenorganisaties. Daarmee zal het programma VGM in 2013 stoppen en niet meer rapporteren in 
de rapportage grote ICT projecten.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 195  

1a. Projectnaam
40. Vernieuwing Rekencentrum DJI (3V Verwerf - Verhuis - Veranker)
1b. Projectomschrijving
Het project heet Verwerf, Verhuis en Veranker het rekencentrum voor DJI, afgekort als 3V. Eigenlijk moet het acroniem gelezen worden als: Verwerf via aanbesteding met de trekker van RekenCemter3 uit het 
Programma Consolidatie Data Center van de Rijksoverheid een gedeelte van een rekencentrum geschikt voor housing. Verhuis de bestaande rekencentra van Dienst Justitiële Inrichtingen Shared Service 
Center ICT naar het aldus verworven rekencentrum inclusief hosting en Veranker het beheer tijdens de aanbesteding, de verhuizing en de oplevering in de staande (beheer) organisatie.
1c. Maatschappelijke relevantie
Het project Verwerf, Verhuis en Veranker het rekencentrum is het gevolg van het voornemen van de Rijksoverheid in de perioden van 2012 tot 2015 een dataconsolidatie uit te voeren op 64 rekencentra van 
de Rijksoverheid. Na de consolidatie zullen er 4 nieuwe rekencentra zijn.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
20/5/2012 1.0 ja PID, geaccordeerd september 2012
13/12/2013 0.9 ja Herzien Project Initiatie Document
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
14/6/2013 Gartner Audit PID (gehele looptijd i.c. ultimo 03-2014)
9/12/2013 Gartner Audit Business Case
4a. Kosten onderverdeeld naar:
In € mln Initieel geschatte meerjarige Actueel geschatte meerjarige Cumulatief gerealiseerde meerjarige uitgaven
projectkosten projectkosten
hardware en software € 10,16 € 2,42 € 0,43
ingehuurd extern personeel € 3,04 € 14,42 € 5,70
intern personeel € 0,00 € 0,00 € 0,00
uitbesteed werk € 0,00 € 0,57 € 0,37
overige projectkosten € 34,35 € 0,36 € 0,07
TOTALEN € 47,55 € 17,77 € 6,57
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 197  

6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
28/2/2013 € 28,62 31/3/2014 Herijking betreft opnemen inrichting Beheer in projectplan. Vanaf Q2 wordt het project 
beeindigd en het beheer voortgezet.
16/10/2013 € 17,77 31/12/2014 Herziening van de Business Case.
7a. Geschatte levensduur na oplevering
5 jaar
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
5 jaar voor de technische componenten, voor de organisatorische veranderingen is pas weer een vernieuwing voorzien bij de eerstvolgende technology push voorzien na 10-15 jaar.
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
Nee
Contractpartijen
Contractpartijen bekend na aanbesteding
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 199  

uitbesteed werk € 3,64 € 0,20 € 0,20
overige projectkosten € 0,52 € 0,18 € 0,18
TOTALEN € 5,20 € 4,20 € 4,20
4b. Verwachte kosten beheer en onderhoud
De doorontwikkelkosten, inclusief beheerkosten, bedragen € 763.829.
4c. Toelichting algemene systematiek van kostentoerekening aan projecten
In de financiële administratie is geen onderverdeling gemaakt naar de componenten / kostensoorten zoals opgevoerd in het standaardrapportagemodel. De investeringsbudgetten 2011 tot en met 2012 zijn 
maatgevend voor het project en de componenten / kostensoorten zijn schattingen.
4d. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte kosten of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte kosten
Het project is in 2013 beëindigd. De projectdoelstelling (bij inwerkingtreding per 12 april 2013 van JVS versie 2.0 en IFM/JII versie 2.0) is behaald.
5a. Doorlooptijd
Startdatum Initieel geschatte einddatum Actueel geschatte einddatum
1/9/2010 31/12/2012 10/6/2013
5b. Toelichting op de verschillen tussen initieel en actueel geschatte einddatum of bij herijkingen tussen de laatste herijking en de actueel geschatte einddatum
De businesscase VIV Jeugd ging uit van start project per 1 januari 2012 en is uiteindelijk september 2012 geworden. Door besluitvorming staat het project nu ?on hold? Waardoor voorzien is de huidige 
release 2.0 te implementeren (afronding 1 mei 2013) en verdere ontwikkelingen afhankelijk zijn van nadere besluitvorming. Vanaf augustus 2012 vertraging i.v.m. verdere besluitvorming rond prioritering en 
continuering. Het project is in 2013 beëindigd. De projectdoelstelling (bij inwerkingtreding per 12 april 2013 van JVS versie 2.0 en IFM/JII versie 2.0) is behaald.
6. Herijkingspunten
Datum herijking Herziene kosten(mln €) Nieuwe einddatum Toelichting
14/9/2011 € 5,71 31/12/2012 Initieel is het onderdeel digitale archivering (€ 0,5 mln) niet meegenomen.
15/6/2012 € 5,40 1/7/2013 De voortgang en de daaruit voortvloeiende herijkingen ismomenteel onderwerp van 
gesprek. Bijstelling naar benedenvan de actueel geschatte meerjarige projectkosten.
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 201  

1a. Projectnaam
42. Invoering trekkingsrecht PGB, voor WMO, AWBZ (WLZ), en Jeugdwet.
1b. Projectomschrijving
Het project is een onderdeel van de fraude-aanpak persoonsgebonden budget PGB. Het gaat om omvorming van een pgb waarbij cliënten contant geld ontvangen, naar een pgb als trekkingsrecht. Dit kan in 
belangrijke mate bijdragen aan het verminderen van de mogelijkheden tot fraude alsmede opsporing van fraudeurs. In een beveiligde omgeving krijgt de cliënt toegang tot het PGB en geeft hij de uitvoerder 
opdracht om een betaling aan zorgverleners doen. Het trekkingsrecht leidt tot een vergaande digitalisering van de PGB-administratie die het mogelijk maakt om zowel controles vooraf als achteraf uit te 
voeren en gegevens makkelijker onderling te delen (zowel over de besteding van geld als van frauderende zorgverleners die vanuit het pgb worden betaald ). Om het trekkingsrecht tot stand te brengen zal 
in samenwerking met SVB, ZN, VNG, CvZ, CAK en PerSaldo een proces en ICT-systeem gebouwd worden om alle huidige PGB houders in de AWBZ regeling PGB (straks WLZ), de WMO en de Jeugdwet over te 
laten gaan op het trekkingsrecht. Het project loopt door totdat alle PGB houders zijn overgeheveld naar het systeem van trekkingsrecht en het trekkingsrecht enkele maanden in uitvoering is.
1c. Maatschappelijke relevantie
Baten: Naast dat frauderen verboden is en een geloofwaardige rechtsstaat regels handhaaft, kan fraude met collectieve middelen de solidariteit aantasten en leidt het tot financiële schade voor de overheid.
Het systeem van trekkingsrecht PGB  gaat ten eerste de (georganiseerde) fraude zelf tegen en is daarnaast belangrijk de om meer kwetsbare cliënten te beschermen tegen frauderende bemiddelingsbureaus 
die op eigen gewin uit zijn. Tot slot is het mogelijk om gemakkelijker onderzoek te doen naar de omvang van een geconstateerde fraude. Uiteraard worden deze analyses uitsluitend in lijn met de regels op 
het gebied van privacy gedaan. Relatie met Regeerakkoord: Fraude aanpak is pas onder de aandacht gekomen na het regeerakkoord. De aanpak van fraude sluit aan op de doelstelling van houdbare 
financiering voor de zorg en het tegengaan van verspilling.
2. Projectplannen
Datum Versie Conform eisen (j/n) Toelichting
31/12/2033 0 nee In 2013 is nog geen projectplan geschreven. Uitgangsdocument voor de overleggen 
met veldpartijen over de vorming van het trekkingsrechten systeem is de roadmap 
van de SVB geweest. In het eerste kwartaal van 2014 wordt gewerkt aan een 
uitgebreid projectplan dat zal voldoen aan de eisen van het CIO. De PIA op het 
trekkingsrecht wordt eind maart 2014 opgeleverd.
3. Externe kwaliteitstoetsen
Datum Uitvoerende partij Type Object (scope en onderzochte periode)
31/3/2014 Duthler Associates Privacy Impact Assesment Privacy waarborging gegevensoverdracht voor trekkingsrecht in jeugdwet, Wmo en 
Wlz naar SVB
31/3/2014 Bureau Gateway Gateway review 1 Doel en rechtvaardiging
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 203  

7a. Geschatte levensduur na oplevering
Het systeem wordt gebouwd met de intentie er gebruik van te maken zo lang er een pgb bestaat.
7b. Toelichting gehanteerde systematiek bij bepaling levensduur indien afwijkend van in business case gecalculeerde levensduur
8. Tweede Kamer brieven
Datum Nummer Titel Link
2/12/2012 25 657-96 Aanpak PGB fraude https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-25657-96.html
16/9/2013 28 828-50 Fraudebestrijding in de zorg https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-28828-50.html
20/11/2013 30 597-389 Toekomst AWBZ https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-30597-389.html
19/12/2013 28 828-54 Fraude bestrijding in de zorg https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-28828-54.html
OVERIGE INFORMATIE
Wijziging contractvorm
 Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk 2013 | 205  

