Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500EA Den Haag 
SG-Cluster 
Voorzitter van de Staten van Curaçao 
Ministerie van Binnenlandse 
T.a.v. de commissie Koninkrijksrelaties en 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
dhr. Rennox Calmes 
Turfmarkt 147 

Den Haag 
Postbus 20011 
2500EA Den Haag 
www.linkedin.com/company/ 
 
ministerie-van-bzk 
Kenmerk 
2022-0000506550 
Uw kenmerk 
2.9 SEP 2022 
Datum 	
Betreft 	open brief betreffend belangrijke gespreksthema's m.b.t. 
Curagao 
Geachte voorzitter, geachte heer Calmes, 
Bedankt voor uw open brief van 15 februari jl. over belangrijke gespreksthema's 
met betrekking tot Curagao. Normaliter is het gebruikelijk dat vragen van leden 
van de Staten doorgeleid worden naar de regering van Curagao. Echter, 
aangezien uw vragen zien op de bij de Staten in behandeling zijnde Rijkswet 
COHO en op de verhoudingen en samenwerking binnen het Koninkrijk, ga ik - bij 
wijze van uitzondering - hieronder op uw vragen in. De beantwoording hiervan 
heeft op zich laten wachten. Daarvoor bied ik mijn verontschuldigingen aan. De 
opgelopen vertraging kan worden verklaard door de complexiteit van de vragen 
en de samenhang hiervan met de Rijkswet COHO. De vragen verdienen mijns 
inziens een breder gesprek en ik hoop dan ook dat u de antwoorden in dat kader 
wilt beschouwen. Graag continueer ik het gesprek met de landen over de 
samenwerking binnen het Koninkrijk en over het doorvoeren van hervormingen 
van bestuurlijke aard, het realiseren van duurzame en houdbare 
overheidsfinanciën en het versterken van de weerbaarheid van de economie. 
Hieronder ga ik op uw vragen in. 
1. Hoe staat het Nederlandse kabinet tegenover het dekolonisatieproces van 
Curaçao (en de overige eilanden Aruba en Sint Maarten)? Wat zal de aanpak 
hierbij zijn? 
Voor het antwoord op deze vraag verwijs ik naar de Kamervragen van het lid 
Bosman (VVD)' en in het bijzonder de antwoorden op vragen 2 en 10 waar onder 
meer het volgende is geantwoord. Curagao, Aruba en Sint Maarten hebben - als 
onderdelen van de Nederlandse Antillen - volledig zelfbestuur, zoals bedoeld in 
artikel 73 VN-Handvest, bereikt in 1954, toen Nederland, Suriname en de 
Nederlandse Antillen uit vrije wil de nieuwe rechtsorde van het Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden aanvaardden. De overeengekomen rechtsorde kreeg 
in 1955 internationale erkenning van de Algemene Vergadering van de Verenigde 
Naties (AVVN) in Resolutie 945, waarna Suriname en de Nederlandse Antillen 
werden verwijderd van de lijst van niet-zelfbesturende gebieden van de VN. Bij de 
beantwoording van deze vraag is het van belang om voorop te stellen dat het 
zelfbeschikkingsrecht van de Caribische delen van het Koninkrijk na de 
1  Aanhangsel van de Handelingen II 2019/20, nr. 113, Kamervragen met nr. 2019Z15876. 
Pagina 1 van 4 

SG-Cluster 
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Datum 
het bestuurlijk overleg bleek dat er geen gedeelde voorkeursrichting is ten 
aanzien van de wijze waarop we verder gaan met het voorstel van rijkswet COHO. 
Kenmerk 
De Caribische landen hebben gezamenlijk een richting voor het vervolg 2022-0000506550 
uitgewerkt. Op basis van deze nadere uitwerking gaan mijn ambtenaren en ik 
graag weer in gesprek over het vervolgtraject. 
3. Hoe wenst het Nederlandse kabinet invulling te geven aan 'gelijkwaardigheid in 
het Koninkrijk'? 
4. Waarom maakt het Nederlandse kabinet geen gebruik van het woord 
'gelijkheid' in het kader van de landen die zich in het Koninkrijk bevinden? 
In het coalitieakkoord heeft het Nederlandse kabinet het volgende daarover 
aangegeven: "In het Koninkrijk delen we een verleden én een toekomst. Een 
toekomst die we samen vormgeven. Na tien jaar economische stagnatie en de 
klappen van een orkaan en een pandemie wil Nederland de drie Caribische landen 
ondersteunen bij het inslaan van een pad naar duurzame groei. We doen dat 
zoals bedoeld in het Statuut: op basis van gelijkwaardigheid, wederkerigheid en 
aan de hand van een eerlijke verkenning over wensen tot eventuele aanpassing 
van het Statuut."4 
 Ook in de Preambule van het Statuut wordt gesproken van 
gelijkwaardigheid en niet van gelijkheid. Volgens wetenschappelijk commentaar 
op het Statuut, dat ik onderschrijf, wordt dat om de volgende redenen niet 
gedaan: "Enerzijds wordt ermee benadrukt dat er sprake moet zijn van een uit 
staatsrechtelijk oogpunt gelijke waardering of behandeling en dat de juridische 
structuur dus geen elementen mag inhouden van onderschikking van het ene land 
aan het andere. Anderzijds geeft het begrip gelijkwaardigheid aan dat er geen 
gelijkheid is, dat er verschillen zijn waarmee rekening moet worden gehouden." 
En ook: "Het begrip gelijkwaardigheid laat dus ruimte voor een regeling die 
verdisconteert dat er belangrijke verschillen zijn in aantallen inwoners, 
oppervlakte, personele capaciteiten en hulpbronnen tussen Nederland en de 
landen in het Caribisch gebied."5  
Het kabinet wil zich inspannen om samen met de Caribische landen te werken aan 
goed bestuur, de aanpak van corruptie en het duurzaam versterken van de 
economieën en onderwijs aan de hand van duurzame afspraken. Zie ook het 
antwoord op vraag 2 voor de inspanningen daaromtrent. Verder wil het kabinet 
het democratisch tekort bij de besluitvorming door de Tweede Kamer over 
voorstellen van rijkswet opheffen, door ruimte te geven voor een proportionele 
stem van de Caribische landen. Deze wens behoeft nog nadere uitwerking en zou 
wat mij betreft onderdeel kunnen uitmaken van de dialoog over de samenwerking 
en de verhoudingen binnen het Koninkrijk. Een ambtelijke werkgroep heeft een 
plan van aanpak geschreven om te komen tot een visie op de 
verantwoordelijkheden binnen het Koninkrijk. Verder heeft de Tweede Kamer met 
de gewijzigde motie Wuite en Van Raan het kabinet opgeroepen in overleg te 
treden met de Caribische eilanden om in 2023 een Koninkrijksconferentie te 
organiseren. De overweging daarbij is dat het wenselijk is om periodiek bij elkaar 
te komen om een lange termijnvisie voor het Koninkrijk te formuleren en omdat 
Coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst', p. 4 e.v. Zie: 
Coalitieakkoord 'Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst' I Publicatie 1  
Kabinetsformatie (kabinetsformatie2021.n1)  
5  C. Borman, Statuut voor het Koninkrijk, 2' druk, Kluwer, p. 20 en 67. 
Pagina 3 van 4 

