Voorgenomen en aanhangige wetsvoorstellen die (mede) betrekking hebben op Caribisch Nederland (overzicht juli 2014) 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Grondwetswijziging vastlegging staatkundige positie Constitutionele grondslag voor openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius Eerste Kamer Behandeling EK 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba in de Grondwet en Saba en toekenning kiesrecht Eerste Kamer aan eilandsraden. aangehouden / 
overleg met TK 
gaande over 
kiesrecht 
Wijziging van de WolBES en Kieswet (kiesrecht niet- Deze wet ontneemt niet-Nederlandse ingezetenen in CN het actief en Tweede Kamer 01-12-2014 
Nederlanders) (33900) passief kiesrecht voor de eilandsraden zodra de Grondwet het kiesrecht 
van de eilandsraden voor de Eerste Kamer regelt.  
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel is deels in concept gereed, echter indertijd is besloten dat departementale 01-07-2016 
veiligheidsdiensten 2002 ten behoeve van een effectievere de verdere voorbereiding van het wetsvoorstel pas weer wordt opgepakt na voorbereiding 
en efficiëntere taakuitvoering door de inlichtingen- en de evaluatie van de Wiv 2002 en het uitbrengen van de kabinetsreactie. 
veiligheidsdiensten Het evaluatierapport is op 2 december 2013 aan het kabinet uitgebracht; 
de kabinetsreactie op 11 maart 2014. 
Wijziging van de Wet veiligheidsonderzoeken in verband Het wetsvoorstel strekt ertoe een wettelijke grondslag in de Wet Tweede Kamer 01-01-2015 
met de tarifering van veiligheidsonderzoeken en enkele veiligheidsonderzoeken te leggen voor het kunnen doorberekenen van de 
andere wijzigingen kosten van veiligheidsonderzoeken aan werkgevers. Tevens wordt een 
aantal kleinere aanpassingen aangebracht.   
Wijziging van de Wet op de inlichtingen- en Het wetsvoorstel strekt ertoe een onafhankelijke bindende toets Raad van State 01-01-2015 
veiligheidsdiensten 2002  voorafgaand aan de inzet van bijzondere bevoegdheden in te voeren. 
Tweede goedkeurings- en reparatiewet BES Formele goedkeuring van ministeriële regelingen; verplichting o.g.v. art. 21, Tweede Kamer 01-01-2015 
eerste lid, Invoeringswet openbare lichamen BES. 
Wijziging van de WolBES, als onderdeel van een bredere Het betreft hier hoofdzakelijk bepalingen betreffende de inrichting en het Tweede Kamer 01-01-2015 
verzamelwet Gemeentewet / Provinciewet / WolBES / functioneren van het eilandsbestuur, die voortvloeien uit de wijziging van 
Waterschapswet (33691) de Gemeentewet. 
Voorstel tot wijziging Boek 7a Burgerlijk Wetboek BES Mogelijk maken dat bepaalde groepen met tijdelijke huurcontracten worden departementale nog nader te bepalen 
gehuisvest.  voorbereiding 
1 
 

Ministerie van Veiligheid en Justitie 
 
(Concept) regelgeving achtergrond planning 
  Fase Inwerkingtreding 
Verzamelwet Veiligheid en Justitie 2013 (33771) Bevat technische correcties in Eerste Kamer 1 juli 2014 
Advocatenwet BES, Belastingwet BES, 
Boek 4 van het Burgerlijk Wetboek BES, 
Deurwaarderswet BES, Wet 
administratieve rechtspraak BES, Wetboek 
van Burgerlijke rechtsvordering BES, 
Wetboek van Koophandel BES, Wetboek 
van Strafvordering BES en Wet op het 
notarisambt BES. 
Wijziging van de Loterijwet BES i.v.m. het herstel Herstelt enkele omissies in de Loterijwet in voorbereiding 1 januari 2015 
van enkele omissies BES. 
Wijziging van de Rijkswet cassatierechtspraak voor Betreft aanpassing van de rijkswet aan in voorbereiding 1 juli 2016 
Aruba, Curaçao, Sint Maarten en voor Bonaire, Sint Nederlandse ontwikkelingen in de 
Eustatius en Saba cassatieprocedure, zoals de mogelijkheid 
voor rechters van het Gemeenschappelijk 
Hof tot het stellen van prejudiciële vragen 
aan de Hoge Raad.. 
Aanpassing Wetboek van Strafvordering BES i.v.m. Actualisering bijzondere in voorbereiding 1 juli 2015 
bijzondere opsporingsbevoegdheden opsporingsbevoegdheden 
Wijziging van Boek 8 Burgerlijk Wetboek BES i.v.m. Aanpassing van de bedragen waartoe de in voorbereiding 1 januari 2016 
Verdrag van Montreal aansprakelijkheid van de vervoerder bij 
vervoer door de lucht is beperkt op grond 
van het Verdrag van Montreal tot het 
brengen van eenheid in enige bepalingen 
inzake het internationale luchtvervoer (Trb. 
2000, 32). 
Uitvoering alimentatieverdrag BES Implementatie van het Verdrag inzake de in voorbereiding  
internationale inning van levensonderhoud 
voor kinderen en andere familieleden 
 
 
3 
 

Ministerie van Financiën 
 
conceptregelgeving achtergrond planning 
  fase inwerking-
treding 
Wijziging van de Wet financiële Betreft twee technische wijzigingen  In behandeling bij 1 januari 
markten BES, als onderdeel van de TK  2015 
Wijzigingswet financiële markten 2015 
(33918) 
 
 
 
  
5 
 

conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerking-
treding 
 Vanuit de handhavingspraktijk is het verzoek gekomen de havenstaatcontrole wat betreft de BES te   
harmoniseren en zoveel mogelijk op één plaats te regelen. Om hieraan tegemoet te komen zal de 
havenstaatcontrole voor de BES worden opgenomen in Wet havenstaatcontrole. Hiermee wordt de 
Wijziging van de Wet Departementale Nog niet 
havenstaatcontrole ivm de BES regelgeving betreffende havenstaatcontrole voor Nederland en BES geïntegreerd. Het voornemen is voorbereiding duidelijk 
om een apart hoofdstuk “Havenstaatcontrole Bonaire, Sint Eustatius of Saba” op te nemen zodat de 
 verplichtingen vanuit de Europese richtlijn voor havenstaatcontrole niet zullen gelden voor de BES. 
 Omdat er mogelijk nog een aantal wijzigingen moet worden doorgevoerd in deze wet kan nog geen 
duidelijkheid worden gegeven over de termijn waarbinnen dit gebeurt.  
 De implementatie van het Wrakkenverdrag vindt in Nederland in de (nieuwe) Wet beheer maritieme Departementale 14 april 2015 
ongevallen (WBMO). De implementatie voor de BES vindt plaats in de Wet maritiem beheer BES en voorbereiding 
Implementatie Wrakkenverdrag voor het BW BES. De Wet maritiem beheer BES is de meest geschikte plaats voor het vastleggen van de 
de BES inhoudelijke verplichtingen van het Verdrag omdat daarin ook al andere specifieke verdragen 
betreffende scheepvaart zijn geïmplementeerd. Het Verdrag brengt ook een aantal 
 aansprakelijkheidsvoorzieningen met zich mee. Voor Nederland zijn deze vastgelegd in Boek 8 BW. In 
lijn hiermee worden deze voor Bonaire, Sint Eustatius en Saba vastgelegd in het BW BES. 
 
De voorgestelde wijzigingen van de Wet maritiem beheer BES vanwege het Verdrag komen 
inhoudelijk grotendeels overeen met de WBMO. In Caribisch Nederland zijn, evenals in Nederland 
specifieke regels voor wrakken van kracht. Deze zijn vastgelegd in de Wet opruiming schepen en 
wrakken BES, die wordt ingetrokken.  
Het Wrakkenverdrag treedt op 14 april 2015 in werking. Het streven is om de regelgeving op die 
datum in werking te doen treden.  
 
  
7 
 

Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Wetvoorstel macrodoelmatigheid BVE (33948) regels ter bevordering van een doelmatig en arbeidsmarktrelevant Tweede Kamer 01-01-2015 
opleidingenaanbod in het beroepsonderwijs 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO en enkele aanverwante Dit wetsvoorstel betreft de vernieuwing beroepsgerichte Intern in 01-08-2016 
wetten i.v.m. de modernisering van de examenprogramma's examenprogramma’s vmbo voorbereiding 
van de beroepsgerichte leerwegen in het vmbo 
Wetsvoorstel wijziging van de WVO i.v.m. vereenvoudiging In plaats van de bekostiging vooral in te richten op de samenstelling van de Intern in 01-08-2016 
van de bekostiging school (zoals het onderscheid tussen een categorale school en een voorbereiding 
scholengemeenschap) wordt de bekostiging geënt op de leerlingen in de 
school. In de huidige bekostiging wordt bijvoorbeeld onderscheid gemaakt 
tussen een school die alleen vwo aanbiedt en een school die zowel vwo als 
havo aanbiedt. In de nieuwe systematiek is dit onderscheid niet meer 
relevant, maar wordt de bekostiging berekend als een bedrag per leerling 
per schoolsoort (bijvoorbeeld een leerling in het vwo, havo of 
praktijkonderwijs). 
Erfgoedwetsvoorstel De musea nemen een bijzondere positie in het cultuursubsidiestelsel in Intern in 01-01-2016 
vanwege het beheer van de rijkscollectie. Een andere subsidiëring dan een voorbereiding 
vierjaarlijkse aanvraagprocedure is hier wenselijk. 
Wetsvoorstel modernisering urennorm onderwijstijd VO Modernisering en vereenvoudiging van de normen voor onderwijstijd in het Intern in 01-08-2015 
voortgezet onderwijs. voorbereiding 
Wetsvoorstel versterking bestuurskracht onderwijs Regels voor meer open en transparante benoemingsprocedure voor Intern in onbekend 
bestuurders, adviesrecht medezeggenschapsorgaan bij benoeming voorbereiding 
bestuurders, verplichting interne toezichthouder tot melding belangrijke 
onregelmatigheden aan IvhO, overlegplicht interne toezichthouder met 
medezeggenschapsorgaan. 
Initiatiefvoorstel Bisschop doeltreffender onderwijstoezicht Voorstel van wet van het lid Bisschop tot wijziging van de Wet op het Tweede Kamer onbekend 
primair onderwijs, de Wet primair onderwijs BES, de Wet op de 
expertisecentra, de Wet op het voortgezet onderwijs, de Wet voortgezet 
onderwijs BES en de Wet op het onderwijstoezicht in verband met een 
doeltreffender regeling van het onderwijstoezicht  
9 
 

Minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Conceptregelgeving Achtergrond Planning 
Fase Inwerkingtreding 
Het voorgestelde besluit is bedoeld om het toezicht op de jeugdzorg in de Voorbereiding  Medio 2015 
Voorstel van wet houdende wijziging van de Invoeringswet 
in Caribisch Nederland te reguleren  
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 
verband met het wettelijke regelen van kwaliteitseisen voor 
de jeugdzorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba en 
het toezicht en de handhaving door de Inspectie Jeugdzorg 
op de openbare lichamen (Wet toezicht jeugdzorg BES) 
 
Wijziging van de Warenwet in verband met het verhogen De voorgestelde wijzigingen in de Warenwet BES zijn bedoeld om de Nota n.a.v. Begin 2015 
van het maximum bedrag van de bestuurlijke boete en bevoegdheden van toezichthouders en eilandbesturen eenduidig te regelen verslag 
enkele andere wijzigingen waaronder regels inzake het 
aanprijzen van het aanbrengen van een tatoeage of 
piercing en wijziging van de Warenwet BES in verband met 
het eenduidig regelen van de bevoegdheden van de 
toezichthouders en de eilandbesturen 
 
 
 
 
11 
 

