Ministerie van Veiligheid en Justitie
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag
Directoraat-Generaal
Vreemdelingenzaken
The Executive Council of the Public Entity Saba
Directie Migratiebeleid
Power ST. 1
Afdeling
Toezicht, Regulier &
The Bottom
Nationaliteit
Saba Dutch Caribean
Turfmarkt 147
2511 DP Den Haag
Postbus 20301
2500 EH Den Haag
www.rijksoverheid nI/venj
Contactpersoon
R. Kok
Senior beleidsmedewerker
T 070 370 78 75
Datum 2juli 2015
Ons kenmerk
Onderwerp brief inzake nieuwe consulaire tarieven
612194
Bij beantwoording de datum
en ons vermelden.
kenmerk
Wilt u slechts één zaak
in uw
brief
Geachte heer Johnson behandelen.
Bij brief van eind december 2014, gericht
aan de minister van Buitenlandse
Zaken, heeft u uw zienswijze over wijziging
de van de legestarieven voor het
aanvragen van een verblijfsvergunning
geuit. In uw brief geeft u aan dat u het
niet eens bent met de verhoging
van de leges voor een aanvraag om een
verblijfsvergunning
voor arbeid in loondienst met ll2%. Daarnaast is volgens u
niet voldaan
aan de voorgeschreven wijze van raadplegen van beleidswijzigingen
als
opgenomen in artikel 209, derde lid, van de Wet openbare lichamen BES.
Bij gelegenheid van zijn bezoek aan uw eiland in februari jI. heeft mijn
ambtsvoorganger reeds afspraken gemaakt met uw Bestuurscollege over de wijze
waarop ten dele aan deze bezwaren tegemoet gekomen kan worden. Via dit
schrijven bevestig ik hetgeen besproken is tijdens de Caribisch Nederland-week
van begin juni jI over de verdere uitwerking van deze afspraken.
De wijzigingen van de tarieven per 1 januari 2015 vloeien voort uit de Regeling
Toelating en Uitzetting BES, gepubliceerd in de Staatscourant op 8 oktober 2010
(Stcrt. 2010, nr. 15726). Hierin is het uitgangspunt van de legessystematiek
vastgelegd waarbij de kosten die de IND maakt voor het afdoen van
verblijfsaanvragen worden doorberekend in het legestarief. De legestarieven zijn
toen vastgesteld op 66% van de Europees-Nederlandse legestarieven
omgerekend in dollars. Hier is toentertijd voor gekozen, omdat de koopkracht in
Caribisch Nederland circa 66% van de Nederlandse koopkracht was. Per 1 januari
2015 werden op basis van deze bepaling in de Regeling de nieuwe tarieven
vastgesteld. U geeft aan bezwaren te hebben tegen de koppeling van de
legestarieven in Caribisch Nederland met die in Europees Nederland. Ik kom hier
later in de brief op terug.
Ik ben bereid om aan uw zorgen over de hoogte van de leges op arbeid in
loondienst tegemoet te komen en zal deze leges per 1 oktober 2015 (de IND
heeft 3 maanden nodig voor implementatie van de nieuwe tarieven) verlagen van
$788 naar $500. Omdat er geen financiële ruimte zit in de begroting van
het
ministerie van VenJ om een dergelijke verlaging op te vangen, heeft
dit tot gevolg
dat andere legestarieven stijgen. Dit betekent in concreto dat de leges
voor een
aanvraag van een verblijfsvergunning voor gezinshereniging,
studie en voor
Pagina 1 van 2

