 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk Gebied 
De Voorzitter van de Eerste Kamer 
Cluster Strategie en Kaders 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Kazernestraat 52 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2514 CV  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6011 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 25 januari 2022 
Ons kenmerk  
DGNVLG-SK / 22016552 
Betreft Beantwoording vragen zevende Voortgangsrapportage Natuur 
Uw kenmerk 
2021Z15121 
Geachte Voorzitter, 
 
 
Bijgaand beantwoord ik, in afstemming met de provincies, de vragen die de leden 
van uw vaste commissie voor Economische Zaken en Klimaat/Landbouw, Natuur 
en Voedselkwaliteit per brief van 21 december 2021 hebben gesteld inzake de 
zevende Voortgangsrapportage Natuur.  
 
 
 
 
 
Christianne van der Wal-Zeggelink 
Minister voor Natuur en Stikstof 
  
 Pagina 1 van 1 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
versnellingsstrategieën van de provincies zijn en de genoemde 
Ons kenmerk 
verwervingsinstrumenten.  
DGNVLG-SK / 22016552 
 
Zie hiervoor de antwoorden op de eerste vragen van de leden van de CDA-fractie.  
 
Voorts vragen zij naar de inzet en positie van agrarisch natuurbeheer en het 
beheer door landgoedeigenaren en boseigenaren bij de uitvoering van beleid. 
 
Zoals gemeld in antwoord op eerdere vragen van de leden van de CDA-fractie, 
vindt realisatie van nieuwe natuur plaats in nauwe afstemming met 
natuurbeheerders. Dat kunnen terreinbeherende organisaties zijn, maar ook 
particuliere natuurbeheerders, waaronder landgoedeigenaren, boseigenaren en 
agrariërs. Het agrarisch natuurbeheer is een belangrijk instrument voor het 
versterken van de natuur op en rond agrarische terreinen. Zie hiervoor paragraaf 
2.4 van de Voortgangsrapportage Natuur.    
 
Ook vragen deze leden u wat de opdracht en samenstelling is van de Taskforce 
“Versnelling inrichting restopgave 80.000 ha extra natuur.” Wanneer en op welke 
wijze wordt de voortgang aan de Staten-Generaal gemeld? 
 
De taskforce analyseert de huidige stand van zaken en biedt inzicht in de 
voortgang, evenals kansen en mogelijkheden om de verwerving en inrichting van 
gronden te versnellen. Het doel van de taskforce is het opstellen van bestuurlijke 
adviezen over mogelijke versnellingsstrategieën en het ondersteunen van reeds 
ingezette versnellingsacties door provincies. Op basis daarvan maken de 
provincies vervolgens regionale afspraken om de noodzakelijke versnelling in hun 
provincie te realiseren.  
De taskforce is samengesteld uit ambtenaren van diverse provincies, het 
Interprovinciaal Overleg (IPO) en mijn ministerie. De opdracht van de taskforce is 
vastgesteld in het bestuurlijk overleg van Rijk en provincies in november 2021. In 
dat overleg is afgesproken dat de taskforce vóór de zomer van 2022 voorstellen 
zal doen voor de aanpak van de versnelling in de komende jaren. In de achtste 
Voortgangsrapportage Natuur, die in het najaar van 2022 verschijnt en die wordt 
toegestuurd aan beide Kamers der Staten-Generaal, zal de stand van zaken met 
betrekking tot de versnelling worden gemeld.   
 
De leden van de CDA-fractie vernemen met genoegen dat agrarisch natuurbeheer 
steeds interessanter wordt. Helaas zijn er zelfs wachtlijsten. Waarom zijn er 
wachtlijsten, zo vragen deze leden. Kunnen deze voorstellen bij voorrang worden 
gefinancierd? Deze leden hebben eerder gevraagd om naast 6-jarige contracten 
agrarisch natuurbeheer ook 10-, 20- respectievelijk 30-jarige contracten, die 
ingepast kunnen worden in de duurzame bedrijfsvoering, uitvoerbaar te maken. 
Hoe staat het met de voortgang hiervan? 
 
Uit de evaluatie van het stelsel van Agrarisch Natuur en Landschapsbeheer (ANLb) 
komt inderdaad naar voren dat de animo onder agrariërs toeneemt. Sinds de 
invoering van het stelsel in 2016 is het uitgekeerde bedrag aan de agrarische 
collectieven per beheerjaar toegenomen van ruim €42 miljoen naar ruim €77 
miljoen in 2021. Ondanks deze toename schiet het beschikbare budget voor ANLb 
vanuit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB) tekort voor de vraag vanuit 
 
 Pagina 2 van 9 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
 
Ons kenmerk 
Er worden substantieel meer middelen beschikbaar gesteld voor agrarisch 
DGNVLG-SK / 22016552 
natuurbeheer, zoals ook in antwoord op de eerdere vragen van de leden van de 
CDA-fractie vermeld. In het Nationaal Strategisch Plan voor het nieuwe GLB is 
voorzien in een toename van de ANLb middelen die oploopt van jaarlijks €100 
miljoen in 2023 naar €120 miljoen in 2025. 
 
Verder wordt in de voortgangsrapportage gesteld dat natuur en landbouw 
ruimtelijk sterk van elkaar gescheiden zijn. Waarom ziet het kabinet zo’n sterke 
scheiding en hoe beoordeelt het kabinet een betere verbinding tussen natuur en 
landbouw? 
 
In de laatste 50 jaar hebben landbouw en natuur zich hoofdzakelijk afzonderlijk 
van elkaar ontwikkeld. Hoewel voor de natuur ook winst is geboekt door het 
reserveren van ruimte voor (nieuwe) natuur, is de laatste jaren steeds meer het 
besef gegroeid dat landbouw en natuur elkaar ook kunnen versterken. Het beleid 
van de afgelopen jaren was hier ook op gericht; denk aan de transitie naar de 
kringlooplandbouw en natuurinclusieve landbouw. Ook het Planbureau voor de 
Leefomgeving constateert in de tweede lerende evaluatie van het Natuurpact dat  
 “door in te zetten op extensivering van de landbouw in de overgangszone de 
scherpe ruimtelijke scheiding tussen natuur en intensievere vormen van landbouw 
kan verminderen.” Het kabinet wil de verbinding tussen landbouw en natuur 
doorzetten, in een gebiedsgerichte aanpak. Zo is in het coalitieakkoord 
opgenomen dat we tussenvorm willen creëren tussen natuur- en landbouwgrond: 
landschapsgrond. Hiermee verbetert de verbinding tussen natuur en landbouw 
waarmee het leefgebied van kwetsbare soorten kan worden vergroot. 
 
Daarnaast constateren deze leden dat het aan voldoende concrete en alternatieve 
verdienmodellen ontbreekt. Wat doet het kabinet aan dit gebrek en op welke 
termijn kunnen er wel concrete en alternatieve verdienmodellen tegemoetgezien 
worden? 
 
In het coalitieakkoord is de ambitie opgenomen om de transitie naar 
kringlooplandbouw te ondersteunen met een goed verdienmodel, zodat boeren in 
staat worden gesteld om de benodigde verandering te realiseren en daarvoor 
maatschappelijke waardering krijgen. Daarbij wordt tevens een beroep gedaan op 
een niet-vrijblijvende bijdrage van banken, toeleveranciers, de verwerkende 
industrie en de ‘retail’. De verdere uitwerking hiervan volgt later dit jaar.  
 
Hoe wordt de staat van de natuur gemeten, zo vragen de leden van de CDA-
fractie.  
 
Zoals bij de beantwoording van de eerdere vragen van de leden van de CDA-
fractie is vermeld, wordt het voorkomen van planten en diersoorten gemonitord 
via de meetnetten van het Netwerk Ecologische Monitoring (NEM) en via de SNL-
monitoring. Voor de monitoring wordt gewerkt met zorgvuldig opgestelde 
protocollen, zodat meetgegevens onderling vergelijkbaar zijn. Ook worden de 
gegevens gevalideerd voordat ze worden toegepast. De meerjarige meetgegevens 
die hier uit voortkomen worden gebruikt om de conditie voor soorten en 
ecosystemen (toestand en trends) te bepalen (zie figuur 10 in de zevende 
 
 Pagina 2 van 9 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
Het Aerius-model gebruikt informatie over de stikstofemissies van andere landen 
Ons kenmerk 
bij het bepalen van de depositie op Nederlandse Natura 2000-gebieden. Ook kan 
DGNVLG-SK / 22016552 
Aerius bepalen waar en hoeveel depositie Nederlandse bronnen veroorzaken op 
de natuur in de landen om ons heen. De keuze voor welk systeem gebruikt wordt, 
is overigens aan de lidstaten zelf. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen u naar de vervolgstappen van het project 
Friese IJsselmeerkust; zij constateren dat een startbeslissing thans is vastgesteld.  
Wat is nodig voor het vervolg bij de uitvoering? Zij zien graag toegelicht wat het 
vervolg is op de IJssel-Vecht-Delta? Wat is in dit gebied nodig voor de volgende 
stap? 
 
Het project Friese IJsselmeerkust en andere projecten van de Programmatische 
Aanpak Grote Wateren worden conform de spelregels van het 
Meerjarenprogramma Infrastructuur, Ruimte en Transport (MIRT) ontwikkeld en 
uitgevoerd. Met de startbeslissing voor het project Friese IJsselmeerkust kan de 
MIRT-verkenning worden uitgevoerd. Die resulteert in een voorkeursbesluit voor 
een planuitwerking. Vervolgens wordt een projectbesluit voor de aanleg van de 
maatregel(en) genomen.  
Voor de IJssel/Vecht-Delta wordt een pre-verkenning (vergelijkbaar met een 
MIRT-onderzoek) uitgevoerd. Dit kan leiden tot een MIRT-startbeslissing in 2023 
(door de ministeries LNV en I&W). Nadat het startbeslissing is genomen zal de 
MIRT-verkenning starten. 
 
Ten slotte vragen de leden van de CDA-fractie of u een stand van zaken kunt 
geven met betrekking tot de uitvoering van het professionaliseren van de 
geitenhouderij op Bonaire. In dit verband vragen zij u tevens om informatie over 
zowel het beheer van ezels op Bonaire als over de gevolgen van de aanwezigheid 
van deze dieren voor de lokale natuur. Zij vragen u welke maatregelen op de 
begroting nodig zijn om natuurbeheer ook op deze plaats te waarborgen. 
 
De in het publiek domein loslopende geiten en ezels op Bonaire begrazen de 
lokale vegetatie, met als gevolg verwoestijning en erosie. Dit veroorzaakt schade 
aan de natuur op land alsook aan de natuur in zee, omdat het sediment het water 
vertroebelt, algengroei toeneemt en koraal afsterft. De professionalisering en 
verduurzaming van de geitenhouderij is een doorlopend proces. De huidige stand 
van zaken is dat er is gestart met rasverbetering, het opzetten van een 
identificatie- en registratiesysteem, omheining, veevoerproductie en renovatie van 
het slachthuis. Daarnaast is het ambtelijk apparaat versterkt door het opzetten 
van een veterinaire afdeling en de professionalisering van de dienst Landbouw, 
Veeteelt en Visserij van het openbaar lichaam Bonaire. Voor de verdere uitvoering 
van de eerste fase (2022-2025) van het Natuur en milieubeleidsplan Caribisch 
Nederland 2020-2030 zullen er gebiedsgerichte natuur- en plattelandsplannen 
ontwikkeld en uitgevoerd worden. Deze plannen zullen het verwijderen van geiten 
en ezels uit het publieke domein in die gebieden omvatten. Hiervoor zijn tot 2025 
voldoende middelen begroot. 
 
 
Vragen en opmerkingen van de leden van de fractie van de Partij voor de 
Dieren  
 
 Pagina 2 van 9 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk Gebied 
 
Cluster Strategie en Kaders 
 
 
aanpak die zich richt op een grote verscheidenheid aan gebieden. Die aanpak 
Ons kenmerk 
richt zich niet alleen op stikstof, maar ook op de (Europese) normen en opgaven 
DGNVLG-SK / 22016552 
van de waterkwaliteit, bodem, klimaat en biodiversiteit. Onze inzet is om 
e
hiermee, in aanvulling op de maatregelen die zijn opgenomen in het 7 AP, de 
resterende opgave voor wat betreft de waterkwaliteit binnen bereik te brengen. 
De minister van LNV treedt hierover op korte termijn in overleg met de Europese 
Commissie. De derogatie van de Nitraatrichtlijn heeft volgens het kabinet 
positieve effecten op de waterkwaliteit, klimaat en agrobiodiversiteit en is 
daarnaast van economische waarde voor de landbouwsector. De inzet is er dan 
ook op gericht om opnieuw derogatie te verkrijgen. Ik realiseer mij terdege dat 
Nederland hiervoor in een aanpak moet voorzien waarmee de doelen voor zowel 
de grond- als oppervlaktewaterkwaliteit, daar waar het de landbouw betreft, 
gehaald worden.  
 
Staatsbosbeheer gaat dit jaar 1400 herten en 80 heckrunderen afschieten in de 
Oostvaardersplassen. De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vinden het 
onacceptabel dat de Provincie Flevoland het afschieten van ‘boventallige’ dieren 
ziet als enige oplossing om de stand van de dieren gezond te houden. Deze leden 
willen dat het Rijk de verantwoordelijkheid voor de Oostvaardersplassen 
overneemt. Zij willen bovendien dat de Oostvaardersplassen zo snel mogelijk 
worden verbonden met andere natuurgebieden. Hoe gaat het kabinet dat 
faciliteren?  
 
Er is wat mij betreft geen aanleiding om de verantwoordelijkheid voor de 
Oostvaardersplassen, destijds op verzoek van de Tweede Kamer gedecentraliseerd 
naar de provincie Flevoland, weer over te hevelen naar het Rijk. Ik ondersteun het 
beleid van de provincie Flevoland en de uitvoering daarvan door Staatsbosbeheer. 
De provincie Flevoland heeft vooralsnog geen (nieuwe) plannen voor een 
verbinding van de Oostvaardersplassen met andere natuurgebieden. 
 
Op 1 oktober jl. werd in Nederland, in Stroe, een doodgeschoten wolf gevonden. 
De Partij voor de Dieren heeft daar aangifte van gedaan bij de politie. Het doden 
van deze bedreigde en beschermde diersoort is immers strafbaar. Wat gaat het 
kabinet eraan doen om te voorkomen dat in de toekomst ook andere wolven in 
Nederland worden doodgeschoten? Wat doet het kabinet om te bevorderen dat de 
dader wordt aangehouden en berecht?  
 
In artikel 12 van de EU-Habitatrichtlijn is vastgelegd dat alle nodige maatregelen 
moeten worden genomen om het illegaal doden van wolven te voorkomen. De 
landelijke en provinciale overheden geven invulling aan deze wettelijke 
verplichting. Na het ontvangen van de meldingen over de casus in Stroe, is de 
politie na analyse van de informatie een onderzoek gestart. Meer informatie kan ik 
niet met uw Kamer delen, aangezien ik niet kan ingaan op individuele 
strafrechtelijke onderzoeken. 
 
 
 
 
 Pagina 2 van 9 

