 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
de Voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Defensie 
 
der Staten-Generaal 
Plein 4 
MPC 58 B 
Bezuidenhoutseweg 67 
Postbus 20701 
2595 BD Den Haag 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
BS2021028694 
Datum 25 januari 2022  
Afschrift aan 
Rapportage internationale defensiesamenwerking 2021 
Betreft 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal 
Kazernestraat 52 
Postbus 20017 
2500 EA Den Haag 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
Hierbij informeer ik u over de voornaamste ontwikkelingen in de internationale 
onze referentie en betreft 
defensiesamenwerking in het afgelopen jaar. Internationale samenwerking is van 
vermelden. 
groot belang voor de kwaliteit en effectiviteit van de Nederlandse 
defensieorganisatie en de veiligheid van Nederland, Europa en de NAVO. Daarom 
zetten wij in op verdieping van de samenwerking met omringende Europese 
landen en andere strategische partners, zoals ook vastgelegd in het 
coalitieakkoord. In deze rapportage ga ik in op de belangrijkste ontwikkelingen in 
2021 in de relatie met de strategische partners van Defensie, namelijk België en 
Luxemburg, Duitsland, Frankrijk, Noorwegen, het Verenigd Koninkrijk en de 
Verenigde Staten. Tevens ga ik in op significante ontwikkelingen in de 
samenwerking met andere landen, namelijk Suriname en Israël. Vervolgens 
belicht ik relevante ontwikkelingen in multilateraal verband, namelijk binnen de 
Europese Unie (EU), de Noord-Atlantische Verdragsorganisatie (NAVO), de 
Verenigde Naties (VN), de Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in Europa 
(OVSE), de Northern Group, de Joint Expeditionary Force (JEF) en het European 
Intervention Initiative (EI2). Tot slot informeer ik u over ontwikkelingen met 
betrekking tot de bilaterale INCSEA-overeenkomst (prevention of Incidents at 
Sea) met de Russische Federatie. 
 
 
  
 
 Pagina 1 van 8 
 

 
inzetten voor aansluiting bij het Duits-Franse project Main Ground Combat 
 
System (MGCS) (Kamerstuk 35925 X, nr. 17). 
 
  
Ter versterking van de samenwerking op militaire mobiliteit besloten de ministers 
 
in 2021 tot oprichting van een binationaal Office for Military Mobility, dat in 2022 
 
wordt ingericht in Ulm. Verder is in oktober 2021 een Letter of Intent 
ondertekend over uitbreiding van de samenwerking bij opleidingen voor 
helikoptervliegers in het International Helicopter Training Centre te Bückeburg. 
 
Ook de samenwerking in missies en crisissituaties was in 2021 intensief. Een deel 
van de Duits-Nederlandse tankeenheid 414 Pantserbataljon, dat deel uitmaakt 
e
van de Nederlandse 43 Gemechaniseerde Brigade en de Duitse 1. Panzerdivision, 
is in de tweede helft van 2021 ingezet in enhanced Forward Presence (eFP) in 
Litouwen (Kamerstuk 29521, nr. 420). Daarnaast heeft Nederland op Duits 
verzoek tijdelijk extra militairen voor force protection naar Afghanistan gestuurd 
vanwege een verhoogde dreiging (Kamerstuk 27925, nr. 769) en is nauw tussen 
beide landen samengewerkt tijdens de evacuatie-operatie uit Kaboel. In Mali 
leverde Nederland op verzoek van Duitsland drie militair specialisten aan de 
Duitse Intellligence Surveillance and Reconnaissance (ISR)-Task Force binnen de 
VN-missie MINUSMA (Kamerstuk 29521, nr. 426). 
 
Dat Nederland zeer hecht aan de defensiesamenwerking met Duitsland, blijkt ook 
uit het feit dat de Nederlandse coalitiepartijen in december 2021 in het 
regeerakkoord hebben vastgelegd dat deze samenwerking onder meer in het 
landdomein verder zal worden verdiept. 
 
De Duitse minister van Defensie en Commandant der Strijdkrachten 
presenteerden in mei 2021 een nieuwe visie voor de Duitse krijgsmacht, de 
zogenoemde “Eckpunkte für die Bundeswehr der Zukunft”. Dit plan bevat 
ingrijpende wijzigingen voor de defensieorganisatie, zoals een reorganisatie naar 
twee operationele commando’s voor aansturing van internationale en nationale 
inzet en vier krijgsmachtdelen per domein, waarbij een nieuw krijgsmachtdeel 
voor het cyber- en informatiedomein wordt opgericht en ondersteunende 
capaciteiten (weer) onder de krijgsmachtdelen zullen vallen. In december 2021 
trad een nieuwe Duitse Bondsregering aan, die naar verwachting in 2022 nieuwe 
plannen zal presenteren. Het Duitse defensiebudget bedroeg in 2021 €45 miljard 
(1,57% BBP). 
 
Frankrijk 
In maart 2021 heeft de toenmalig minister van Defensie het grootkruis in de Orde 
van Oranje-Nassau uitgereikt aan de Franse minister van Defensie, Florence 
Parly, voor de constructieve impuls die zij aan de bilaterale samenwerking heeft 
gegeven in de afgelopen vier jaar. 
 
In 2021 is verlenging (met twee jaar) overeengekomen van het verdrag tussen 
Frankrijk en het Koninkrijk der Nederlanden inzake ondersteuning bij noodhulp op 
Sint Maarten en samenwerking in de COVID-19-crisis. Het verdrag voorziet in het 
gebruik van elkaars haven, luchthaven, territoriale wateren en luchtruim en regelt 
de transit van Frans defensie- en overheidspersoneel over het grondgebied van 
Sint Maarten naar de grens met Saint Martin, en vice versa. Daarnaast 
ondertekenden beide ministers van Defensie op 25 juni 2021 een Status of Forces 
 
 Pagina 8 van 8 
 

 
 
 
De Britse regering heeft in maart 2021 een Integrated Review of Security, 
 
Defence, Development and Foreign Policy, getiteld “Global Britain in a competitive  
age” gepubliceerd, gevolgd door een Defence Command Paper. Hiermee 
 
positioneert het VK zich, na het vertrek uit de EU, op het internationale toneel als 
 
Europees land met mondiale belangen. De Britse marine wordt versterkt, de 
lucht- en landmacht worden gemoderniseerd en er wordt geïnvesteerd in cyber, 
space en multi-domein optreden. Het Britse defensiebudget kwam in 
begrotingsjaar 2021/2022 neer op 46 miljard pond (2,5% BBP); een stijging van 
4,8 miljard ten opzichte van 2020/2021.  
 
Verenigde Staten 
De nauwe defensiesamenwerking met de VS komt onder meer tot uiting in de 
samenwerking op het gebied van innovatie, nieuwe technologie en space. 
Nederland is in 2021 toegetreden tot het door de VS geleide AI Partnership for 
Defense en heeft de intentie uitgesproken toe te treden tot het International 
Innovation MoU met betrekking tot space-samenwerking. Ook is in juni 2021 de 
Nederlandse BRIK-II satelliet vanuit Californië gelanceerd door Virgin Orbit, 
tegelijk met enkele satellieten van de US Space Force (Kamerstuk 34919, nr. 80). 
 
Nederland speelt een belangrijke rol als gast- en doorvoerland voor de VS. In het 
kader van verbetering van de militaire mobiliteit in Europa is in 2021 besloten om 
€38 miljoen te investeren in Army Prepositioned Stocks Eygelshoven (APS-E), 
waar de VS gebruik van maakt voor de opslag van militair materieel (Kamerstuk 
21501-28, nr. 217). 
 
Met de verlenging in 2021 van het Forward Operating Location (FOL)-verdrag 
tussen het Koninkrijk en de VS wordt de goede operationele samenwerking in het 
Caribisch gebied voortgezet. Dit verdrag betreft het gebruik van faciliteiten in de 
Caribische delen van het Koninkrijk ten behoeve van drugsbestrijding in de regio. 
De samenwerking tussen Defensie, de Kustwacht Caribisch gebied en de US Coast 
Guard heeft in 2021 geleid tot meerdere drugsvangsten, waarbij duizenden kilo’s 
cocaïne in beslag zijn genomen. 
 
In januari 2021 is een nieuwe Amerikaanse regering aangetreden. Deze heeft in 
maart een Interim National Security Strategic Guidance gepubliceerd, in 
afwachting van de nieuwe National Security Strategy en National Defense 
Strategy die begin 2022 worden verwacht. De Indo-Pacifische regio vormt een 
belangrijke prioriteit. Tegelijkertijd is de Amerikaanse militaire aanwezigheid in 
Europa uitgebreid met een Army Multi Domain Task Force & Theater Fires 
Command. Het Amerikaanse defensiebudget bedroeg in 2021 732 miljard US 
dollar (3,6% BBP) en in 2022 stijgt het budget met 36 miljard USD naar een 
totaal van 768 miljard USD. 
 
 
Overige partnerlanden 
 
Suriname 
In 2021 is de defensiesamenwerking met Suriname hernieuwd. De minister van 
Defensie heeft tijdens een werkbezoek aan Suriname met de Surinaamse minister 
Mathoera een intentieverklaring ondertekend. Deze verklaring is bijgevoegd bij 
 
 Pagina 8 van 8 
 

 
afschrikking en verdediging, inclusief relevante concepten en onderliggende 
 
plannen voortgezet (Kamerstuk 28676, nrs. 356, 371 en 376). Op het gebied van 
 
inzet werd in 2021 besloten tot beëindiging van de NAVO-missie in Afghanistan,  
en heeft Nederland besloten het mandaat voor de enhanced Forward Presence 
 
(eFP) in Litouwen te verlengen en uit te breiden (Kamerstuk 29521, nr. 435). 
 
Verder is in juni 2021 luitenant-admiraal Rob Bauer begonnen als voorzitter van 
het NAVO Militair Comité, voor een functieduur van drie jaar. 
 
Verenigde Naties 
Het hervormen en moderniseren van VN-vredesmissies middels de Action for 
Peacekeeping-agenda (A4P) en het vervolginitiatief A4P+ blijft een prioriteit van 
het Koninkrijk (Kamerstuk 26150, nr. 193). Begin 2021 organiseerde het 
Koninkrijk samen met de VN een online evenement waar stil werd gestaan bij het 
driejarige bestaan van de A4P-agenda.  
 
Op 25 en 26 oktober jl. organiseerde Nederland samen met Pakistan een online 
conferentie over VN-vredesmissies, in aanloop naar de online VN ministeriële 
bijeenkomst over peacekeeping op 7-8 december jl. De ministeriële werd 
georganiseerd door Zuid-Korea met als doel politieke, materiële en personele 
steun van VN-lidstaten voor VN-vredesmissies te werven. Nederland heeft tijdens 
deze conferentie het belang van en de Nederlandse inzet op de A4P-thema’s 
performance, protection en safety & security benadrukt.  
 
Daarnaast heeft Defensie verschillende (online) cursussen georganiseerd voor 
Nederlandse en internationale militairen ten behoeve van hun VN-uitzending. 
Nieuwe initiatieven betroffen onder meer een Early Warning en Critical Indicator 
cursus en de UN Military Peacekeeping Intelligence (Training of Trainers) cursus, 
die wordt ingebed op het International Peace Support Training Centre in Kenia.  
  
Tot slot leverde het Koninkrijk in 2021 een militaire bijdrage aan de VN-missies 
MINUSMA, UNIFIL, UNDOF en UNTSO. De inzet in MINUSMA is in november 
uitgebreid met een C-130 detachement, als onderdeel van een multilateraal 
rotatieschema onder leiding van Noorwegen (Kamerstuk 29521, nr. 426).  
 
Organisatie van Veiligheid en Samenwerking in Europa 
De OVSE is van blijvend belang voor de Europese veiligheid en biedt een 
belangrijk platform voor dialoog met Rusland hierover. De OVSE blijft intensief 
betrokken bij de situatie in en rond Oekraïne. Ook in de OVSE wordt constructieve 
dialoog en samenwerking met Rusland echter steeds lastiger, gegeven onder 
andere de Russische terugtrekking uit het Open Skies-verdrag per december 
2021. Nederland betreurt dit besluit, gezien het belang van dit verdrag als 
vertrouwenwekkende maatregel. 
 
Overige multilaterale verbanden 
In 2021 hebben de ministeriële bijeenkomsten van de Northern Group, de Joint 
Expeditionary Force (JEF) en het European Intervention Initiative (EI2) voor het 
eerst sinds 2019 weer fysiek plaatsgevonden. Tijdens de JEF-bijeenkomst op 30 
juni 2021 ondertekenden de ministers de JEF Policy Direction, die voor uw 
informatie bij deze Kamerbrief is gevoegd. Dit richtinggevende document biedt 
een politiek mandaat voor de JEF om breder inzetbaar te worden, complementair 
aan de NAVO, zowel in crisis- en conflictsituaties als onder de grens van 
 
 Pagina 8 van 8 
 

