 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Postbus 90801 
2509 LV  Den Haag 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
Binnenhof 1A 
T   070 333 44 44 
2513 AA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
2513 AA1XA 
Onze referentie 
2019-0000106304 
 
 
 
Bijlage 
Reactie op klacht van de heer C. 
  
Datum 3 september 2019 
Betreft Reactie op brief met klacht over AOV BES 
  
 
Met deze brief reageer ik op uw verzoek om aandacht voor door de heer C. 
aangekaarte problemen met de Wet algemene ouderdomsverzekering BES (AOV 
BES) met als kenmerk 2019Z11884/2019D27488.  
 
In de brief aan de leden van de vaste commissie Koninkrijksrelaties is door de 
heer C. aandacht gevraagd voor de afhandeling van zijn aanvraag voor AOV door 
de Rijksdienst Caribisch Nederland, unit Sociale Zaken en Werkgelegenheid (RCN-
unit SZW). Daarnaast heeft de heer C. algemene vragen en opmerkingen over de 
AOV BES gemaakt.  
 
Afhandeling aanvraag AOV BES 
Voor wat betreft de afhandeling van de aanvraag wil ik opmerken dat de onder 
mijn departement ressorterende RCN-Unit SZW met de uitvoering van onder meer 
de AOV BES is belast. De heer C. heeft parallel een formele klacht ingediend, die 
door de RCN-unit SZW is afgehandeld. De reactie van de RCN-unit SZW is 
bijgevoegd. Ik acht het gegeven de genoemde taakverdeling niet aan mij om 
verder te reageren op deze klacht. Het verbeteren van het aanvraagproces heeft 
de continue aandacht van de uitvoering.  
 
Algemene vragen en opmerkingen AOV BES 
In de algemene vragen en opmerkingen maakt de heer C. op verschillende punten 
een vergelijking van de AOV BES met de Algemene ouderdomswet (AOW) in 
Europees Nederland. De heer C. vraagt hierbij naar een verklaring voor de 
bestaande verschillen. Zo vraagt de heer C. of het niet eerlijker is om AOV-
gerechtigden die in Europees Nederland wonen een hogere AOV-uitkering te 
verstrekken omdat de AOW in Europees Nederland hoger is en AOV-gerechtigden 
die in Europees Nederland wonen te maken hebben met hogere kosten van 
levensonderhoud. Ook vraagt de heer C. waarom aan het verkrijgen van de 
overlijdensuitkering in de AOV BES voorwaarden worden gesteld terwijl dit in de 
AOW niet het geval is. Daarnaast vraagt de heer C. waarom de ingangsdatum van 
de AOV-uitkering de eerste van de maand volgend op de pensioengerechtigde 
leeftijd is. Voor de AOW in Europees Nederland is dit de dag dat iemand zijn of 
haar AOW-gerechtigde leeftijd heeft bereikt. 
 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
Tot slot wil ik ingaan op de opmerking van de heer C. over de informatieplicht van 
Datum 
de overheid. De heer C. stelt dat mensen uit Caribisch Nederland die woonachtig 
3 september 2019 
zijn in Europees Nederland niet op de hoogte zijn van de mogelijkheid om AOV 
 
 
aan te vragen. De heer C. vraagt daarom of het mogelijk is om een 
Onze referentie 
voorlichtingscampagne te starten, of net als bij de AOW mensen vijf maanden 2019-0000106304 
voorafgaand aan het bereiken van de AOW-gerechtigde leeftijd te informeren over 
het aanvraagproces. Anders dan de Sociale verzekeringsbank (SVB) in Europees 
Nederland, beschikt de RCN-unit SZW niet over een verzekerdenregister. 
Daardoor kan de unit niet, zoals de SVB, mensen vijf maanden voorafgaand aan 
het bereiken van de ouderdomspensioen-gerechtigde leeftijd op naam informeren 
over hun recht. Omdat de pensioengerechtigde leeftijd in Caribisch Nederland 
lager is dan in Europees Nederland, is de SVB bovendien geen geschikt gremium 
voor tijdige informatie over het recht op AOV.  
 
Op de internetsite van de RCN-unit SZW staat informatie over het recht op AOV. 
Ook kan via die site een AOV-aanvraag worden ingediend. Bij aanvragen 
ingediend bij de Sociale Verzekeringsbanken op Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
worden aanvragers door de betreffende bank geïnformeerd over mogelijke rechten 
bij de andere banken en de RCN-unit SZW. Ik heb de RCN-Unit SZW gevraagd om 
te bezien of, en zo ja op welke wijze, verbeteringen doorgevoerd kunnen worden 
in de communicatie over het aanvraagproces.   
 
 
de Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
Pagina 3 van 3 
 

