                    Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
                                                     Rappel juli 2019 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie 
Parlement 
De minister-president, Plenair debat Algemene Politieke De Eerste Kamer is op 26 juni 
minister van Algemene Beschouwingen d.d. 29 oktober 2019 per brief geïnformeerd 
Zaken, zegt de Eerste 2013 (Handelingen I 2013/14, nr. (Kamerstukken I, 2018/19, 
Kamer, naar aanleiding 5, item 2) 34430, nr. F) 
van een vraag van het lid Besluitvorming 
Kuiper (ChristenUnie), toe commissievergadering BiZa 2 juli 
dat de minister van 2019: Bespreking van de brief 
Binnenlandse Zaken en wordt aangehouden tot 24 
Koninkrijksrelaties in zijn september 2019.  
aan de Tweede Kamer 
toegezegde notitie over de 
Eerste Kamer ook 
aandacht besteedt aan de 
rol van deze Kamer in het 
formatieproces (T01804) 
De Minister van Plenair debat Voorstel van wet De Eerste Kamer wordt verzocht 
Binnenlandse Zaken en van de leden Van Raak, Fokke, de einddatum van de toezegging 
Koninkrijksrelaties zegt de Schouw, Segers, Ouwehand, te verschuiven naar 1 januari 
Eerste Kamer, naar Klein en Voortman tot wijziging 2020. 
aanleiding van vragen en van de Wet Huis voor 
opmerkingen van de leden klokkenluiders (TK 34105) d.d. 9 
De Graaf (D66), Barth februari 2016 (Handelingen I 
(PvdA) en Bikker 2015/16, nr. 19, item 6) 
(ChristenUnie), toe om het 
Huis voor klokkenluiders in 
kaart te laten brengen 
waar er een reële 
benadeling van niet-
werknemers ontstaat of 
zou kunnen ontstaan 
waartegen met een 
benadelingsverbod wellicht 
een wapen zou kunnen 
worden gegenereerd. 
Vervolgens komt hij ofwel 
met een wetsvoorstel 
ofwel met een toelichting 
waarom het buiten de wet 
om zou moeten worden 
opgelost. Binnen een 
maand komt de minister 
met een brief over hoe hij 
de motie-Bikker c.s. over 
deze materie uit gaat 
voeren (T02238) 
De minister van Plenaire debat Omgevingswet De Eerste Kamer wordt verzocht 
Infrastructuur en Milieu d.d. 15 maart 2016 (Handelingen de einddatum te verschuiven 
zegt de Kamer, naar I 2015/16, nr. 23, item 8) naar 1 januari 2020. 
aanleiding van een vraag 
van het lid Verheijen 
(PvdA), toe dat het 
participatieproces 
bespreekbaar wordt 
gemaakt bij het overleg 
met medeoverheden 
(T02255) 
Blad 4/6

                    Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
                                                     Rappel juli 2019 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie 
Parlement 
De minister zegt de Eerste Plenair debat Vereenvoudiging De Eerste Kamer wordt verzocht 
Kamer, naar aanleiding verdeelmodel Provinciefonds, nr. de einddatum van de toezegging 
van vragen van de leden 34568 d.d. 23 mei 2017 te verschuiven naar 31-12-2020. 
Flierman (CDA), Postema (Handelingen I 2016/17, nr. 28, 
(PvdA) en Schalk (SGP), item 8) 
toe dat: de minister van 
Economische Zaken naar 
de problematiek van de 
provincie Zeeland kijkt en 
de Kamer daarover een 
brief stuurt; De minister 
zelf na het verschijnen van 
het advies van de 
commissie-Jansen II met 
het IPO zal overleggen en 
naar verdere ontwikkeling 
van het verdeelmodel van 
het Provinciefonds zal 
kijken (T02425) 
De minister van Plenair debat Behandeling Afgedaan. De Eerste Kamer is 
op 27 juni 2019 geïnformeerd 
Infrastructuur en Milieu Ontwerpbesluiten omgevingswet 
(Kamerstukken I, 2018/19, 
zegt de Eerste Kamer, d.d. 30 mei 2017 (Handelingen I 
34986, nr. G). 
naar aanleiding van een 2016/17, nr. 29, item 7) 
Bespreking van de brief is 
vraag van het lid Verheijen 
geagendeerd voor 
(PvdA), toe dat zij de 
commissievergadering IWO 10 
Kamer in juni zal 
september 2019. 
informeren over de stand 
van zaken met betrekking 
tot de afspraken van de 
interbestuurlijke partners 
inzake de informatiehuizen 
(T02437) 
De minister van Plenair debat over De Eerste Kamer wordt verzocht 
de einddatum te verschuiven 
Infrastructuur en Milieu Ontwerpbesluiten Omgevingswet 
naar 1 januari 2020. 
zegt de Eerste Kamer, d.d. 30 mei 2017 (Handelingen I 
naar aanleiding van een 2016/17, nr. 29, item 7) 
vraag van het lid Klip-
Martin (VVD), toe dat zij de 
uitkomsten van het 
monitoringsprogramma 
met betrekking tot het 
implementatieprogramma 
jaarlijks de Kamer zal doen 
toekomen (T02439) 
De Eerste Kamer wordt verzocht 
De minister van Plenair debat Behandeling 
de einddatum te verschuiven 
Infrastructuur en Milieu Ontwerpbesluiten Omgevingswet 
naar 1 januari 2020. 
zegt de Eerste Kamer, d.d. 30 mei 2017 (Handelingen I 
naar aanleiding van een 2016/17, nr. 29, item 7) 
vraag van het lid Klip-
Martin (VVD), toe dat zij in 
het kader van het 
monitoringsprogramma 
een nulmeting zal 
uitvoeren en daarover de 
Kamer zal informeren 
(T02442) 
Blad 4/6

                    Toezeggingen Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties  
                                                     Rappel juli 2019 
 
Omschrijving Toegezegd in Voortgangsinformatie 
Parlement 
De Minister van Parlementair agenda punt [29- De Eerste Kamer wordt verzocht 
Binnenlandse Zaken en 05-2018] - Plenair debat Verdere de einddatum van de toezegging 
Koninkrijksrelaties zegt de modernisering huurcommissies te verschuiven naar 31 december 
Kamer, naar aanleiding en introductie verhuurderbijdrage 2019. 
van een vraag van het lid (34 652) d.d. 29 mei 2018 
Bikker (ChristenUnie), toe (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, 
ook haar te informeren item 5) 
over de vraag of het 
onderzoek van de 
Nederlandsche Bank naar 
de woningmarkt voldoende 
is of dat meer onderzoek 
nodig is (T02580). 
De Minister van   De Eerste Kamer is op 26 juni 
Binnenlandse Zaken en 2019 per brief geïnformeerd 
Koninkrijksrelaties zegt de (Kamerstukken I, 2018/19, 
Eerste Kamer, naar 34430, nr. F) 
aanleiding van vragen van Besluitvorming 
de leden Engels (D66) en commissievergadering BiZa 2 juli 
Bikker (ChristenUnie), toe 2019: Bespreking van de brief 
om mede aan de hand van wordt aangehouden tot 24 
het rapport van de september 2019. 
staatscommissie 
parlementair stelsel een 
agenda voor 
democratische 
vernieuwing te 
ontwikkelen. Zij zal 
voortvarendheid 
betrachten bij het opstellen 
van de kabinetsreactie op 
het rapport en daarbij op 
een of andere manier het 
publiek betrekken. Tevens 
zal ze speciaal aandacht 
besteden aan praktisch 
geschoolde kiezers 
(T02626) 
De Minister van Plenair debat Behandeling De Eerste Kamer is op 26 juni 
Binnenlandse Zaken en wetsvoorstel Intrekking van de 2019 per brief geïnformeerd 
Koninkrijksrelaties zegt de Wet voor het raadgevend (Kamerstukken I, 2018/19, 
Eerste Kamer, naar referendum d.d. 3 juli 2018 34430, nr. F) 
aanleiding van een vraag (Handelingen I 2017/18, nr. 36, Besluitvorming 
van het lid Sini (PvdA), toe item 3) commissievergadering BiZa 2 juli 
de staatscommissie 2019: Bespreking van de brief 
parlementair stelsel te wordt aangehouden tot 24 
zullen vragen op het september 2019. 
instrument van het 
raadgevend referendum te 
reflecteren (T02627) 
De Minister van Plenair debat 34 716 De Eerste Kamer wordt verzocht 
Binnenlandse Zaken en Behandeling van het de einddatum van de toezegging 
Koninkrijksrelaties zegt de Initiatiefwetsvoorstel Jetten te verschuiven naar 1 december 
Eerste Kamer, naar Deconstitutionalisering 2019. 
aanleiding van een vraag benoeming commissaris van de 
van het lid Lintmeijer Koning en burgemeester d.d. 13 
Blad 4/6

