 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
Ons kenmerk 
2690067 
  
 
 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 3 september 2019 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Aanbieding van het rapport over het (vervolg) onderzoek JICN en 
Wilt u slechts één zaak in uw 
nulmeting nieuwbouw 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, conform het gestelde in artikel 30, vijfde lid, van de Rijkswet 
Raad voor de Rechtshandhaving, het rapport aan betreffende het (vervolg) 
onderzoek Justitiële Inrichting Caribisch Nederland en nulmeting nieuwbouw: een 
gezamenlijk onderzoek van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) 
en het College voor de Rechten van de Mens (hierna: het College) naar de 
behandeling van gedetineerden en de omstandigheden in de nieuwbouw van de 
justitiële inrichting op Bonaire.  
 
In voorgaande rapporten van de Raad en het European Committee for the 
Prevention of Torture and Inhuman or Degrading Treatment or Punishment 
(hierna: CPT) werd herhaaldelijk het belang van nieuwbouw benadrukt. Door de 
Dienst Justitiële Inrichtingen (hierna: DJI) en de partners is hard gewerkt om de 
Justitiële Inrichting Caribisch Nederland (hierna: JICN) gereed te maken. Als 
resultaat hiervan is de nieuwbouwlocatie in augustus 2018 in gebruik genomen. 
Het stemt mij tevreden om in onderhavig rapport van de Raad en het College te 
lezen dat met de ingebruikneming van de JICN het Caribische deel van Nederland 
over een inrichting beschikt die kan dienen als voorbeeld voor de andere landen in 
het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
 
Zoals de Raad en het College reeds benoemen in hun rapport, heeft de JICN in 
reactie op het concept-rapport een plan van aanpak opgeleverd om de knelpunten 
op te lossen die door de Raad en het College zijn gesignaleerd. Zo wordt de 
komende periode gewerkt aan de optimalisering van de ingebruikname van de 
JICN.  
 
Naast de aanbevelingen aan de JICN geeft de Raad en het College een aantal 
aanbevelingen die primair aan mij zijn gericht. Hieronder bespreek ik deze 
aanbevelingen.  
 
Wijziging Gevangenismaatregel BES m.b.t. frequentie bezoek  
De rechtspositie van gedetineerden op Bonaire verschilt van de rechtspositie van 
gedetineerden in Europees Nederland als het gaat om de toegestane frequentie 
van bezoek, namelijk ten minste een uur in de twee weken in de JICN tegenover 
een uur iedere week in Europees Nederland. In het rapport wordt gevraagd om dit 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
 eerste omdat op dit moment de situatie vergelijkbaar is met die van de andere Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
 landen in het Caribisch deel van het Koninkrijk. Daarnaast heb ik ook geen 
Directie Sanctietoepassing en 
signalen ontvangen dat klachten gemist worden of zaken niet correct behandeld 
Jeugd
  
worden. Ook herhaal ik mijn standpunt, zoals ook aangehaald in het rapport van 
 
de Raad en het College, dat uit de praktijk blijkt dat er vooralsnog geen behoefte 
Datum 
3 september 2019 
is aan een beroepsmogelijkheid. Samen met de JICN blijf ik bezien dat klachten 
 
 
op een correcte wijze worden afgehandeld.  
Ons kenmerk 
  
2690067 
Ten aanzien van de vierde aanbeveling heeft mijn voorganger laten weten dat 
 
 
deze aanbeveling zou worden bezien in het licht van financiële en capacitaire 
 
mogelijkheden. Alhoewel formatieve ruimte voor deze vacature is geregeld, is het 
 
de CvT tot op heden niet gelukt deze vacature te vervullen. Om die reden is ook 
de tweejaarlijkse rapportage nog niet opgesteld. Zodra de ambtelijke 
ondersteuning van de CvT volledig is ingevuld, zal dit ter hand worden genomen 
waarmee de vijfde aanbeveling gestand kan worden gedaan.  
 
Borg in samenspraak met het Rijksvastgoedbedrijf (hierna: RVB) de 
dienstverlening ten aanzien van de systemen in de JICN 
De Raad geeft aan dat het belangrijk is dat in geval van een storing in de 
systemen van de JICN alles snel weer draait. Om de zekerheid te hebben dat dit 
gebeurt, adviseert de Raad afspraken hierover met het RVB te borgen. 
Vooropgesteld is de ervaring dat het RVB adequaat reageert op storingen en dat 
deze dan ook snel worden verholpen. Het borgen van de afspraken over deze 
dienstverlening vindt plaats in projectteams waar het RVB, DJI en de JICN zitting 
in hebben. In de teams wordt het uit te voeren onderhoud aan de systemen door 
het RVB besproken en vindt monitoring op de uitvoering plaats. Daarnaast zijn 
afspraken gemaakt met de JICN dat klein onderhoud en vervanging (simpele 
onderdelen) door het technisch beheer van de locatie zelf kan worden opgepakt. 
Deze aanpak voorkomt bij simpele storingen langere wachttijden en geeft JICN de 
mogelijkheid zelf adequaat te reageren. Deze vorm van samenwerking is geborgd 
in een stroomschema.  
 
Zorg voor goede afstemming tussen DIZ-DJI en JICN over de procedure voor de 
totstandkoming van ministeriële beschikkingen v.i.  
De Raad adviseert dat betere afstemming moet plaatsvinden tussen de Divisie 
Individuele Zaken (DIZ) van DJI en de JICN als het gaat om de totstandkoming 
van v.i.-beslissingen. Dit moet er voor zorgen dat vi-beschikkingen op tijd worden 
gegeven. Gebleken is dat bij tijdig ingediende adviesaanvragen vrijwel altijd tijdig 
een beschikking wordt afgegeven. Twee maanden wordt hierbij gezien als 
redelijke termijn en sluit aan bij de bepalingen in het Reclasseringsbesluit 1953 
BES. Deze afspraken zijn vastgelegd in een gezamenlijk opgestelde 
werkinstructie. Inmiddels wordt deze termijn gehanteerd door de betrokken 
partijen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

