  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  De Haag 
Ministerie van Binnenlandse 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Zaken en Koninkrijksrelaties 
Generaal  
 
Postbus 20018 Turfmarkt 147 
Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  De Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/minbzk 
 
Kenmerk 
 
2017-0000203469 
 
Uw kenmerk 
 
  
 24 april 2017 
Betreft Aanbieding eindevaluatierapport Meerjarenprogramma's FDA 
  
 
Hierbij doe ik u het eindrapport van de evaluatie van de Meerjarenprogramma’s 
Fondo Desaroyo Aruba (FDA) toekomen, dat op 12 april jl. is opgeleverd. Hiervoor 
is onderzoek gedaan naar de effectiviteit, de doelmatigheid, het onbenut 
potentieel en de duurzaamheid van de meerjarenprogramma’s. Deze 
meerjarenprogramma’s van FDA zijn in opdracht van mijn ministerie en het 
ministerie van Financiën en Overheidsorganisatie van Aruba, door SEO 
Economisch Onderzoek geëvalueerd in de periode september 2016 tot en met 
maart 2017.  
  
SEO concludeert dat de meerjarenprogramma’s en projecten van FDA in 
belangrijke mate effectief zijn uitgevoerd. Op het terrein van de kwaliteit van 
bestuur, het onderwijs en de rechtshandhaving zijn er bij voorbeeld positieve 
ontwikkelingen zichtbaar en presteert Aruba beter dan andere Caribische landen. 
De conclusie is dat de samenwerkingsprogramma’s en de projecten hieraan 
hebben bijgedragen. Ook is er sprake van doelmatigheid op programmaniveau. In 
de zin dat de programma’s, zoals ze zijn uitgevoerd, zich over het algemeen 
richtten op verbeteringen daar waar ze hard nodig waren. Het onderzoeksbureau 
constateert ook dat ondanks de gerealiseerde effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s er een aanzienlijk onbenut potentieel  is. Met veel 
FDA-projecten is de basis gelegd voor verdere verbetering en impact in de 
toekomst. Onbenut potentieel kan volgens de evaluatoren in de toekomst 
gerealiseerd worden door de aandacht, middelen en projecten te richten op de 
immateriële activa’s van het land Aruba, zoals instituties, wetgeving, human 
capital en beleid.  
 
Ik heb uw Kamer op 23 maart reeds geïnformeerd dat, vooruitlopend op de 
definitieve eindafrekening door FDA, de minister-president van Aruba, mr. M.G. 
Eman, en ik op  22 maart jl. goede afspraken hebben gemaakt over de besteding 
van de restmiddelen van FDA.  De ruim 16 miljoen Arubaanse gulden (ongeveer 9 
 
Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse 
 
Zaken en Koninkrijksrelaties 
 
Datum 
 
 
Beleidsdoorlichting 
Kenmerk 
Op 8 december 2016 heb ik uw Kamer geïnformeerd, dat de beleidsdoorlichting 
2017-0000203469 
van artikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners van het 
Begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties op zijn vroegst in het tweede  kwartaal 
van 2017 u kan worden aangeboden. De beleidsdoorlichting vormt een 
syntheseonderzoek gebaseerd op de evaluaties die na de staatkundige 
hervorming en van 10 oktober 2010 zijn uitgevoerd. Bij de opstelling van de 
beleidsdoorlichting bleek  het gemis van de eindevaluatie van de 
meerjarenprogramma`s van de Stichting Fondo Desaroyo Aruba (FDA) zwaarder 
te wegen dan aanvankelijk gedacht. De tussenevaluatie uit 2012 bood  
onvoldoende houvast om uitspraken te kunnen doen over de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van de programma`s in Aruba.  
 
 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
Pagina 3 van 3 
 

