 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 44 00 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2017-0000055794 
 
Bijlagen 
Advies SER 'Opgroeien zonder 
Datum  24 april 2017 
armoede 
Betreft Verzoek om toezenden advies SER 'Opgroeien zonder armoede' 
 
 
 
Op 23 maart 2017 heeft uw Kamer tijdens de Regeling van Werkzaamheden 
gevraagd om een reactie op het advies van de Sociaal-Economische Raad (SER) 
‘Opgroeien zonder armoede’ van 17 maart 2017. Het advies van de SER, dat is 
opgesteld in nauwe samenwerking met het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), 
geeft invulling aan de adviesaanvraag over terugdringen onder armoede onder 
1
kinderen van het kabinet van 30 juni . Hierbij heb ik de SER en het SCP, conform 
de motie Karabulut en Koser Kaya, gevraagd om het advies te baseren op de 
2
meest recent beschikbare gegevens . Aanleiding voor de adviesaanvraag vormde 
3
de (gewijzigde) motie Van Apeldoorn c.s. die in de Eerste Kamer is aanvaard . 
 
De SER geeft in het advies aan zich zorgen te maken over het relatief grote aantal 
kinderen in Nederland dat te maken heeft met (een risico op) armoede, ondanks 
dat het merendeel van deze kinderen werkende ouders heeft en dat geen kind het 
verdient om in Nederland in armoede op te groeien. Ik constateer met genoegen 
dat de SER het belang van het bieden van kansen aan álle kinderen onderstreept.  
 
Ook het kabinet heeft zich hiervoor ingespannen door van meet af aan het 
tegengaan van armoede- en schuldenproblematiek hoog op de agenda te 
plaatsen. Zo heeft het kabinet op basis van het regeerakkoord vanaf 2015 100 
miljoen euro structureel extra beschikbaar gesteld voor het armoede- en 
schuldenbeleid en stevig geïnvesteerd in preventie van armoede- en 
schuldenproblematiek. Dit laatste onder andere door naar aanleiding van de 
evaluatie van de Wet gemeentelijke schuldhulpverlening middelen beschikbaar te 
stellen voor de verbetering van de gemeentelijke schuldhulpverlening. Ook zijn  
het wetsvoorstel vereenvoudiging beslagvrije voet en de AMvB breed wettelijk 
moratorium gerealiseerd. Daarnaast is armoedebestrijding als prioriteit 
geagendeerd tijdens het Nederlandse EU-voorzitterschap. Bovendien zijn er 
maatregelen genomen om de koopkracht van zowel werkenden met een laag 
inkomen als mensen in een uitkering te verbeteren en is geïnvesteerd in het 
verhogen van de arbeidsparticipatie.  
 
Bij het armoede- en schuldenbeleid heeft het kabinet steeds bijzondere aandacht 
voor kinderen gehad. Zo heb ik gemeenten, in lijn met de aanbeveling van de 
Kinderombudsman, gestimuleerd om een kindpakket samen te stellen.  
 
                                                
1
 Kamerstukken II, 2015-2016, 24515, nr. 357 
2
 Kamerstukken II, 2015-2016, 24515, nr. 369 
3
 Kamerstukken I, 2015-2016, 34.300, Y 
 Pagina 1 van 4 

 
6
Ook zullen zij via publicaties en artikelen gemeenten stimuleren om van elkaar te 
leren. 
 
 
 
Gemeenten zijn hard aan de slag om de extra middelen gericht in te zetten voor 
Datum 
24 april 2017 
kinderen in armoede zodat nog meer kinderen gebruik kunnen maken van een 
 
integraal aanbod. Het is essentieel dat kinderen zelf en de netwerken om hen Onze referentie 
2017-0000055794 
heen weten dat er ondersteuning beschikbaar is en waar zij dat kunnen vinden. In 
 
2017 is de publiekscampagne van SZW gestart – in nauwe samenwerking met 
gemeenten, maatschappelijke organisaties en met ondersteuning van vele andere 
partijen. In de campagne, bestaande uit een radiospot, reguliere en sociale media 
en de online portal www.kansenvoorallekinderen.nl wordt verwezen naar de 
gemeenten en de fondsen – want zij verzorgen het aanbod. Het is dan ook van 
belang dat de informatie over de mogelijkheden overzichtelijk en vindbaar is. Om 
gemeenten hierin te ondersteunen, biedt SZW een communicatietoolkit aan   
waarmee gemeenten eenvoudig hun informatievoorziening kunnen optimaliseren, 
zodat de informatie over de mogelijkheden om kinderen te helpen toegankelijk en 
vindbaar is. Met als doel dat het aanbod ook daadwerkelijk ten goede komt aan 
de kinderen. Het belang van eenvoudige en eenduidige communicatie heb ik ook 
7
via de Verzamelbrief aan gemeenten onder de aandacht gebracht .  
 
SZW is met vele partners aan de slag om kansen voor alle kinderen te bieden. 
Naast het vergroten van het bereik en het verruimen van het aanbod is het 
natuurlijk essentieel dat het belang van het kind centraal blijft staan. Kinderen 
horen niet aan de zijlijn te staan, ook niet aan de zijlijn van besluitvorming. 
Daarom is het essentieel om kinderen te betrekken. En dat stimuleer ik ook. Zoals 
aangekondigd in mijn brief van 11 november jl. heb ik opdracht gegeven aan 
Consulting Kids om verspreid over het land met kinderen in gesprek te gaan over 
de beste inzet van de extra € 100 miljoen. Op 3 april kreeg ik het resultaat 
overhandigd onder het toeziend oog van een groep kinderen uit Beekbergen 
(gemeente Apeldoorn) die hebben meegedacht. Met deze ideeën gaan de 10 
gemeenten die hebben meegedaan verder aan de slag. Via Divosa en de 
inspiratiebijeenkomsten zullen ook andere gemeenten op de hoogte worden 
gebracht van de resultaten.  
 
Om de betrokkenheid van kinderen bij het gemeentelijk armoedebeleid verder te 
stimuleren heb ik recent subsidie verstrekt aan Missing Chapter Foundation voor 
het instellen van een Raad van Kinderen in de gemeenten Leiden, Den Haag, 
Deventer, Groningen en Breda. Deze Raad van Kinderen brengt advies uit aan 
gemeenten over hoe de extra middelen voor kinderen in armoede ingezet kunnen 
worden. Daarnaast zullen de kinderen ook een Armoede-index samenstellen op 
basis waarvan het gemeentelijk armoedebeleid kan worden gemeten en 
vergeleken. Alle gemeenten kunnen aan de hand daarvan zien wat zij kunnen 
verbeteren. 
 
  
                                                
6
 Sprank, februari 2017. 
7
 Verzamelbrief aan gemeenten 2017-1 
 Pagina 3 van 4 

