Onderwerp/                                                      Aanbevelingen Algemene Rekenkamer Activiteiten Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
Pagina 
Rolvastheid (8) VII We bevelen de minister dan ook aan de bedrijfsvoering en de aansturing van agentschappen met meer De aanbeveling is een ondersteuning voor het ingezette beleid vanuit de rijksbrede 
zorgvuldigheid in te richten en vervolgens rolvast te handelen. Voor de beleidsdomeinen waarin de minister verantwoordelijkheid voor onder meer de Informatiebeveiliging. In het opdrachtgeverschap  door 
verantwoordelijkheden deelt met andere overheden en/of maatschappelijke geledingen bevelen wij aan collega departementen van de agentschappen en SSO's blijft de verantwoordelijkheid bij de 
zelfbewust en rolvast te handelen, overeenkomstig de ordening die per domein weliswaar wisselt, maar tegelijk opdrachtgever. BZK zal daarbij in alle gevallen wijzen op de risico's. Ten aanzien van de 
een gegeven is. beleidsdomeinen waarin de verantwoordelijkheid wordt gedeeld zie ik de oproep van de ARK om 
zelfbewust en rolvast te handelen als een steun in de rug. 
Toepassing B/VII Wij bevelen de minister van BZK aan om, in samenwerking met de minister van Financiën als Sinds de september-circulaire 2019 wordt aan de hand van het met de Tweede Kamer 
decentralisatie- medefondsbeheerder, bij het beoordelen van bestaande én nieuwe decentralisatie-uitkeringen naar het hele gecommuniceerde normenkader, een toets uitgevoerd op alle voorstellen om te komen tot een 
uitkeringen (35) proces van een voorgestelde decentralisatie-uitkering te kijken. Dat betekent dat niet alleen afspraken in decentralisatie uitkering. De fondsbeheerders gaan hiermee onverminderd door. Ook bestaande DU’s 
convenanten moeten worden beoordeeld, maar ook de voorwaarden die worden gesteld aan het verkrijgen die al afgestort waren in het gemeente– of provinciefonds zijn of worden (her-)beoordeeld, waarbij 
van een decentralisatie-uitkering. Daarnaast bevelen wij de minister aan om, als geconstateerd is dat afspraken een afronding van de beoordeling van de laatstgenoemde categorie voor het einde van dit 
niet passen bij een decentralisatie-uitkering, de bestaande afspraken of convenanten aan te passen en hierover kalenderjaar is voorzien. Tevens is een wetswijziging voor de Financiële verhoudingswet in 
ook actief te communiceren aan het parlement. voorbereiding.
We bevelen verder aan om door te gaan met het investeren in de kennis over uitkeringstechniek en de 
financiële verhouding tussen het Rijk en decentrale overheden bij de ministers die het aangaat. 
Inkoopbeheer VII Wij bevelen de minister van BZK aan de ingevoerde beheersmaatregelen, zoals tegenlezen en verbijzonderde De ingevoerde beheersmaatregelen om te voorkomen dat onrechtmatige inhuurdossiers ontstaan 
UBR/Inhuurdesk  (21) interne controle, scherp uit te voeren, zodat het percentage onrechtmatige inhuurdossiers zal dalen en wij de binnen het inhuurproces van UBR| Inhuurdesk zijn blijvend in de processen verankerd. Het 
onvolkomenheid over 2020 kunnen opheffen. terugdringen van het aantal onrechtmatige dossiers als gevolg van waivers of managementbesluiten 
door opdrachtgevers zijn door UBR| Inhuurdesk niet te beheersen.
Aanvullend is er periodiek overleg met de accountantsdienst.
Inkoopbeheer VII Wij bevelen de minister van BZK aan interne beheersmaatregelen, zoals tegenlezen, scherper uit te voeren en De ingevoerde beheersmaatregelen zijn blijvend in de processen verankerd. Aanvullend is er periodiek 
UBR/HIS (23) aan de fouten die het tegenlezen aan het licht brengt actie te verbinden. Pas daarbij de wet- en regelgeving overleg met de accountantsdienst. In het contact met opdrachtgevers wordt de wet- en regelgeving 
stringent toe; als opdrachtnemer kritisch en resoluut tegen opdrachtgevers op te treden, als er door hen stringent toegepast. Door de CDI-offices van de departementen worden managementbesluiten of 
verzoeken worden gedaan die niet passen binnen de wet- en regelgeving; een centrale registratie bij te houden waivers geregistreerd. Bij de opdrachtgevende departementen ligt de verantwoordelijkheid voor de 
van die opdrachten waarbij opdrachtgevers gebruik maken van managementbesluiten of waivers om wet- en acceptatie van een onrechtmatigheid en de rapportage hierover. De HIS waarborgt dat dossiers die dit 
regelgeving niet toe te passen. Hierover zou dan melding gemaakt moeten worden in de betreft de benodigde documenten heeft.
viermaandsrapportages aan de directie Financieel Economische Zaken van het ministerie van BZK.

Opbrengsten RvIG VII Wij bevelen een uitbreiding van het normenkader voor de private partij aan, zodat ook die elementen in de Het inrichten van een normenkader met DICTU zal verder vorm worden gegeven en het aangepaste 
(31) geautomatiseerde gegevensverwerking worden opgenomen die relevant zijn voor het tellen van het aantal normenkader met de private partij is onderdeel van het met
berichten. Dit normenkader moet dan gebruikt worden door de auditor van de marktpartij bij uitvoering van de ADR afgesproken auditplan 2020. Dit geheel leidt tot een betrouwbare rapportage voor het BRP-
het assuranceonderzoek.Ook zal voor het DICTU-gedeelte een normenkader moeten worden opgesteld dat berichtenverkeer.
rekening houdt met de daar aanwezige geautomatiseerde gegevensverwerking. Hier zal eveneens jaarlijks 
assuranceonderzoek moeten plaatsvinden om dit normenkader te toetsen.Tot slot bevelen wij de minister van 
BZK aan om de interne jaarrekening van de RvIG te laten voorzien van een controleverklaring van een 
accountant zodra de assurancerapportages zoals hiervoor uiteengezet uitgebreid zijn.
Rijksbreed IT-beheer VII We bevelen de minister van BZK aan om in samenwerking met andere ministeries en SSO’s eerst de huidige Op korte en middellange termijn wordt ingezet op onderzoek naar de mate van implementatie van 
(71) kaders te optimaliseren en te implementeren en toezicht te organiseren op het naleven van deze kaders. Dit kaders en volgen van de status en de daaruit volgende benodigde actie.
geeft een goede basis voor IT-beheer. Vervolgens bevelen we de minister van BZK aan de aanvullende Daarnaast op het verduidelijken van het bestaan en de samenhang relevante kaders. Ook wordt 
elementen uit het GRC-kader uit te werken in een concreet plan.                                                                                                                               onderzocht hoe om wo                                                                                                                               rdt gegaan met aanvullende GRC elementen in afstemming met AR.                                                                                
We zetten in op het creëren van bewustzijn en betrokkenheid  bij klantorganisaties / opdrachtgevers / 
eigenaren m.b.t. hun rol bij verantwoording en risico inschatting. Evaluatie en optimalisatie van 
verantwoordingsprocessen o.b.v. ADR onderzoek en analyse CIO Rijk
Informatie-                 IV/H RCN/SSO-CN heeft in 2019 vervolgstappen gezet om de informatiebeveiliging te verbeteren. Wij constateren In 2019 zijn de urgente risico’s weggenomen. Verdere verbeteringen zijn ondergebracht in projecten 
beveiliging RCN/SSO- dat er in 2019 op 3 van de 4 aandachtsgebieden risico’s bestaan. Daarom handhaven wij de onvolkomenheid op en reguliere werkzaamheden. De specifieke Caribische context blijft onvermijdelijk beperkingen 
CN (20) de informatiebeveiliging van RCN/SSC-CN. Om het niveau van de informatie in voldoende mate te stellen. Dit uit zich onder meer in problemen bij het werven en vasthouden van gekwalificeerd 
beveiligingen, bevelen wij de minister van BZK aan om onze aanbevelingen uit ons rapport bij het Jaarverslag personeel. Binnen SSO-CN is een gebruikerstafel actief waar met dienstafnemers gesproken wordt 
2018 volledig te implementeren. Aanvullend daarop bevelen wij aan: over gemeenschappelijke eisen en wensen. Specifiek voor informatiebeveiliging is in 2019 begonnen 
• Leg afspraken over taken en verantwoordelijkheden voor het behalen van om te inventariseren welke behoeften er zijn binnen RCN. In 2020 wordt dit verder gecontinueerd. 
informatiebeveiligingsdoelstellingen helder vast. Dit zorgt ervoor dat de continuïteit van de werkzaamheden SSO-CN herkent zich daarmee niet in het beeld dat het zijn positie als schakel in de 
voor informatiebeveiliging door de sleutelfunctionarissen, zoals de Chief Information Security Officer (CISO), informatiebeveiliging keten niet onderkent. In 2020 zal door het nader analyseren van risico’s en het 
worden geborgd. inrichten van een controlestructuur verder invulling gegeven worden aan het inzichtelijk maken van 
• Zorg naast de inrichting van het risicomanagement voor informatiebeveiliging ook voor de monitoring op risico’s. Daarnaast bevindt SSO-CN zich in de afrondende fase om afspraken te maken met SSC-ICT 
deze risico’s, zodat deze voldoende worden beheerst en op verantwoorde wijze kunnen worden geaccepteerd, over het inrichten van de noodzakelijke monitoring en control (Security Operations Center (SOC)). In 
met als doel om informatie en informatiesystemen voldoende te beveiligen. samenspraak tussen beleidsadviseurs, SSO-ICT Dienstverlening en de CISO zal nader invulling gegeven 
worden hoe de taken en verantwoordelijkheden benoemd en verdeeld moeten worden.
RCN gezamelijk IV/H We bevelen de minister van BZK aan om de verkokerde aansturing van de uitvoerende units te doorbreken en De Rijksdienst Caribisch Nederland heeft meerdere richtlijnen opgesteld om wet- en regelgeving te 
aanpak P-beleid en voor het personeelsbeleid en de ICT-voorzieningen afspraken te maken met betrokken ministeries. Alleen met verduidelijken en heeft in overleg met de vakbonden diverse regelingen opgesteld. Het doorbreken 
ICT-voorzieningen dergelijke afspraken kan RCN de zwakke punten in de bedrijfsvoering versterken en een betere dienstverlening van de verkokerde aansturing van de uitvoerende units staat los van de ontwikkeling van het 
(21) aan de burgers van de BES-eilanden realiseren. personeelsbeleid. Elk diensthoofd rapporteert en legt verantwoording af aan zijn of haar eigen 
ministerie. Wanneer een diensthoofd besluit om geen uitvoering te geven aan het beleid heeft RCN, 
de formele werkgever,
geen hiërarchische positie om ze hierop aan te spreken. 

Informatie-                 IIb Wij doen de volgende aanbevelingen aan de Raad van State om de genoemde risico’s op het terrein van De Raad van State heeft inmiddels een plan van aanpak vastgesteld, waarin de aanbevelingen zijn 
beveiliging Raad van informatiebeveiliging te beheersen: uitgewerkt in concrete maatregelen en actiepunten. De uitvoering van het plan van aanpak is 
State (20) • Zorg in de eigen organisatie en formatie voor structureel voldoende gekwalificeerde capaciteit inclusief voortvarend ter hand genomen. Het doel is om de komende jaren de Informatiebeveiliging in 
vervanging, zodat de positie en slagvaardigheid van deze functies (waaronder de CISO en ten behoeve van het overeenstemming te brengen met de Baseline Informatiebeveiliging van de Overheid (de BIO). 
leveranciers- en contractmanagement) voldoende is geborgd.                                                                                                                                                                                                                               
• Richt het autorisatiebeheer zodanig in dat er functieprofielen zijn en er per functieprofiel rechten worden 
toegekend. Maak per applicatie inzichtelijk welke bevoegdheden medewerkers hebben en controleer periodiek 
de toegangsrechten.
• Maak goede afspraken met IT-leveranciers om te voldoen aan de beveiligingseisen die volgens de BIO van 
toepassing zijn. Controleer periodiek de naleving van deze beveiligingseisen door IT-leveranciers.
• Stel per systeem een risicoanalyse op zodat de juiste maatregelen worden genomen om de informatie in de 
systemen op het juiste niveau te beveiligen. Actualiseer deze risicoanalyse periodiek. Stel een overzicht op 
waarin alle soorten informatie van de Raad van State zijn geclassificeerd, zodat kan worden gewaarborgd dat 
de juiste bijbehorende beveiligingsmaatregelen zijn genomen.
Informatie-                 IIb Wij doen de volgende aanbevelingen aan de Nationale ombudsman om de genoemde risico’s op het terrein van Om de informatiebeveiliging te verbeteren zijn er diverse maatregelen doorgevoerd die in 2020 zijn 
beveiliging Nationale informatiebeveiliging te beheersen: ingegaan. De Nationale Ombudsman gaat hier gestructureerd mee aan de slag. De capaciteit is 
Ombudsman (22) • Richt een incidentmanagementproces in om inzicht te krijgen in de belangrijkste beveiligingsincidenten en inmiddels opgehoogd en verwacht wordt dat dit aan de verbetering gaat bijdragen. De belangrijkste 
rapporteer hierover periodiek aan het lijnmanagement. Dit zorgt voor een inzicht in de aanbeveling is de verbetering van de processen en ook hier verwacht de Nationale Ombudsman in 
informatiebeveiligingsincidenten, met inbegrip van communicatie hierover en zwakke plekken in de beveiliging. 2020 een aanzienlijke verbetering. De planning is dat alle adviezen van de ARK eind 2020 grotendeels 
• Herzie en vernieuw het proces van risicomanagement en neem daarin op de risicobereidheid, risicoacceptatie of helemaal zijn geïmplementeerd.
en risicomitigatie om tot de juiste beveiliging van informatie en informatiesystemen te komen.
• Leg afspraken over taken en verantwoordelijkheden van medewerkers helder vast ten aanzien van het 
behalen van informatiebeveiligingsdoelstellingen. Dit zorgt ervoor dat de implementatie en uitvoering van de 
informatiebeveiliging binnen de organisatie geïnitieerd en beheerst wordt.
Financieel beheer IIb Wij bevelen de Kabinetten van de Gouverneur van Curaçao en Sint-Maarten dringend Op basis van een verbeterprogramma wordt aandacht besteed aan alle aanbevelingen. De 
Kabinet vd G Curacao aan om de administratie goed in te richten en om gestructureerd contracten, offertes, bestellingen, facturen, administratieve organisatie is geactualiseerd en ligt thans voor advies bij de ADR.  Voor wat betreft de 
(23) prestatieverklaringen en betaalbewijzen vast te leggen. Hierbij moet de aansluiting tussen deze documenten aansluiting tussen de ontvangsten en afdrachten, met name in relatie tot de gegevens van de RvIG, zal 
zichtbaar worden vastgelegd. Ook bevelen wij aan om interne controles in te richten. Als de Kabinetten van de in overleg met RvIG voor het einde van het jaar worden onderzocht hoe die aansluiting verzekerd kan 
Gouverneur van Curaçao en Sint-Maarten dit niet zelfstandig kunnen organiseren, bevelen wij hun aan advies te worden.
vragen aan de minister van BZK.
Financieel beheer IIb Wij bevelen de Kabinetten van de Gouverneur van Curaçao en Sint-Maarten dringend Aan de hand van de bevindingen op het gebied van financieel beheer zal worden gewerkt aan een 
Kabinet vd G Sint aan om de administratie goed in te richten en om gestructureerd contracten, offertes, bestellingen, facturen, verbeterplan. De aanbevelingen zullen daarbij worden meegenomen. In overleg met RvIG zal worden 
Maarten (23) prestatieverklaringen en betaalbewijzen vast te leggen. Hierbij moet de aansluiting tussen deze documenten gekeken naar de achtergrond van de bevinding ten aanzien van de ontvangsten en worden bezien hoe 
zichtbaar worden vastgelegd. Ook bevelen wij aan om interne controles in te richten. Als de Kabinetten van de aansluiting tussen de gegevens van het kabinet en de gegevens van de RvIG kan worden 
Gouverneur van Curaçao en Sint-Maarten dit niet zelfstandig kunnen organiseren, bevelen wij hun aan advies te bewerkstelligd.
vragen aan de minister van BZK.

Fraude-                  VII We merken vastgoedregistraties bij verkoop aan als een aandachtspunt en komen tot 4 aanbevelingen aan de Over de aanbevelingen over vastgoedregistraties van het Rijksvastgoedbedrijf wil ik aangeven dat het 
beheersings-       minister van BZK voor verbetering van het taxatieproces en voor de preventie van fraude:                                                                                                                               Rijksvastgoedbedrijf een onderzoek uitvoert naar d                                                            e vraag of de positionering van de taxatie-eenheid 
proces bij verkoop 1. Zorg voor een onafhankelijke positionering van de taxatieafdeling van het RVB. We bevelen de minister van zodanig is dat de onafhankelijkheid voldoende is geborgd en in lijn is met relevante Europese 
vastgoed RVB (48) BZK aan om de taxatieafdeling van het RVB onafhankelijk te positioneren. Een taxatieafdeling dient in een regelgeving. Verder zal ik de Kamer in het najaar informeren over de beleidsafweging om de 
onafhankelijke directie gepositioneerd te zijn om vermenging van belangen te voorkomen. De taxatieafdeling zogeheten reallocatieprocedure (op basis van de Regeling beheer onroerende zaken 2017) aan te 
van het RVB is nu niet onafhankelijk gepositioneerd, want deze valt onder de verantwoordelijkheid van de passen. Bij deze beleidsafweging betrek ik ook de vraag wat de meerwaarde is van een eventuele 
directeur Transacties en Projecten. herbeoordeling van externe taxaties 
2. Zorg voor de mogelijkheid om taxaties onafhankelijk te laten herbeoordelen. We bevelen de minister van 
BZK aan om de herbeoordeling (review) vaker toe te passen. Het uitbesteden van taxaties ontslaat het RVB niet 
van zijn verantwoordelijkheid voor de totstandkoming van de taxatiewaarde. Het RVB blijft verantwoordelijk 
voor de prijsstelling van een object. Om deze reden dient het RVB de externe taxaties te herbeoordelen. Het 
verdient zelfs aanbeveling om het gehele proces van extern taxeren door de afdeling T&V te laten uitvoeren, 
van het opstellen van de taxatieopdracht tot en met het herbeoordelen van het taxatierapport. Bij externe 
taxaties is dit proces nu in handen van de projectleider van de verkooptransactie. Dit staat haaks op de 
gewenste functiescheiding tussen waarderen en (des)investeren. Ook in het geval van interne taxaties mag 
verwacht worden dat een taxatie inhoudelijk herbeoordeeld wordt door een andere onafhankelijke taxateur en 
dat bijvoorbeeld een gesprek plaatsvindt over de gehanteerde referenties. De plausibiliteitscheck die nu wordt 
uitgevoerd, richt zich meestal alleen op het toetsen van de vereiste processtappen.
3. Zorg voor versterking van de mogelijkheden voor informatieverzameling en data-analyse. We bevelen de 
minister van BZK aan om inzichtelijk te maken welke sturingsinformatie en gegevens voor analyse nodig zijn 
binnen het RVB en voor zijn klanten, en zorg te dragen voor een efficiënte beschikbaarheid hiervan. Deze 
gegevens kunnen ook gebruikt worden om proactief data-analyses uit te voeren in het kader van het 
fraudepreventiebeleid (detectieve maatregel).
4. Zorg voor fraudepreventie bij ABC-constructies bij verkoop aan andere overheden. Bij onderhandse verkoop 
aan andere overheden gelden de 3 vorige aanbevelingen ook, maar is er verder geen openbare prijsvorming. En 
daarmee kan de taxatie vatbaar zijn voor discussie, omdat er meerdere toekomstige ontwikkelmogelijkheden 
en belangen een rol kunnen spelen. De mogelijkheid tot herbeoordeling van de taxatie is dan nog belangrijker, 
omdat de prijsvorming gebaseerd is op 1 taxatie, zonder dat de markt met alternatieve prijzen kan inschrijven. 
Daarnaast is het RVB voor fraudepreventie in belangrijke mate afhankelijk van fraudebeheersing bij de 
aankopende overheidspartij, zoals een gemeente. De eerder toegelichte Bibob-toets op de derde partij wordt 
dan niet door het RVB, maar door de gemeente uitgevoerd. Informatie-uitwisseling kan daarbij helpen. We 
bevelen de minister van BZK aan om ten behoeve van fraudepreventie bij ABC-constructies samen te werken 
met andere overheden door bijvoorbeeld indicaties voor onregelmatigheden uit te wisselen.

Rijksbrede informatie-         VII Wij bevelen de minister van BZK en de vakministers aan om onder andere de ADR meer dan voorheen in te met de ADR worden afspraken  gemaakt over vervolgopdrachten en het breder toepassen van het IB-
beveiliging: centrale zetten om de opzet, het bestaan én vooral ook de werking van de informatiebeveiliging bij hun ministeries te beeld. De bewindspersoon van BZK heeft een coördinerende rol op het gebied van de 
rol minister (76) onderzoeken. De CIO Rijk kan vervolgens uit deze onderzoeken ‘rode draden’ trekken en bepalen of er nog informatiebeveiliging. In 2019 is in dit verband de functie van CISO Rijk gecreëerd, waar momenteel 
aanvullende opdrachten aan onder andere de ADR gegeven moeten worden. De ADR maar ook andere voor wordt geworven. Deze functionaris zal onder directe verantwoordelijkheid van de CIO Rijk zorg 
organisaties beschikken over mensen en middelen om bijvoorbeeld pentesten uit te (laten) voeren door dragen voor een integrale borging van informatiebeveiliging binnen het Rijksbrede ICT-beleid, onder 
ethische hackers waarmee de beveiliging van informatie op de ministeries in de praktijk kritisch getest kan meer met kaderstelling en monitoring. Kaderstelling betreft o.a. de doorontwikkeling van de baseline 
worden. Het is volgens de Algemene Rekenkamer van groot belang dat de werking van de beveiliging van informatiebeveiliging overheid (BIO). Monitoring betreft de toepassing van de kaders door onder 
informatie in de praktijk getoetst wordt, zoals ook bleek uit onze onderzoeken naar digitale dijkverzwaring meer de verstrekking van onderzoeksopdrachten aan de ADR en het proces van in control 
(Algemene Rekenkamer, 2019a) en digitalisering aan de grens (Algemene Rekenkamer, 2020a).                                                                                                                               verklaringen (ICV’s) door de departementen. CIO Rijk z                                                                                     et daarnaast in op versterking van de 
• Daarnaast bevelen wij de minister van BZK aan om de functies en rollen uit de ‘three lines of defense’ monitoring functie, door bredere inzet van het informatiebeveiligingsbeeld waarmee in 2019 ervaring 
inclusief de bijbehorende taken en verantwoordelijkheden rijksbreed vast te leggen zodat duidelijk is dat de is opgedaan, en op meer praktische ondersteuning waaronder de coördinatie van IB-crises zoals 
vakministers de eerste lijn zijn en CIO Rijk fungeert als de tweede lijn. De ADR fungeert als de derde lijn recent rond Citrix. De CISO Rijk zal ook de rijksbrede monitoring versterken door bredere inzet van het 
(onafhankelijke interne auditor) en de Algemene Rekenkamer als de vierde lijn (onafhankelijke externe IB-beeld. CIO Rijk zal in het informatiestatuut nieuwe afspraken maken over welke informatie met CIO 
auditor).                                                                                                                                                                                                                                                              Rijk wordt gedeeld.      
• Zorg er als minister van BZK voor dat de vakministers aangesproken worden indien zij geen invulling geven 
aan de informatieplicht ten aanzien van de status van informatiebeveiliging op hun ministerie om te borgen dat 
de minister van BZK haar bevoegdheden op basis van de juiste informatie kan inzetten.
Nederlandse bijdrage IV/H De ‘hands-on’-aanpak tijdens de early recovery-fase ten aanzien van het herstel van woningen is niet doorgezet Het Nederlandse lid in de stuurgroep heeft waar mogelijk aangedrongen op versnelde procedures en 
aan de wederopbouw gedurende de trustfonds-fase. 2,5 jaar na orkaan Irma zijn hierdoor basale levensbehoeften, zoals een veilig zal dat blijven doen. Om het herstel van huizen te bespoedigen heb ik begin 2019 een woning(markt) 
van Sint-Maarten onderdak, nog niet voor iedereen op Sint-Maarten gerealiseerd. Verschillende partijen wezen de afgelopen expert vanuit mijn ministerie aangewezen. Mede door die betrokkenheid is de verlengde inzet van het 
(32/33) jaren op de urgentie van een aanmerkelijke versnelling van de wederopbouw van Sint-Maarten. Zoals wij ook Rode Kruis met bekostiging uit het Trustfonds gerealiseerd, en kunnen 150 huizen door het Rode Kruis 
naar voren brachten in ons focusonderzoek uit 2018, heeft Sint-Maarten hiervoor naast financiële hulp ook worden gerepareerd. Ook het programma voor herstel van particulier woningbezit is versneld met de 
ondersteuning nodig bij de besteding van de wederopbouwmiddelen. gunning van het contract voor het herstel van nog eens 150 huizen. Volgens het NRPB, de 
Binnen de governancestructuur van het trustfonds staat de stuurgroep centraal. Nederland, de Wereldbank en verantwoordelijke uitvoeringsorganisatie op Sint Maarten, dekt dit programma alle aanvragen af die 
Sint-Maarten hebben elk één vertegenwoordiger benoemd die zitting heeft in de stuurgroep. Zij zijn op basis van de door Sint Maarten gestelde criteria zijn gehonoreerd. 
gezamenlijk verantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds. Om ervoor te zorgen dat burgers op Sint- In de bijeenkomst van de stuurgroep in maart 2020 is onder druk van het Nederlandse lid van de 
Maarten het derde orkaanseizoen na Irma met vertrouwen tegemoet kunnen gaan, bevelen we de minister van stuurgroep gekomen tot een pragmatische aanpak voor wat betreft de gunning van de contracten 
BZK aan om via de Nederlandse vertegenwoordiger in de stuurgroep zowel Sint-Maarten als de Wereldbank te voor herstel van scholen en schuilplaatsen. Eind augustus zijn de vier belangrijkste schuilplaatsen 
verzoeken prioriteit toe te kennen aan het herstel van huizen en scholen en voor deze projecten te komen tot opgeleverd, de resterende negen schuilplaatsen zullen uiterlijk begin 2021 afgerond worden. De 
een versnelde aanpak door een aanpassing van de huidige processen. Voorafgaand aan de start van dit traject voorbereiding voor de reparatie van zes (van de 20) scholen zijn voortvarend ter hand genomen en 
dient in kaart te worden gebracht of met de aanpak van de overheid van Sint-Maarten alle hulpbehoevende ook hiervan is de planning dat dit begin 2021 wordt opgeleverd. 
huishoudens de benodigde hulp ontvangen. Deze opgave zal er helaas als gevolg van de ontwikkelingen rond De verkiezingen en de covid-19 pandemie – hebben de voortgang van de wederopbouw negatief 
het coronavirus niet eenvoudiger op worden. beïnvloed. De covid-19 pandemie heeft infrastructurele werken tijdelijk stil gelegd en de toegang tot 
het land bemoeilijkt, waardoor expertise en deskundigheid nog steeds deels alleen op afstand 
beschikbaar is.

