  
 
 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
 
der Staten Generaal 
 
Plein 4 
Plein 2 
MPC 58 B 
2511 CR Den Haag 
Postbus 20701 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum 8 juli 2011 
Onze referentie 
Betreft Jaarverslag 2010  
BS2011019163 
Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Afschrift aan 
gebied 
De Voorzitter van de Eerste 
Kamer 
 
der Staten Generaal 
Binnenhof 13  
2513 AA Den Haag 
 
Bijlage 
1 
 
 
 
Bij beantwoording datum, 
onze referentie en betreft 
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties bied ik u 
vermelden. 
hierbij het Jaarverslag 2010 van de Kustwacht voor het Koninkrijk der 
Nederlanden in het Caribisch gebied aan. In 2010 zijn de benaming, structuur en 
inhoud van het planningsdocument van de Kustwacht op een nieuwe leest 
geschoeid en de opzet van het jaarverslag is daarop aangepast.  
 
Voor de Kustwacht is 2010 een succesvol jaar geweest. In 2010 werd in totaal 
274 kg. drugs in beslag genomen bij negen acties. Daarnaast werd een actie 
geïnitieerd en gecoördineerd waarin het Commando zeestrijdkrachten 1483 kg. 
drugs kon onderscheppen. De combinatie van de informatie van de walradar, van 
de Dash 8-patrouillevliegtuigen en van andere informatiebronnen stelt de 
Kustwacht steeds beter in staat om informatiegestuurd op te treden tegen 
verdachte contacten. Op het gebied van handhaving en toezicht (visserij-
inspectie, milieutoezicht, scheepvaartinspectie en bescherming marien milieu) 
steeg het aantal geconstateerde overtredingen ten opzichte van voorgaande 
jaren. Op het gebied van Search and Rescue (SAR) kwam de Kustwacht 173 keer 
in actie en bracht daarbij 94 personen in veiligheid.  
 
De samenwerking met partners binnen en buiten het Koninkrijk is onverminderd 
goed. Een hoge materiële gereedheid, een sterke informatiepositie en een 
gedegen personeelsbeleid vormden hiervoor de basis. De staatkundige 
hervorming van het Koninkrijk heeft geen gevolgen gehad voor de uitvoering van 
het Jaarplan 2010. De operationele doelstellingen uit het Jaarplan 2010 zijn 
grotendeels behaald en de geplande personele en materiële trajecten zijn met 
succes in gang gezet. Door de inwerkingtreding in 2010 van het verdrag van San 
José over maritieme drugsbestrijding in het Caribisch gebied (2003) beschikt de 
Kustwacht sinds kort bovendien over meer bevoegdheden om op volle zee tegen 
verdachte schepen op te treden.  
 
 Pagina 1 van 2  
 
 

