Nr. 17540
27 september
2011
STAATSCOURANT
Officiële uitgave van het Koninkrijk der Nederlanden sinds 1814.
Belastingstelsel Caribisch Nederland; nadere invulling
23 september 2011
Nr. DV2011/430M
Directoraat-Generaal Fiscale zaken
De staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten.
In dit besluit keurt de staatssecretaris goed dat de uitvoering van de Wet inkomstenbelasting BES, de 
Wet loonbelasting BES, de Douane- en Accijnswet BES en de in de Belastingwet BES opgenomen 
algemene bestedingsbelasting op enkele punten wordt aangepast. 
1. Aanleiding 
Per 1 januari 2011 zijn bovengenoemde, voor Caribisch Nederland geldende, wetten in werking 
getreden. Naar aanleiding van een aantal signalen uit de praktijk en nader onderzoek is naar voren 
gekomen dat de wetgeving en de uitvoering op enkele punten aanvulling dan wel wijziging behoeft. In 
dat verband zijn, deels vooruitlopend op aanpassing van de wetgeving, voor de uitvoering van de 
1
loonbelasting en de algemene bestedingsbelasting (hierna: ABB) de volgende richtlijnen vastgesteld .
2. Loon- en inkomstenbelasting 
2.1. Belastingvrije som, kindertoeslag en ouderentoeslag 
Bij de toepassing van de loon- en inkomstenbelasting wordt een belastingvrije som gehanteerd 
alsmede, voor belastingplichtigen die daar voor in aanmerking komen, een kindertoeslag en/of een 
ouderentoeslag. De bedragen van deze belastingvrije som en deze toeslagen zijn vastgelegd in artikel 
24 van de Wet inkomstenbelasting BES. Gelet op de relatief hoge inflatie in Caribisch Nederland en de 
inkomenspositie van ouderen keur ik goed dat voor de toepassing van de loonbelasting in de periode 
vanaf 1 oktober 2011 tot en met 31 december 2011 mag worden uitgegaan van een hogere belasting-
vrije som en van hogere toeslagen. In het laatste kwartaal van 2011 mag er voor de toepassing van de 
loonbelasting van worden uitgegaan dat:
– de belastingvrije som op jaarbasis USD 10.813 bedraagt (was USD 9.750);
– de kindertoeslag op jaarbasis voor één kind USD 1.386 (was USD 1.250) bedraagt en voor twee of 
meer kinderen USD 2.772 (was USD 2.500), en dat
– de ouderentoeslag op jaarbasis USD 1.222 (was USD 200) bedraagt.
Gelet op vorenstaande goedkeuring zullen er voor het laatste kwartaal van 2011 aangepaste loonbe-
lastingtabellen worden uitgebracht. Via het wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2012 wordt 
voorgesteld de bedragen van de belastingvrije som, de kindertoeslag en de ouderentoeslag met 
terugwerkende kracht tot 1 januari 2011 te verhogen. Hierdoor kunnen ook belastingplichtigen die niet 
via de loonbelasting maar uitsluitend via de inkomstenbelasting in de heffing worden betrokken, 
gebruik maken van het uit deze verhoging voortvloeiende voordeel. Volledigheidshalve wordt 
opgemerkt dat in de loonbelasting alleen in het laatste kwartaal van 2011 wordt uitgegaan van de 
hogere bedragen van de belastingvrije som, de kindertoeslag en de ouderentoeslag. Dit levert 
gedurende dat kwartaal een voordeel op omdat minder loonbelasting hoeft te worden betaald. In de 
eerste drie kwartalen is nog uitgegaan van de oude bedragen. Daar wordt niet op teruggekomen. Dit 
brengt wel met zich dat de met terugwerkende kracht tot 1 januari 2011 te verhogen bedragen in de 
e 
inkomstenbelasting uit zullen komen op (circa) 9/12e maal het oude bedrag plus 3/12 maal het nieuwe 
bedrag.
2.2. Aftrek verplicht betaalde pensioenpremie 
In Caribisch Nederland komt het voor dat pensioengerechtigden die niet voldoende dienstjaren 
hebben gemaakt om een volledig (aanvullend) ouderdomspensioen op te bouwen, wel het volledige 
ouderdomspensioen ontvangen, maar ter compensatie daarvan tijdens het genieten van het 
ouderdomspensioen verplicht nog pensioenpremie moeten (blijven) betalen. In feite ontvangen deze 
pensioengerechtigden door deze verplichte premiebetaling per saldo dus een lagere pensioenuitke-
ring. In de Wet loonbelasting BES bestond voor deze verplichte premiebetaling geen aftrek. Ik keur 
1
In mijn brief van 1 september 2010 aan de voorzitter van de Tweede Kamer, kenmerk AFP 2011/0605U, ben ik uitgebreider 
ingegaan op de overwegingen die ten grondslag liggen aan de wijzigingen van het fiscale stelsel van Caribisch Nederland.
Staatscourant 2011 nr. 17540 27 september 2011
1

voor alle BES-eilanden geldende algemene bestedingsbelasting. Onder bepaalde voorwaarden is 
voorzien in aftrek van belasting.
Voor een ondernemer die op hem toebehorende grond gelegen in een openbaar lichaam een nieuw 
vervaardigd gebouw opricht of laat oprichten en deze onroerende zaak levert, geldt voor de heffing 
van ABB het volgende. Op grond van het bepaalde in de artikelen 6.2, 6.4, eerste lid en 6.11, eerste lid, 
onderdeel i, van de Belastingwet BES is sprake van een levering van een goed door de producent die 
is belast met ABB. Gezien het bepaalde in artikel 6.3 van de Belastingwet BES bestaat dan recht op 
aftrek voor de betaalde ABB die de ondernemer in rekening is gebracht door andere producenten en 
voor de ABB die de ondernemer bij invoer heeft betaald. Er bestaat alleen recht op aftrek voor de ABB 
betaald voor de ingekochte goederen en betaald ter zake van de invoer van goederen voor zover de 
goederen zijn gebruikt als grond- of hulpstof of als halffabrikaat voor de door de ondernemer als 
producent voortgebrachte goederen, in casu een nieuw vervaardigd gebouw.
Met de voornoemde regeling inzake de levering van goederen door de producent en de daarbij 
behorende aftrek van belasting was voor de nieuwbouw beoogd cumulatie van ABB te voorkomen 
voor wat betreft bij andere producenten ingekochte goederen en voor ingevoerde goederen die 
werden gebruikt als grond- of hulpstof bij het voortbrengen van de nieuwbouw. Gebleken is dat bij de 
uitvoering van de ABB bij onderaanneming in de bouw in de praktijk kennelijk niet altijd recht wordt 
gedaan aan dat uitgangspunt. Daarbij speelt ook het feit dat bouwactiviteiten afhankelijk van de aard 
van de activiteiten in de zin van de ABB zijn aan te merken als levering van goed dan wel als een 
dienst. Dit is aanleiding om voor de praktijk een nadere invulling te geven voor de bouw en onderaan-
neming. Er kan ter zake als volgt worden gehandeld.
Indien de ondernemer die op hem toebehorende grond gelegen in een openbaar lichaam een nieuw 
vervaardigd gebouw opricht of laat oprichten en deze de onroerende zaak aan zijn afnemer levert, 
wordt hij geacht een levering te verrichten als producent van een nieuw vervaardigd gebouw. Ter zake 
van die levering is dan ABB verschuldigd naar het tarief voor leveringen. Op de verschuldigde ABB 
kan de ondernemer op de voet van artikel 6.3 van de Belastingwet BES in aftrek brengen de ABB 
betaald voor door andere producenten aan hem geleverde goederen en voor door hem ingevoerde 
goederen. In dat kader kunnen, afgezien van de kwalificatie van die prestaties, de van onderaanne-
mers ingekochte prestaties worden aangemerkt als leveringen door een producent. Voorwaarde 
daarbij is dat het gaat om door die onderaannemers in de bouw als zodanig aan het in aanbouw zijnde 
nieuw te vervaardigen gebouw verrichte feitelijke bouwhandelingen, zoals het aanbrengen van de 
fundering, betonwerken, daken, metselwerk, kozijnen, leidingen enz. Dat heeft niet alleen tot gevolg 
dat de aan die onderaannemers betaalde ABB in aftrek kan worden gebracht, maar ook dat de 
onderaannemers op hun beurt op de voet van meergenoemd artikel 6.3 van de Belastingwet BES 
recht op aftrek hebben.
In dit verband wordt er uitdrukkelijk op gewezen dat genoemd artikel 6.3. in alle in dit besluit 
beschreven situaties alleen in aftrek van de aan een producent door een andere producent in rekening 
gebrachte belasting voorziet, als die belasting in rekening is gebracht op een – in artikel 6.14 van de 
Belastingwet BES – voorgeschreven wijze opgemaakte factuur.
Het vorenstaande kan toepassing vinden vanaf 1 januari 2011. Indien ter zake van de aan leveranciers 
en bij invoer betaalde ABB minder in aftrek is gebracht dan hiervoor is aangegeven kan bij de 
inspecteur een schriftelijk verzoek om teruggaaf worden gedaan. Bij het verzoek om teruggaaf wordt 
een specificatie verstrekt inzake de prestaties en de invoer waarvoor om teruggaaf wordt verzocht. 
Alvorens de teruggaaf te verlenen kan de inspecteur een onderzoek instellen. Indien de ondernemer 
niet de door de inspecteur gevraagde inlichtingen, gegevens, bescheiden e.d. verstrekt wordt geen 
teruggaaf verleend.
3.4. Laten bouwen op eigen grond 
Indien een ondernemer een in een openbaar lichaam gelegen onroerende zaak (eigen grond) met 
daarop een in zijn opdracht nieuw vervaardigd gebouw of een nieuw vervaardigd gedeelte van een 
gebouw levert, geldt daarvoor het volgende. Er sprake van een levering van een goed door een goed 
door de producent die is belast met ABB. Zie daarvoor de artikelen 6.2, 6.4, eerste lid en 6.11, eerste 
lid, onderdeel i, van de Belastingwet BES. De ondernemer heeft in dat verband, gelet op het bepaalde 
in artikel 6.3 van de Belastingwet BES, recht op aftrek van (kort gezegd) de ABB die hem in rekening is 
gebracht door andere producenten en de ABB die door hem bij invoer is betaald. Dit voor zover de 
goederen zijn gebruikt als grond- of hulpstof of als halffabrikaat voor de door de ondernemer als 
producent voortgebrachte goederen.
Wordt door een ondernemer – die op zich wel kwalificeert als producent – op grond, gelegen in een 
openbaar lichaam, voor zijn opdrachtgever een nieuw vervaardigd gebouw of een nieuw vervaardigd 
gedeelte van een gebouw opgeleverd dan moet die prestatie, gelet op het bepaalde in de artikelen 6.4, 
eerste lid, en 6.5 van de Belastingwet BES en de wetsgeschiedenis, als een dienst worden aangemerkt. 
Dat zou betekenen dat niet wordt toegekomen aan de vorenbedoelde aftrek van ABB.
Staatscourant 2011 nr. 17540 27 september 2011
3

3.6. Overgangsregeling Usona-samenwerkingsprojecten 
Op grond van artikel 7, negende lid, van de Landsverordening omzetbelasting 1999 waren tot 1 januari 
2011 onder voorwaarden onder meer vrijgesteld leveringen van goederen en het verrichten van 
diensten voor projecten voor zover die in het kader van onderlinge hulp voor rekening van Nederland 
kwamen. In artikel 8, elfde lid, van de Landsverordening belasting op bedrijfsomzetten 1997 was een 
vergelijkbare vrijstelling opgenomen. In beide stelsels was ook voorzien in een vrijstelling voor de 
invoer voor goederen bestemd voor voornoemde projecten. De samenwerkingsprojecten vielen voor 
1 januari 2011 onder de verantwoordelijk van het departement dat bevoegd is voor koninkrijksrelaties. 
De uitvoering van die samenwerkingsprojecten werd begeleid door de toenmalige SONA en USONA.
Vanwege de recente wijziging van de staatkundige verhoudingen en de daarbij passende financiering 
is in de Belastingwet BES niet meer voorzien in een vrijstelling. Dat heeft tot gevolg dat per 1 januari 
2011 zowel voor leveringen van goederen en het verrichten van diensten als voor de invoer van 
goederen voor die projecten ABB is verschuldigd. Zie hiervoor voor de vrijstelling voor projecten op 
het terrein van ontwikkelingshulp.
Thans zijn nog een aantal projecten in uitvoering waarvoor voor 1 januari 2011 door Nederland 
daadwerkelijk bij overeenkomst toezeggingen voor de uitvoering zijn gedaan en waarvoor voor 
1 januari 2011 zogenoemde financieringsovereenkomsten zijn gesloten. De eerder genoemde wijziging 
van de staatkundige verhoudingen en de daaraan gekoppelde wetgeving betekenen dat voor in het 
kader van die projecten per 1 januari 2011 te verrichten leveringen van goederen en diensten en de 
invoer van goederen ABB is verschuldigd. Gelet het feit dat tussen Nederland en de BES-eilanden 
voor die gevallen voor 1 januari 2011 een vrijstelling van toepassing was en al was voorzien in 
daadwerkelijk uitvoering op de eilanden van die projecten en in de overeengekomen omvang keur ik, 
mede om praktische redenen, goed dat voor zover voor die projecten voor 1 januari 2011 in de 
samenwerkingssfeer verplichtingen zijn aangegaan de voornoemde vrijstellingen worden toegepast. 
De projecten waarvoor de vrijstelling geldt zijn na overleg met het ministerie van BZK, de rijksverte-
genwoordiger en USONA (de uitvoeringsorganisatie ontwikkeling Antillen) en na raadpleging van de 
bestuurders van de BES-elanden vastgesteld. De lijst met projecten kan worden ingezien bij de 
inspecteur. Voor zover deze projecten deels een andere financiering kennen, is de vrijstelling niet van 
toepassing.
Indien anders dan voorzien ter zake van de uitvoering van projecten waarvoor de overgangsregeling 
geldt toch ABB in rekening is gebracht en op aangifte is voldaan, kan bij de inspecteur een schriftelijk 
verzoek om teruggaaf worden gedaan. Uitdrukkelijke voorwaarde voor teruggaaf is dat kan worden 
vastgesteld dat de in rekening gebrachte ABB aan de opdrachtgever wordt terugbetaald. Bij het 
verzoek om teruggaaf moet een specificatie worden verstrekt inzake de prestaties waarvoor om 
teruggaaf wordt verzocht en moeten bescheiden overgelegd waaruit blijkt dat het teruggevraagde 
bedrag wordt terugbetaald aan de opdrachtgever. Alvorens de teruggaaf te verlenen, kan de inspec-
teur een onderzoek instellen. Indien de ondernemer niet de door de inspecteur gevraagde inlichtingen, 
gegevens, bescheiden e.d. verstrekt wordt geen teruggaaf verleend.
4. Inwerkingtreding 
Dit besluit treedt in werking met ingang van 1 oktober 2011. 
Dit besluit zal in de Staatscourant worden geplaatst.
Den Haag, 23 september 2011
De staatssecretaris van Financiën,
F.H.H. Weekers.
Staatscourant 2011 nr. 17540 27 september 2011
5

