Voortgangsrapportage Agenda Integratie per december 
2016 
Behorende bij de Voortgangsbrief Agenda Integratie 2016 
 
1
Op 19 februari 2013 ontving uw Kamer de Agenda Integratie , waarin de uitgangspunten, 
doelstellingen en maatregelen van dit kabinet op het gebied van integratie zijn benoemd. Net als in 
2
de voorgaande jaren informeer ik u aan het eind van dit jaar met deze Voortgangsrapportage en 
daarbij horende brief over de voortgang van deze Agenda Integratie. 
 
In deze rapportage treft u een uitgebreide weergave van de voortgang van verschillende 
3
onderdelen van de Agenda . Tevens wordt hierin per onderdeel een vooruitblik gegeven op de 
belangrijkste op dit moment geplande activiteiten voor de komende periode. Bovendien wordt er 
per onderdeel de stand van zaken met betrekking tot het parlementaire verkeer gegeven 
(Kamervragen daargelaten).  
 
Daarbij wordt, binnen het onderdeel “Aanpak discriminatie en sociale inclusie”,  uitgebreid 
4
toegelicht hoe het Kabinet tegemoet gekomen is aan de motie Bisschop , die betrekking heeft op 
het verzoek om aandacht voor tegengaan van antisemitisme op Europees Niveau te vragen. Tevens 
wordt in deze rapportage, bij de bespreking van de voortgang op programma Zelfbeschikking,  
ingegaan op de toezeggingen die ik gedaan heb tijdens het AO huwelijksdwang en achterlating van 
7 april 2016, met betrekking tot een onderzoek naar diemma’s waar hulpverleners mee te maken 
hebben, het verzoek om meer inzicht in interventies op het gebied van preventie en de toezegging 
om seksuele diversiteit toe te voegen aan burgerschapsonderwijs op scholen.  
 
                                                           
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012 – 2013, 32 824, nr. 80 
2
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2013 – 2014, 32 824, nr. 47;  Tweede Kamer, vergaderjaar 2014 - 2015, 32 824, 
nr.79; en Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 32824, nr. 118 
3
  Over de voortgang van het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme wordt uw Kamer niet via deze 
rapportage, maar via een afzonderlijke voortgangsrapportages geïnformeerd, waarvan de laatste  op 14 
november j.l. aan uw Kamer aangeboden is (Tweede Kamer, Vergaderjaar 2016 –2017, 29 754, nr. 406) 
4
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015  34 166, nr. 17 
1 
 

- Uitvoering 7 experimenten 
- Kennis en communicatie 
- Uitvoering subsidieregeling 
- Verdere uitbreiding Taalakkoord werkgevers 
Stand van zaken parlementaria 
Niet van toepassing 
 
 
3 
 

i.p.v. voor het (lagere niveau van het) Inburgeringsexamen.  
- Stimuleren van duale trajecten en het volgen van een (beroeps)opleiding  
- Monitoring op cijfers van DUO en de IND 
- Verbeteren dossieroverdracht vanuit AZC’s naar gemeenten 
 
Voor de Wet Inburgering Buitenland gaat het om: 
- Verbetering van de organisatie van afname van examens in het buitenland  
- Uitbereiding beschikbare talen zelfstudiepakket en aanbesteding aanbieder zelfstudiepakket 
Stand van zaken parlementaria 
- Motie-Dibi over het monitoren van de effecten van de gewijzigde wet (participatie d.m.v. 
scholing en/of (vrijwilligers)werk):  De Kamer wordt hierover eind 2017 geïnformeerd. 
 
5 
 

 
Programma Vluchtelingen 
 
Maatschappelijke doelstelling 
Het is van groot belang dat de vergunninghouders vanaf dag 1 participeren aan de maatschappij 
en werken aan hun inburgering en integratie. Door gelijktijdig te werken aan huisvesting, 
taalverwerving, opleiding en (vrijwilligers)werk verliezen we bij de integratie van 
vergunninghouders minder kostbare tijd. 
 
Resultaten en relevante ontwikkelingen 
Het  kabinet heeft in 2016  extra inzet gepleegd op de integratie en participatie van 
asielmigranten, in nauwe samenwerking met betrokken organisaties. Belangrijk hierin waren het 
afsluiten van het Bestuursakkoord en Uitwerkingsakkoord met de medeoverheden, die ook hen in 
staat stellen om integratie en participatie stevig ter hand te nemen. 
 
Concrete maatregelen om participatie en integratie actiever en eerder in de asielketen op te 
pakken zijn daarbij: 
- Het stimuleren van vrijwilligerswerk door asielzoekers  
- Het ontwikkelen van een systematiek om in een vroeg stadium van de asielopvang de 
benodigde informatie over o.a. de competenties, diploma's en werkervaring van 
vergunninghouders in kaart te brengen, met het oog op toeleiding naar onderwijs en werk 
(screening). Door bij de koppeling van vergunninghouder aan de gemeente rekening te 
houden met het arbeidspotentieel van de vergunninghouder kunnen vergunninghouders 
sneller aan het werk komen. 
- De uitbreiding van de voorinburgering in het AZC. 
- Financiering van de meerkosten gerelateerd aan bijzondere bijstand door de verhoogde 
asielinstroom. Het Rijk voorziet hierin door middel van het partieel effect op het 
gemeentefonds. 
- Het beschikbaar stellen aan gemeenten voor 2016 en 2017 van in totaal € 140 miljoen 
additioneel participatiebudget, zodat gemeenten maximaal kunnen inzetten op de integratie 
en participatie van vergunninghouders. 
- Extra investering in de maatschappelijke begeleiding van vergunninghouders. 
- Het participatieverklaringstraject wordt een verplicht onderdeel van het inburgeringexamen. 
- Het Rijk stelt een intertemporele tegemoetkoming beschikbaar in de kosten die gemeenten 
maken aan bijstandsuitkeringen 
 
Met de voortgangsbrief (Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 19637, nr. 2243) is uw Kamer 
geïnformeerd over de voortgang Integratie en participatie verhoogde asielinstroom . 
 
Belangrijkste punten voor 2017 
Het blijft de komende periode onverminderd de inzet van het kabinet om te zorgen voor goede en 
snelle integratie en participatie van de nieuwe vergunninghouders. Genoemde maatregelen 
worden in de komende maanden dan ook verder uitgerold en voortvarend uitgevoerd. 
 
Stand van zaken parlementaria 
Niet van toepassing 
 
7 
 

minister van Buitenlandse Zaken en de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie. Aanleiding 
was de Kamerbrief over de lange arm van het Eritrese regime en het achterblijven van de 
integratie van de Eritrese gemeenschap in Nederland. Naar aanleiding van dit debat zijn 11 
moties aangenomen, waarvan 2 voor SZW. 
- Wegens de zorgen van zowel de Tweede Kamer als de minister van SZW over de mate van 
integratie van Eritreeërs in Nederland, mogelijke oneigenlijke druk in de gemeenschap, de 
diasporabelasting en de rol van Eritrese (zelf)organisaties hierbij, heeft SZW de DSP-groep 
opdracht verleend hiernaar onderzoek te doen. Dit onderzoek wordt met een Kabinetsreactie 
voor de begrotingsbehandeling 2016 aan de Tweede Kamer aangeboden. 
  
Informeel moskeeonderwijs 
Een van de onderdelen bij actiepunt 21 uit het Actieprogramma Integrale Aanpak Jihadisme is het 
koranonderwijs, m.n. vergroten transparantie en komen tot een goed pedagogisch klimaat. De 
afgelopen maanden zijn vanuit S&I informele gesprekken gevoerd met diverse islamitische 
organisaties, enkele deskundigen, imams en oud-leerlingen van het moskeeonderwijs. Deze 
gesprekken hebben erin geresulteerd dat het bestuur van het CMO op 15 september jl. een 
expertmeeting heeft georganiseerd met alle partners van het CMO, aangevuld met SIORH en een 
deskundige van het moskeeonderwijs. 
 
Belangrijkste punten voor 2017 
Salafisme en buitenlandse financiering 
- Het WODC voert in opdracht van het ministerie van Veiligheid en Justitie het onderzoek naar 
de uitvoering van de motie Zijlstra/Roemer (Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 29 
754, nr. 337) uit. Het onderzoek loopt en de resultaten worden opgeleverd in het voorjaar 
van 2017. 
- In 2017 zal het eerder genoemde convenant over transparantie met de betrokken 
koepelorganisaties worden opgesteld en ondertekend. In het verlengde o.a. hiervan zal aan 
wetgeving worden gewerkt. 
 
Turkije 
- Uitvoering van acties in het kader van het debat over de nasleep couppoging Turkije en de 
brief over Turkse spanningen in Nederland (vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 148).   
- Oplevering van het TRSO onderzoek is gepland begin 2017. 
- In navolging van ambtelijk overleg met gemeenten waar sprake is van spanningen in de 
Turks Nederlandse gemeenschap wordt er een bestuurlijk overleg met burgemeesters 
gepland. 
- Er wordt ingezet op dialoog binnen de Turkse gemeenschap en daarbuiten gericht op het 
versterken van de (ver)binding met de Nederlandse samenleving 
- Verkenning van de mogelijkheden Turkse imams beter voor te bereiden op hun komst naar 
Nederland. Hiertoe wordt ondermeer met buurlanden gekeken wat er is ontwikkeld en welke 
mogelijkheden er zijn in de  Nederlandse context. 
 
Eritrea 
In bovengenoemde kabinetsreactie op het onderzoek van de SDP-groep zullen onderstaande 
acties voor 2017 nader worden toegelicht: 
- De Expertise-unit Sociale Stabiliteit (ESS) gaat netwerken met Eritrese Nederlanders 
uitbouwen, onder andere om samenwerking en verbinding te creëren tussen Eritrese 
Nederlanders, gemeenten en lokale organisaties. Dit om de kennis en handelingsvaardigheid 
van gemeenten en maatschappelijke organisaties te vergroten bij de omgang met spanningen 
rondom de Eritrese gemeenschap. 
- Het ministerie van SZW zal de ontwikkeling van een handreiking voor lokale overheden en 
hulpverlening met betrekking tot mogelijkheden en belemmeringen van de integratie van 
vluchtelingen afkomstig uit de Hoorn van Afrika onderzoeken. 
- De ministeries van SZW en V&J onderzoeken de nut en noodzaak van een meldpunt, als 
9 
 

(Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 148) en de 
uitvoering van onderstaande moties zullen aan de orde komen in een brief die 
begin februari naar de Kamer wordt gestuurd: 
- Motie Buma, Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 155; 
- Motie Roemer, Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 157; 
- Motie Azmani/ Karabulut, Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 163; 
- Motie Azmani/Karabulut, Tweede Kamer, vergaderjaar 2016-2017, 32824, nr. 164. 
  
Eritrea 
Onderstaande moties worden behandeld in de eerder genoemde kabinetsreactie op het onderzoek 
van de DSP-groep: 
- Motie Karabulut, Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, kamerstuk 22 831 nr. 122; 
- Motie Azmani/Knops, Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, kamerstuk 22 831 nr.111. 
  
Informeel moskeeonderwijs 
Geen openstaande moties 
 
  
11 
 

 
Programma Aanpak Jeugdcriminaliteit 
 
Maatschappelijke doelstelling  
Er is nog steeds een oververtegenwoordiging van migrantenjongeren in de criminaliteitscijfers. 
Met name de aanwas onder 12-minners en het aantal veelplegers is zorgelijk. Er bestaat 
handelingsverlegenheid t.o.v. jonge criminelen. Bij een deel van de criminele jongeren zijn de 
huidige interventies niet effectief en sluiten niet aan op hun leefwereld. Er is een gebrek aan 
opvoedingsvaardigheden, goede rolmodellen en succesverhalen in hun leefomgeving. Daarnaast is 
een overvloed aan verleiding van het snelle geld. 
 
Om die reden wordt ingezet op het aanpakken van jeugdcriminaliteit via: 
- Het voorkomen van nieuwe aanwas  door onder meer programma “Alleen jij bepaalt wie je 
bent” - Sportief preventieprogramma van MinVenJ gericht op risicojongeren uit 
achterstandswijken van het speciaal onderwijs en laagste niveaus van het VO. Dit programma 
wordt door SZW versterkt met twee trajecten: het vergroten van ouderbetrokkenheid en het 
versterken van de identiteitsvorming onder deze risicojongeren. Steeds minder ouders zijn 
betrokken bij de sportclub van hun kind, m.n. onder deze groep. Zij kunnen zich niet vinden 
in de traditionele clubs of weten niet wat het effect is van hun afwezigheid bij de 
vrijetijdsbesteding van hun kind. Daarnaast is er een probleem met problematische gedrag 
van jongeren op en rond het sportveld. 
- Terugdringen van recidive onder ex-gedetineerde migrantenjongeren. Nazorg van 
maatschappelijk werk wordt aangevuld met maatjes en moedernetwerken: Forsa! en Al Nour. 
De maatjes fungeren als rolmodellen die de jongeren in detentie en daarna nog een jaar in 
vrijheid bijstaan. De maatjes, van dezelfde leeftijd en achtergrond, hebben een positieve 
invloed op de jongere.   
Resultaten en relevante ontwikkelingen 
- Door UvA is een effectstudie uitgevoerd naar de aanpak “Alleen jij bepaalt wie je bent”. UvA 
constateert daarbij dat AJB effectief is “in het verminderen van gedragsproblemen, het 
bijdragen aan een adequatere vrijetijdsbesteding en heb hebben van minder delinquente 
vrienden”. Daarbij wordt aangegeven dat de jongeren zelf AJB ook positief waarderen, en 
aangeven dat het positief effect heeft op “prosociaal gedrag en omgang met autoriteit”. UvA 
concludeert op basis hiervan dat dit een eerste indicatie is dat AJB op langere termijn effectief 
kan zijn voor het voorkomen van delinquent gedrag.  
- In totaal nemen 22 verenigingen deel aan project ouderenbetrokkenheid. Bij verschillende 
verenigingen is ouderbetrokkenheid goed geregeld of begint goed op gang te komen. 
Personele wisselingen (nieuw bestuur, trainers, etc), kunnen het proces wel vertragen. 
- In het kader van de pilot uitrol Forsa! zijn tot nu toe 33 trajecten ingezet, waarvan 18 
inmiddels zijn afgerond (overige 15 lopen nog). 16 van deze jongeren hebben een jaar lang 
begeleiding gehad van een maatje, zijn niet teruggevallen in de criminaliteit, en hebben hun 
leven op de rails.   
 
Belangrijkste punten voor 2017 
- Het project ouderenbetrokkenheid wordt volgend jaar afgerond, waarna ingezet zal worden op 
ontsluiting en borging van de resultaten.  
- Ook het project versterken identiteitsvorming wordt afgerond, in de vorm van oplevering van 
een e-book.  
- In het kader van de pilot uitrol Forsa! worden in 2017 21 trajecten ingezet.  
- Gemeente Den Haag heeft besloten om de pilot Forsa te borgen: Forsa is nu onderdeel van de 
trajectinkoop van het Haagse Stadsdeel Escamp. Ook de gemeentes Almere en Delft treffen 
voorbereidingen om Forsa in beleidsuitvoering te borgen. 
 
Stand van zaken parlementaria 
Niet van toepassing 
13 
 

 
Programma Pluriformiteit & Burgerschap   
 
Maatschappelijke doelstelling 
De Nederlandse democratische rechtsstaat is een belangrijk kader in onze pluriforme samenleving 
die steeds diverser wordt. De rechtsstaat biedt houvast aan alle burgers, ongeacht etniciteit, 
leefstijl, religie, sekse of land van herkomst. In het integratiebeleid heeft het thema grondrechten 
in een pluriforme samenleving een belangrijke functie. De samenleving verandert voortdurend 
door ontwikkelingen in binnen- en buitenland, dat maakt het debat over burgerschap en 
pluriformiteit doorlopend actueel. Dat geldt ondermeer daar waar mensen worden buitengesloten 
of worden aangetast in hun fundamentele vrijheden. Samenleven vraagt voortdurende aandacht 
en onderhoud en vraagt tevens een concretisering en operationalisering van de kernwaarden en 
verworvenheden van onze democratische rechtsstaat.  
 
Resultaten en relevante ontwikkelingen 
- Project leerlingenparticipatie VO: Dit project waarbij op een tiental middelbare scholen is 
gewerkt aan een opzet waarbij leerlingen een rol spelen in de inrichting van het 
burgerschapsonderwijs op hun school is medio 2016 afgesloten. De opbrengsten van de pilot 
zijn breed gedeeld tijdens de SLO-conferentie Burgerschap in het Onderwijs op 19 januari 
2016. Ook zijn de inzichten en tools breed beschikbaar gemaakt op de SLO 
burgerschapsportal  http://burgerschapindeschool.nl/.  
- Project  ‘Dialoog als burgerschapsinstrument’ waarin Diversion samen met verschillende 
lerarenopleidingen en het Nationaal Expertisecentrum Leerplanontwikkeling SLO een 
methodiek ontwikkelt en in de praktijk brengt om leraren in opleiding voor te bereiden op het 
moeilijke gesprek over burgerschapsthema’s en reflectie op de rol van de docent. Over de 
uitkomsten van de pilot is de Kamer op 26 juni geïnformeerd (Tweede Kamer, Vergaderjaar 
2015-2016, 34300-VIII, nr.153.). De methodiek wordt dit collegejaar, onder begeleiding van 
het SLO, bij de deelnemende opleidingen getest. Kennisdeling van de resultaten van het 
project te delen met andere lerarenopleidingen, zal ondersteund worden in de 
voorlopersgroep op het gebied van burgerschapsvorming en diversiteit in de 
lerarenopleidingen.  
- Pilot transformatieve school: Het project ‘transformatieve school’ is begin 2015 gestart ; een 
scholenproject met vmbo en mbo leerlingen in drie aandachtswijken (Feyenoord, 
Schilderswijk, Slotervaart) om de  opwaartse mobiliteit van jongeren en de liftfunctie van de 
betrokken onderwijslocaties te versterken. Aan dit project is een wetenschappelijk onderzoek 
gekoppeld. Dit project loopt tot 30 november 2017. 
- Op 19 januari 2016 is door SLO een grote conferentie over burgerschap in het onderwijs 
georganiseerd. Bij deze conferentie zijn alle trajecten op burgerschap bij elkaar gebracht om 
kennis te delen en vooral vooruit te kijken. Vanuit SZW is een bijdrage geleverd vanuit het 
traject lerarenopleidingen, transformatieve school en de resultaten van lokale gesprekken 
rond rechtsstaat in de klas.  
 
Belangrijkste punten voor 2017 
- Uitvoering van acties in het kader van de brief n.a.v. de motie van Dam inzake uitdragen 
gemeenschappelijke waarden en versterken onderlinge verbondenheid. Deze brief ontvangt 
uw Kamer binnenkort.  
- Nadere uitwerking van curriculum en versterking burgerschapsonderwijs door het Ministerie 
van OCW, als onderdeel van het traject onderwijsagenda 2032.   
 
Stand van zaken parlementaria 
Over de uitvoering van de motie van Dam wordt de Kamer via een separate brief geïnformeerd.  
Het voornemen is om deze brief voor het einde van dit jaar aan de Kamer aan te bieden. Motie 
van Dam: Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015, 29279 nr. 259. 
15 
 

de voortgangsbrief arbeidsmarktdiscriminatie staat een impressie van de maatregelen die de 
ministeries inzetten in het kader van hun diversiteitsbeleid.  Ook zijn er verschillende kennis 
uitwisselingsbijeenkomsten georganiseerd in samenwerking tussen de ministeries van OCW, 
SZW en BZK.  
 
Social media: 
- Het meldpunt internetdiscriminatie MiND heeft dit jaar concrete afspraken gemaakt met 
Twitter en Facebook, waardoor MiND snel met deze bedrijven kan schakelen om 
discriminerende uitingen verwijderd te krijgen. In samenwerking met Twitter heeft een 
training aan maatschappelijke organisaties plaatsgevonden, gericht op het spelen van een 
(effectievere) rol in het tegengaan van discriminatie op social media. Tijdens het Nederlandse 
voorzitterschap van de Europese Unie in de eerste helft van 2016 is er een gedragscode (Code 
of Conduct) voor het tegengaan van online hate speech afgesloten tussen de Europese 
Commissie en Facebook, Twitter, Google/Youtube en Microsoft. Deze gedragscode zorgt voor 
een snelle afhandeling van meldingen en het stimuleren van counterspeech.   
 
Discriminatie in sport: 
- Samen met de KNVB zal de landelijke antidiscriminatie campagne “zet een streep door 
discriminatie” in december 2016 ingezet worden in het voetbal. Hierbij zal onder meer 
 aandacht worden gegeven aan de verschillende tools die de KNVB heeft ontwikkeld voor 
amateurclubs over hoe te handelen bij discriminatie en uitsluiting op en rond het veld.   
 
Moslimdiscriminatie:  
- Er is een vervolgonderzoek naar risico- en beschermingsfactoren moskeeën van UvA 
verschenen (“Incidenten bij moskeeën: risico en bescherming”) .Dit onderzoek geeft inzicht in 
vraag waarom er bij sommige moskeeën wel en bij andere geen agressieve incidenten 
plaatsvinden. Met de NCTV zijn er  gesprekken gevoerd over een handreiking veiligheid 
moskeeën. 
- Onderzoek naar triggerfactoren moslimdiscriminatie onder jongeren is in uitvoering. 
Oplevering zal begin 2017 plaats vinden. 
- Het mede vanuit SZW gefinancierde rapport van SPIOR over islamofobie is begin 2016 
opgeleverd. De Kamer is hierover geïnformeerd in de brief Racisme en Moslimdiscriminatie van 
29 september. 
- Voor het vergroten van meldingsbereidheid,  ‘eigen kracht’ en een versterking van lokale 
samenwerking wordt er een vijftal regionale bijeenkomsten georganiseerd waarbij 
vertegenwoordigers van gemeenten, politie, ADV’s en moslimgemeenschappen bij elkaar 
komen om samenwerking verder te versterken. De begeleidingsopdracht hiervoor is verstrekt. 
Deze zullen in 2017uitvoering worden gegeven.   
- Er wordt door het Inspraak Orgaan Turken (IOT) een project uitgevoerd t.b.v. het 
bespreekbaar maken van moslimdiscriminatie en antisemitisme binnen de Turkse 
gemeenschap (o.m. 26 bijeenkomsten door hele land). Oplevering eindrapport en evaluatie is 
voorzien voor juni 2017.  
 
Antisemitisme 
- Op 15 maart 2016 is een Ronde Tafel georganiseerd met sleutelfiguren vanuit de Joodse en 
islamitische gemeenschap met het doel het  voorkomen van de doorwerking van het conflict 
tussen Israel en de Palestijnse gebieden.  
- Project Inventarisatie en beschrijving good practices om rol en bijdrage vanuit sleutelfiguren 
beter inzichtelijk te maken en uitwisseling lokale projecten tussen steden te bevorderen vanuit 
de Expertise Unit Sociale Stabiliteit loopt tot eind 2016. In 2017 zullen de uitkomsten breder 
beschikbaar worden gemaakt. 
- In 2016 is het traject ‘Rechtstaat in de Klas’: lokale bijeenkomsten voor leraren in het 
voortgezet onderwijs in verschillende regio’s afgerond. De uitkomsten zijn breder verspreid 
tijdens de burgerschapsconferentie . 
17 
 

gericht zijn op het meer bekendheid geven aan de geschiedenis en de erfenis van de slavernij, 
waaronder de jaarlijkse slavernij herdenking. 
- Kennisplatform Integratie & Samenleving doet in opdracht van het Ministerie van SZW nader 
onderzoek naar discriminatie bij het vinden van een stage door MBO-studenten.  
- De landelijke campagne discriminatie is in 2015 door BZK gelanceerd. Het ministerie van SZW 
zal de campagne in 2017 invullen met het onderwerp social media.  
 
Stand van zaken parlementaria 
Hierbij informeer ik u, zoals toegezegd tijdens het Algemeen Overleg Discriminatie op 23 maart,  
over de uitvoering van de motie Bisschop (Tweede Kamer, vergaderjaar 2014-2015  34 166, nr. 
17): de motie verzoekt de regering om, tijdens het Nederlandse voorzitterschap de aanpak van 
antisemitisme in Europa expliciet onderdeel te laten zijn van de gestelde prioriteit “een Unie die 
verbindt”. 
 
Tijdens het EU voorzitterschap heeft Nederland prominent aandacht gevraagd voor het tegengaan 
van discriminatie via verschillende kanalen. Hieronder treft u een overzicht aan.  
 
De Raad Justitie en Binnenlandse Zaken heeft in juni jl. conclusies aangenomen over de 
bescherming van fundamentele rechten, met specifieke aandacht voor non-discriminatie en de 
noodzaak inclusieve samenlevingen en tolerantie te bevorderen. In de conclusies wordt o.a. 
gerefereerd aan de bijeenkomst van de werkgroep tegen haatcriminaliteit, welke in april 2016 
plaatsvond en gericht was op het verbeteren van meldingen en aangiftes van discriminatie en de 
afhandeling van deze aangiftes. Onderdeel van het programma van deze werkgroep was een 
bezoek aan het Anne Frank Huis. Als side event tijdens de werkgroep tegen haatcriminaliteit heeft 
Nederland een bijeenkomst georganiseerd met de twee coördinatoren van de Commissie voor 
antisemitisme en moslimhaat en Nederlandse Joodse en Islamitische maatschappelijke 
organisaties. Deze coördinatoren zijn aangesteld n.a.v. het Commissie Colloquium over ‘tolerantie 
en respect’ op 1 en 2 oktober 2015, waar ik aandacht heb gevraagd voor toenemend antisemitisch 
geweld en moslimdiscriminatie en de Commissie heb opgeroepen om via een uitwisseling van 
ervaringen deze discussie verder te brengen.  
 
Tevens kwam de High Level Group on Non-discrimination, Equality and Diversity op 7-8 juni bijeen 
om te spreken over discriminatie op basis van religie, met expliciet aandacht voor antisemitisme en 
moslimdiscriminatie.  
 
Tot slot is tijdens de eerste bijeenkomst van de gedurende het Nederlands voorzitterschap 
opgerichte EU High Level Group on combating racism, xenophobia, and other forms of intolerance, 
gesproken over antisemitisme en moslimdiscriminatie in het bijzijn van Eurocommissaris Jourova 
en tal van maatschappelijke en internationale organisaties. Hierbij is een duidelijk signaal 
afgegeven vanuit de Europese Commissie om de aanpak van racisme en antisemitisme binnen de 
EU meer prioriteit te geven. De Europese Commissie heeft in dit kader op verzoek van Nederland 
onder meer toegezegd een inventarisatie te maken van de nationale strategieën en actieplannen 
van de lidstaten.  
 
19 
 

bijeenkomsten, maar ook digitaal www.eerenvrijheid.nl. Op 12 mei 2016 vond de 
halfjaarlijkse landelijke bijeenkomst plaats en op 8 december as waar het onder andere gaat 
over religieuze huwelijken. 
 
Belangrijkste punten 2017 
- Twee flights van de campagne praten over jouw keuzes in het voor- en najaar. 
- Campagne Trouwen tegen je wil voor de zomervakantie. 
- Onderzoek dilemma’s in de  hulpverlening zal voor de zomer naar de Tweede Kamer 
aangeboden worden. 
 
Stand van zaken parlementaria 
- Er is een onderzoek gestart naar dilemma's waarmee hulpverleners te maken hebben. De 
resultaten van het onderzoek worden voor de zomer 2017 verwacht. Dit naar aanleiding van 
een toezegging tijdens het AO huwelijksdwang en achterlating van 7 april 2016. 
- Tijdens dit AO is tevens gevraagd of het mogelijk is seksuele diversiteit toe te voegen aan 
burgerschapsonderwijs op scholen. In december 2012 zijn kerndoel 38 voor het po en 
kerndoel 43 voor de onderbouw vo gewijzigd. Aan de formulering van de kerndoelen is 
toegevoegd "en leert respectvol om te gaan met seksualiteit en met diversiteit binnen de 
samenleving, waaronder seksuele diversiteit". Met het verplichten van de behandeling van 
deze onderwerpen is naar mijn mening seksuele diversiteit voldoende gewaarborgd in het 
burgerschapsonderwijs. Daarnaast is tijdens dit AO gevraagd om meer inzicht in effectiviteit 
van interventies op het gebied van preventie. KIS zal in 2017 door een literatuuronderzoek – 
aangevuld met beperkt veldonderzoek - werkzame elementen bij (voorlichtings)activiteiten 
om zelfbeschikking te bevorderen in beeld brengen. De uitkomsten kunnen worden benut om 
in de toekomst meer beredeneerde keuzen te maken rond de inzet van dergelijke activiteiten. 
 
21 
 

- Training aan ca. 1800 professionals in Omgaan met Extreme idealen, omgaan met 
discriminatie, en omgaan met democratische dilemma’s 
- Ca. 100 Trainingen aan ouders in 10-15 gemeenten in het omgaan met radicalisering en 
opvoeding 
- Kennisnetwerk islamitische gemeenschap ‘effectief omgaan met actuele thema’s 
- Leerkringen aan gemeenten met betrekking tot radicalisering en maatschappelijke spanningen 
- Individuele advisering van gemeenten over diverse spanningen en hoe daar effectief mee om 
te gaan 
 
Stand van zaken parlementaria 
Niet van toepassing 
23 
 

samenwerking met WODC, RIVM en CBS) over de maatschappelijke positie van dit 
cohort. 
 
Stand van zaken parlementaria 
De motie Karabulut/Marcouch over de terminologie allochtoon en autochtoon (Tweede Kamer, 
vergaderjaar 2015-2016, 32 824, nr. 125) is in de bij deze rapportage horende Voortgangsbried 
Agenda Integratie afgedaan. 
 
25 
 

