Evaluatie van de verkiezingen van provinciale staten, waterschapsbesturen, 
eilandsraden, kiescolleges en Europees Parlement (20 maart 2019 en 23 mei 2019) 
 
 
Inleiding  
 
1
Sinds 2007 evalueert het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) elke 
verkiezing. Aan de hand van de thans beschikbare uitkomsten van de evaluatie van de 
verkiezingen van Provinciale Staten, Waterschapsbesturen, Eilandsraden, Kiescolleges en Europees 
Parlement wordt in dit document ingegaan op deze verkiezingen. De evaluatieonderzoeken naar de 
verkiezing van de leden van het Europees Parlement op 23 mei jl. zijn nog niet volledig afgerond. 
Zo zijn de uitkomsten van de enquête onder gemeenten nog niet bekend.    
 
Deze evaluatie heeft de volgende hoofdstukken: 
1. Experimenten met centraal tellen van de stemmen; 
2. Toegankelijkheid;  
3. Verkiezingen in Caribisch Nederland;  
4. Stemmen door kiezers in het buitenland;  
5. Bijzonderheden en incidenten bij de verkiezingen van 20 maart en 
23 mei 2019. 
 
Dit document heeft de volgende bijlagen:  
1) Evaluatieadvies Kiesraad t.a.v. verkiezingen 20 maart 2019 
2) Eindrapportage Informatiepunt Verkiezingen  
3) Rapportage waarnemingsmissie Democracy Volunteers 
4) Rapportage waarnemingsmissie OAS (Bonaire)  
5) Appendix bij rapportage OAS van Nederlandse waarnemer (Bonaire) 
6) Rapportage waarnemingsmissie IFES (Saba) 
7) Rapportage Kantar verkiezingen PS/WS (enquête onder gemeenten) 
8) Rapportage openbaar lichamen inzake verkiezing eilandsraad/kiescollege  
9) Rapportage PBT toegankelijkheid stemlokalen PS/WS  
10) Rapportage PBT toegankelijkheid stemlokalen EP 
11) Brieven College voor de Rechten van de Mens inzake Meldpunt toegankelijke verkiezingen 
12) Rapport ‘Iedereen mag stemmen!’ van ACVZ, Philadelphia, Reinaerde en Syndion 
13) Rapport Leeuwendaal inzake onderzoek naar kennis en vaardigheden voorzitters en andere 
leden stembureaus 
14) Rapportage campagne-effectonderzoek PS/WS 
15) Rapportage campagne-effectonderzoek Rijksdienst Caribisch Nederland 
 
 
 
  
                                                
1
 Met uitzondering van de verkiezing, door de leden van Provinciale Staten en de leden van de Kiescolleges, 
van de leden van de Eerste Kamer. 
1 
 

 
Ervaringen 
 
Voor de evaluatie is een vragenlijst uitgezet onder de gemeentefunctionarissen die waren belast 
met de organisatie van de verkiezingen in hun gemeente, en onder de voorzitters en leden van de 
gemeentelijk stembureaus en de tellers. Dat is gebeurd zowel bij de verkiezingen in maart als in 
mei 2019. Daarnaast zijn enkele evaluatiebijeenkomsten gehouden met ambtenaren van 
gemeenten die hebben deelgenomen aan de experimenten. De resultaten voor de verkiezing van 
maart is als bijlage 7 bij deze evaluatie gevoegd. De resultaten voor de verkiezing voor het 
Europees Parlement worden op een later moment aan de Tweede Kamer gezonden. 
 
De experimenten bij de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen zijn over het algemeen 
goed verlopen. Van de gemeenteambtenaren heeft 71% het verloop van de centrale 
stemopneming als goed (60%) of zeer goed (11%) beoordeeld. Van de tellers en leden van het 
gemeentelijk stembureau beoordeelde 84% het verloop als goed (66%) of zeer goed (18%). 74% 
van de ambtenaren meent dat centraal tellen het telproces betrouwbaarder maakt; 77% vindt dat 
het telproces er transparanter door wordt. 
 
Toch zijn er ook kanttekeningen te plaatsen. Slechts iets meer dan de helft van de ambtenaren 
(57%) zou, na de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen, het gemeentebestuur adviseren 
om een volgende keer weer mee te doen aan het experiment. Uit de evaluerende gesprekken met 
de organiserende gemeenten is mij gebleken dat dit vooral wordt veroorzaakt door de belasting 
die deze manier van tellen betekent voor de gemeentelijke organisatie. De voorbereiding van het 
experiment kost, bovenop de organisatie van de verkiezingsdag, veel extra tijd, zeker als een 
gemeente voor het eerst meedoet, en er dus nog geen draaiboek is. Weliswaar verloopt de telling 
op de avond van de stemming over het algemeen sneller, omdat de stembureaus alleen op lijst- 
en dus nog niet op kandidaatsniveau hoeven te tellen. Maar bij de verkiezingen in maart jl. werd 
dit effect voor een deel tenietgedaan door de onverwachts hoge opkomst (waardoor er per 
gemeente vele duizenden stembiljetten extra waren te tellen). Ook de tijd die is gemoeid met 
uitvoering van de centrale telling zelf, is veel gemeenten bij de gecombineerde provinciale staten- 
en waterschapsverkiezingen tegengevallen. In 36% van de experimenteergemeenten kon de 
centrale telling pas ’s avonds (en in een enkel geval zelfs pas ’s nachts) worden afgerond. Debet 
daaraan waren met name het feit dat er voor twee of, in gemeenten met meerdere 
waterschappen, voor drie of vier verkiezingen moest worden geteld, en de onverwachts hoge 
opkomst voor deze verkiezingen. Mijn eerste indruk is dat bij de Europees Parlementsverkiezing de 
centrale stemopneming in veel gemeenten al rond het middaguur kon worden afgerond.  
 
De kosten van centraal tellen zijn naar de inschatting van de meeste experimenteergemeenten 
hoger dan de kosten van een reguliere stemopneming. De geschatte meerkosten lopen sterk 
uiteen. Vooral in de grotere gemeenten zijn de meerkosten fors (met name voor huur van de 
tellocatie en vergoedingen aan tellers). 
 
De centrale telling is openbaar, maar in de meeste gemeenten is er weinig interesse van kiezers 
om bij de telling aanwezig te zijn. Wel was er in veel gemeenten mediabelangstelling. Na afloop 
van de centrale telling moet het gemeentelijk stembureau een proces-verbaal opmaken, met 
daarin de uitslag voor de hele gemeente. Dit proces-verbaal wordt gepubliceerd op de 
gemeentelijke website. Dat bevordert de transparantie en controleerbaarheid van de 
uitslagberekening. 
 
3 
 

ter plekke aan de hand van de checklist vastgesteld in welke mate deze stemlokalen toegankelijk 
waren. De uitkomst van dit onderzoek is dat in de steekproef de helft (PS/WS) respectievelijk 66% 
(EP) van het aantal toegankelijke stemlokalen voldoende toegankelijk is, waarvan het aantal 
volledig toegankelijke stemlokalen ten opzichte van 2018 is toegenomen van 5% naar 16% 
(PS/WS) respectievelijk 9% (EP). Deze stemlokalen voldoen aan alle criteria die zijn opgenomen in 
de checklist toegankelijkheid stemlokalen. Het gemiddelde rapportcijfer van de stemlokalen die als 
voldoende toegankelijk zijn beoordeeld is gestegen van 7,6 (2018) naar 8,5 (PS/WS) en 8,0 (EP). 
De helft van de in de steekproef onderzochte stemlokalen was bij de verkiezingen van 20 maart 
2019 echter nog onvoldoende toegankelijk, bij de verkiezingen van 23 mei jl. 2019 was dit 34%.  
 
2
Naar aanleiding van de motie-Özütok , heeft het ministerie van BZK ruim € 0,6 miljoen aan 
gemeenten beschikbaar gesteld zodat in elk stemlokaal een leesloep kan liggen. In overleg met de 
Oogvereniging zijn specificaties geformuleerd die als richtlijn dienen. Uit het onderzoek dat door 
PBT Consult is uitgevoerd blijkt helaas dat ondanks deze financiële bijdrage de loep in veel 
stemlokalen niet beschikbaar is. Dat is uiteraard niet de bedoeling. Bij de volgende verkiezingen 
moet dit uiteraard wel het geval zijn.  
 
Hulp voor mensen met fysieke beperking 
 
Het College voor de Rechten van de Mens heeft bij de gecombineerde provinciale staten- en 
waterschapsverkiezingen 188 meldingen ontvangen van of namens mensen met een beperking uit 
ruim 100 gemeenten (bijlage 11). Bij de Europees Parlementsverkiezing ontving het College nog 
eens 70 meldingen. Ruim één op de tien meldingen waren uitsluitend positief en gingen vooral 
over de goede toegankelijkheid van de stemlokalen voor kiezers met een fysieke beperking.  
De meeste meldingen bij de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen zijn van mensen met 
een visuele beperking, die aangeven dat aan hen de benodigde hulp in het stemhokje werd 
geweigerd terwijl zij daar wel recht op hebben. Volgens het College kennen stembureauleden de 
regels op dit punt nog onvoldoende. 
 
Het toestaan van hulp aan kiezers met een fysieke beperking is een belangrijk onderwerp in de 
online stembureau-instructie en in de brochure die op de dag van stemming in het stembureau 
aanwezig moet zijn. In aanloop naar de Europees Parlementsverkiezing heeft het ministerie van 
BZK onder meer in de circulaire en de nieuwsbrief hier extra aandacht voor gevraagd. Desondanks 
komt het nog te vaak voor dat het kiezers die daar wel recht op hebben, niet wordt toegestaan om 
hulp te krijgen bij het stemmen. Deze constatering zal worden meegenomen in de opvolging van 
de aanbevelingen van het onderzoek naar de kennis en vaardigheden van stembureauleden. 
 
 
 
  
  
                                                
2
 De motie verzoekt de regering om te onderzoeken welke maatregelen kunnen worden genomen om de 
belemmeringen voor mensen met een visuele beperking om zelfstandig hun stem uit te brengen zoveel 
mogelijk weg te nemen (ingediend op 26 september 2017; Kamerstukken II 2017-2018, 31 142, nr. 78).  
5 
 

 
 
Verkiezingen Kiescollege 
 
Voor het eerst konden Nederlandse inwoners van Bonaire, Saba en Sint Eustatius indirect invloed 
uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer. Zij stemden op 20 maart voor een 
kiescollege, dat respectievelijk 9 (Bonaire), 5 (Sint Eustatius) en 5 (Saba) leden telt. De leden van 
het kiescollege zijn op hun beurt, samen met de leden van provinciale staten in Europees 
Nederland, kiesgerechtigd voor de Eerste Kamerverkiezing.  
 
In Sint Eustatius deed zich de situatie voor dat enkel vijf kandidaten van één lijst zich kandidaat 
stelden voor het kiescollege. Verder kan worden geconstateerd dat door de schaal en omvang van 
de kiescolleges het volgen van de verkiezingsprocedures (inzake bijvoorbeeld kandidaatstelling en 
vergaderquorum) afhankelijk is van een beperkt aantal personen. Dat is kwetsbaar. Uit de 
opkomstcijfers voor de verkiezing van de kiescolleges is de (voorlopige) conclusie te trekken dat 
de combinatie met de eilandsraadsverkiezingen opkomstbevorderend werkt.  
 
Volmachten 
 
De Kiesraad wijst erop dat voor wat betreft Caribisch Nederland in het verkiezingsproces binnen 
zekere grenzen meer rekening zou moeten worden gehouden met specifieke eigenheden van de 
eilanden. Dat standpunt wordt, in het bijzonder ten aanzien van de volmachtregeling, 
onderschreven. Deze regeling, die op 10 oktober 2010 (10-10-10) is ingevoerd voor Caribisch 
Nederland en gelijkluidend is aan de regeling in Europees Nederland, stuit op terugkerende 
bezwaren van de bestuurscolleges, eilandsraden en internationale waarnemers.  
 
Het aantal volmachten in de openbare lichamen is, zoals blijkt uit onderstaande tabel, met name 
op Sint Eustatius en in mindere mate in Saba, hoger dan het gemiddelde in Nederland.  
 
Jaar Verkiezing   Bonaire  Sint Eustatius  Saba 
2019 Kiescollege    7,6%  40,1%   13,3% 
 Eilandsraad  10,3%  n.v.t.   21,5% 
 Europees Parlement   8,4%  24,5%   15,9% 
2015 Eilandsraad  11,4%  30,2%                        21,6%    
 
Bij de verkiezingen van maart jl. heeft de gezaghebber van Bonaire melding gemaakt van een 
twintigtal schriftelijke volmachtverzoeken die gebundeld werden aangeleverd. De hoofdofficier van 
justitie is hiernaar een onderzoek gestart.  
 
De eilandsraad van Bonaire heeft in 2015 bij motie verzocht om de volmachtregeling te beperken 
tot schriftelijke volmachten. In augustus 2018 heeft de eilandsraad van Bonaire een motie 
aangenomen (met algemene stemmen) met het verzoek aan de Nederlandse regering om de 
volmachtregeling in zijn geheel af te schaffen. In de waarnemingsrapportage van de OAS wordt 
ook melding gemaakt van de zorgen ten aanzien van de huidige volmachtregeling. Ook de 
waarnemingsmissie IFES op Saba wijst op de kwetsbaarheden van de volmachtregeling. De 
Kiesraad wijst er in zijn evaluatieadvies op dat de problemen met betrekking tot onderhandse 
volmachtverlening in het Caribisch gebied inmiddels genoegzaam bekend zijn en verzoekt om een 
adequate oplossing hiervoor.  
 
7 
 

4. Stemmen door kiezers in het buitenland 
 
Dit hoofdstuk van de evaluatie brengt in beeld hoe de Nederlandse kiezers in het buitenland 
hebben deelgenomen aan de verkiezing van de Nederlandse leden van het Europees Parlement op 
23 mei 2019. Achtereenvolgens komen in dit hoofdstuk de volgende onderwerpen aan de orde:  
a. Registratie om te kunnen stemmen vanuit het buitenland 
b. Verzending stembescheiden aan de kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen 
c. Nederlanders woonachtig in Curaçao, Aruba en Sint Maarten 
d. Gegevensuitwisseling met andere lidstaten van de Europese Unie  
e. Experiment met stembiljet kiezers buitenland 
f. Overzicht stemmen vanuit het buitenland 
g. Verbeteringen voor toekomstige verkiezingen 
 
a. Registratie om te kunnen stemmen vanuit het buitenland 
 
De Kieswet bepaalt dat de burgemeester en wethouders van de gemeente Den Haag, 
verantwoordelijk zijn voor de registratie van Nederlanders die vanuit het buitenland mogen 
stemmen. In 2017 is de Kieswet gewijzigd en is een permanente registratie ingevoerd. 
Nederlanders in het buitenland hoeven zich als gevolg van deze wetswijziging niet meer voor elke 
verkiezing opnieuw te registreren. Kiezers die in de permanente registratie staan, krijgen de 
stembescheiden toegestuurd zonder dat ze daarvoor nog zelf actie hoeven te ondernemen. Als 
gevolg van de invoering van de permanente registratie hebben kiezers in het buitenland nu voor 
het eerst een oproep gekregen om te stemmen voor de verkiezing van de leden van het Europees 
Parlement zonder dat deze kiezers tot uiting hebben gebracht dat ze voor deze verkiezing een 
stem willen uitbrengen.  
 
b. Verzending stembescheiden aan de kiezers die vanuit het buitenland mogen stemmen 
 
Kiezers die vanuit het buitenland stemmen hebben stembescheiden nodig om dat te kunnen doen. 
De stembescheiden zijn: 
• Het briefstembewijs, dit is de stempas voor de kiezers in het buitenland; 
• Het stembiljet; 
• Een enveloppe voor het stembiljet; 
• Een retourenveloppe om de briefstem te retourneren naar het briefstembureau.  
 
Begin dit jaar is de Kieswet veranderd. Als gevolg daarvan is het briefstembewijs (en de twee 
enveloppen) voor de verkiezing van de leden van het EP al 12 weken voor de verkiezingsdag, in 
casu eind februari 2019, door de gemeente Den Haag (per post) gestuurd naar de personen die op 
dat moment in de permanente registratie waren opgenomen. Concreet betrof dat ruim 57.000 
kiezers.  
 
De wettelijke registratietermijn om te kunnen stemmen voor de EP-verkiezing liep evenwel door 
tot 11 april 2019. Aan de Nederlanders die zich in de periode maart tot en met 11 april 2019 
registreerden is het briefstembewijs toegezonden nadat het verzoek door de gemeente Den Haag 
was beoordeeld.  
 
Het stembiljet heeft de gemeente Den Haag niet eerder dan 25 april 2019 aan de kiezers kunnen 
sturen. De gemeente heeft moeten wachten op de uitspraken van de Raad van State in een aantal 
beroepszaken over de besluiten van de Kiesraad over de ingediende kandidatenlijsten. De Raad 
9 
 

19 lidstaten. Van 4 lidstaten zijn de gegevens (van in totaal 58 personen) te laat ontvangen om te 
kunnen verwerken en van twee lidstaten waren de gegevens om technische redenen onbruikbaar. 
Van twee lidstaten zijn geen gegevens ontvangen. 
 
Net als voorafgaand aan de EP-verkiezing van 2014 is gebleken dat de bruikbaarheid van de van 
andere lidstaten ontvangen gegevens problematisch is. Daar zijn meerdere oorzaken voor, te 
weten: 
• Niet alle lidstaten, waaronder ook Nederland, registreren of personen een dubbele nationaliteit 
hebben. Het kan dus voorkomen dat een persoon de Nederlandse en bijvoorbeeld de Belgische 
nationaliteit heeft. In de Basisregistratie personen (Brp) wordt de Belgische nationaliteit niet 
geregistreerd. Als gevolg hiervan geeft Nederland niet aan België door dat deze persoon in 
Nederland (van de gemeente waar hij/zij woont) een oproep krijgt om te stemmen. De 
betreffende persoon kan evenwel ook in België geregistreerd zijn om daar (als kiezer uit het 
buitenland) te stemmen.  
• De kwaliteit van de gegevens verschilt per lidstaat. Niet elke lidstaat levert de gegevens aan 
die nodig zijn. Sommige landen leveren geen voornamen (maar alleen voorletters) aan of geen 
geboortedatum.  
• De lidstaten leveren de gegevens gespreid in de tijd aan, omdat de wet- en regelgeving per 
lidstaat verschilt. Van sommige lidstaten worden de gegevens te laat ontvangen om daar nog 
iets mee te kunnen doen.  
 
Artikel Y 6, derde lid, van de Kieswet bepaalt dat als een andere lidstaat meldt dat een 
Nederlander zich aldaar als kiezer heeft geregistreerd, de gemeente Den Haag de betreffende 
persoon uit de (Nederlandse) registratie moet schrappen. In de praktijk leidt de toepassing van dit 
artikel van de Kieswet echter tot dilemma’s en lastige situaties. De gemeente Den Haag wordt 
namelijk geconfronteerd met Nederlandse kiezers die ontkennen dat ze zich ook in een andere 
lidstaat hebben laten registreren. In het huidige, binnen de Europese Unie geldende stelsel zijn er 
geen mogelijkheden om te controleren of wat die kiezers zeggen klopt. In deze situaties kiest de 
gemeente Den Haag ervoor om de kiezers niet uit de registratie te schrappen om te voorkomen 
dat door te schrappen betrokkene niet kan stemmen.  
 
e. Stembiljet kiezers buitenland 
 
De Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming maakt het mogelijk om bij 
de verkiezingen van de leden van de Tweede Kamer en de leden van het Europees Parlement te 
experimenteren met een stembiljet dat per e-mail aan de kiezers kan worden gezonden. In 2014 
en in 2017 zijn dergelijke experimenten gehouden. Ook voor de verkiezing van de leden van het 
Europees Parlement van 23 mei jl. is geëxperimenteerd. Het besluit daartoe is op 6 maart 2019 
gepubliceerd in de Staatscourant.  
 
Het per e-mail kunnen versturen van het stembiljet is cruciaal. Als het stembiljet alleen per post 
naar de kiezer verzonden kan worden, is de kans groot dat de kiezer in het buitenland het 
stembiljet niet op tijd ontvangt om nog te kunnen stemmen. De reden hiervoor is dat het centraal 
stembureau pas circa 6 weken voor de dag van stemming besluit welke lijsten en welke 
kandidaten meedoen aan de verkiezing. Vervolgens staat er nog beroep open bij de Raad van 
State tegen de besluiten van het centraal stembureau. kan er gedurende 4 dagen beroep worden 
ingesteld tegen de besluiten van het centraal stembureau. Voor de verkiezing van de leden van 
het Europees Parlement kon het stembiljet pas op 25 april jl. verzonden worden omdat op die dag 
de Raad van State uitspraak deed in een beroepszaak. 
11 
 

Om de kiezers in het buitenland duidelijk te maken hoe met het stembiljet een geldige stem 
uitgebracht moet worden hebben de kiezers een uitleg bij het stembiljet ontvangen.  
 
 
 
Verder was, vanaf 18 maart 2019, ook dit jaar online een voorziening beschikbaar waar de kiezer 
kon oefenen met invullen van het stembiljet (https://nieuwstembiljetvanuithetbuitenland.nl)  
 
f. Overzicht stemmen vanuit het buitenland 
 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van kengetallen voor de verkiezingen van het Europees 
Parlement.  
 
 
EP 2019 EP 2014 EP 2009                                     EP 2004 
 
63.517 23.799  42.772  Niet bekend 
Aantal 
geregistreerde 
(waarvan 1.830 in Aruba, (waarvan 1.951 in Aruba, Curaçao (waarvan 19.197 Aruba, 
kiezers  
Curaçao en Sint Maarten) en Sint Maarten)   1.444 Curaçao en 685     
St. Maarten) 
 
50.438 per mail 12.074 per mail  37.070  Niet bekend 
Verzonden  
11.857 per post   8.943 per post (waarvan 20.794 
stembescheiden 
Nederlandse Antillen en 
     729 kiezerspassen     2.782 kiezerspassen/ 
Aruba) 
     508 volmachten              volmachten 
 
Uitgebrachte 35.365 16.920 30.059 12.275 
briefstemmen 
 
. geen partij gekozen 
Ongeldige stemmen 39 (0,23%) 1.262 (4,2%) Niet bekend 
. meerdere partijen cq   
125 stemmen: 0,34% 
  kandidaten gekozen   
. kandidaat staat niet op lijst      
 
. stembiljet met verkeerde 
Ongeldige stemmen 
  kleur ingevuld 
104 stemmen: 0,29% 
. identiteit van de kiezer te 
 achterhalen op stembiljet 
 
 
13 
 

Het stembiljet kon, zoals eerder is toegelicht, pas vanaf 25 april jl. worden verzonden, als gevolg 
van de behandeling door de Raad van State van beroepszaken tegen de besluiten van het centraal 
stembureau. Aan 50.905 van de geregistreerde kiezers is op 25 april het stembiljet per e-mail 
gezonden. Aannemende dat de kiezers die e-mail terstond hebben gelezen en het stembiljet 
hebben geprint, resteerde voor die kiezers iets meer dan 3 weken om de briefstem bij het 
briefstembureau te krijgen.  
 
Dat is anders voor de kiezers die zelf ervoor hebben gekozen om het stembiljet per post te 
ontvangen. De kans bestaat, de gemeente Den Haag heeft de betreffende kiezers daar ook 
nadrukkelijk op gewezen, dat het stembiljet per post lang onderweg is en te laat aankomt om 
meegeteld te kunnen worden.  
 
Net als bij eerdere verkiezingen van het Europees Parlement moet geconcludeerd worden dat het 
proces van gegevensuitwisseling met andere EU-lidstaten om dubbel stemmen te voorkomen, een 
proces is met veel gebreken. Met dit proces kan in de praktijk niet worden uitgesloten dat kiezers 
in meerdere lidstaten een oproep krijgen om te stemmen en als gevolg daarvan ook meerdere 
malen zouden kunnen stemmen. Dat laatste is overigens strafbaar (artikel Z 8a van de Kieswet).  
 
g. Verbeteringen voor toekomstige verkiezingen 
 
Sinds de invoering, in 2017, van de permanente registratie is het aantal geregistreerde kiezers 
voor de verkiezing van de leden van het Europees Parlement aanzienlijk toegenomen.  
 
5
Het ministerie van BZK gaat, mede ter uitvoering van de motie Den Boer/Sjoerdsma , in de 
tweede helft van 2019 samen met de gemeente Den Haag een poging doen om in kaart te 
brengen waarom niet meer Nederlanders die uit Nederland vertrekken zich laten registreren om te 
kunnen stemmen vanuit het buitenland. Aan de hand van de uitkomsten moet volgend jaar bezien 
worden of er maatregelen te nemen zijn, bijvoorbeeld betere voorlichting bij vertrek uit Nederland, 
die eventuele belemmeringen voor registratie wegnemen ten behoeve van de Tweede 
Kamerverkiezing in maart 2021. 
 
6
Het aantal Nederlanders dat zich in Curaçao, Aruba en Sint Maarten registreert om te kunnen 
stemmen bij de verkiezing van de leden van het Europees Parlement is te laag. Acties om de 
registratie te stimuleren, zoals het verspreiden van een huis-aan-huis flyer, hebben tot nu toe te 
weinig effect gehad. Het ministerie van BZK zal daarom met de regeringen van Curaçao, Aruba en 
Sint Maarten gaan overleggen hoe, binnen het kader van de Kieswet en de waarborgen die gelden 
voor het verkiezingsproces, de registratie voor de volgende verkiezing in 2024 gestimuleerd kan 
worden.  
 
Hoewel de gemeente Den Haag reeds eind februari jl. de briefstembewijzen naar de kiezers heeft 
gezonden, bereikt dat document, dat nodig is om te kunnen stemmen, niet op tijd alle kiezers. De 
minister van BZK heeft al aangekondigd om met de gemeente Den Haag te onderzoeken of het 
(vervangend) briefstembewijs, net als nu al het stembiljet, digitaal aan de kiezers zou kunnen 
                                                
5
 Kamerstukken II 2018-2019, 35 012, nr. 7. 
6
 Voor de verkiezing van de leden van de Tweede Kamer is het aantal Nederlanders in Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten dat kan stemmen veel kleiner dan bij de verkiezing van het Europees Parlement. Voor de Tweede 
Kamerverkiezing geldt namelijk het (aanvullende) vereiste dat men 10 jaar in Nederland moet hebben 
gewoond. 
15 
 

5. Bijzonderheden en incidenten bij de verkiezingen van 20 maart en 23 mei 2019 
 
A. Bijzonderheden verkiezing Provinciale Staten en Waterschapsbesturen 
 
Achtergrondkleur stempassen 
 
De achtergrondkleur van de stempassen is voor vrijwel alle verkiezingen blauw. Sinds 2015 
worden de waterschapsverkiezingen tegelijk met de provinciale statenverkiezingen gehouden. Om 
de stempassen visueel van elkaar te kunnen onderscheiden, is voor de waterschapsverkiezingen 
gekozen voor de achtergrondkleur groen. Gebleken is echter dat dit voor veel kiezers en 
stembureauleden verwarring creëerde: vanwege de associatie met water zou de kleur blauw 
logischer zijn geweest. Voor de volgende verkiezingen in 2023 wordt dat aangepast. Daarbij zal ik 
er ook aandacht aan besteden dat bij gecombineerde verkiezingen het van belang is dat 
gemeenten onderscheiden kleurbalken aanbrengen op de stembiljetten, welke kleuren idealiter 
overeenkomen met de kleur van de stempas en markering op de stembus. 
 
Hertelling provincie Flevoland 
 
In de provincie Flevoland heeft, na een besluit van provinciale staten, een hertelling 
plaatsgevonden van alle in de provincie uitgebrachte stemmen. Het besluit tot de hertelling werd 
genomen op verzoek van een van de partijen, die enkele stemmen tekortkwam voor een restzetel. 
De uitkomst van de hertelling heeft niet geleid tot een andere zetelverdeling.  
 
Het kunnen uitvoeren van een hertelling is een belangrijke waarborg in het verkiezingsproces.  
Als er vragen zijn over de juistheid van de berekende uitslag, dan kunnen het centraal stembureau 
en/of het vertegenwoordigend orgaan die beantwoorden door de stemmen opnieuw te laten tellen. 
Zo kan het vertrouwen worden behouden in de uitslag die wordt vastgesteld.  
 
De wettelijke regels over het hertellen zijn, dat is al bij eerdere verkiezingen geconstateerd, voor 
verbetering vatbaar. Zo gaat de huidige Kieswet ervan uit dat een hertelling centraal plaatsvindt, 
bij het centraal stembureau dan wel het vertegenwoordigend orgaan dat tot de hertelling heeft 
besloten. Onder de Kieswet is ook een decentrale hertelling niet uitgesloten. Een grootschalige of 
algehele hertelling is ook redelijkerwijs niet centraal uit te voeren. Ook in Flevoland heeft de 
hertelling decentraal plaatsgevonden, bij de zes Flevolandse gemeenten. De noodzakelijke 
verbeteringen daarvoor maken onderdeel uit van het wetsvoorstel “nieuwe procedure vaststelling 
verkiezingsuitslagen”, dat in april jl. in consultatie is gebracht. De uitgebrachte adviezen worden 
thans verwerkt.  
 
Waarnemers 
 
Democracy Volunteers (een geaccrediteerde, niet-gouvernementele organisatie uit het Verenigd 
Koninkrijk) heeft de gecombineerde provinciale staten- en waterschapsverkiezingen waargenomen, 
en op 16 mei jl. een rapportage uitgebracht (bijlage 3).  
  
17 
 

 
Nederlanders die tijdelijk in het buitenland verblijven 
 
Nederlanders die tijdelijk in het buitenland verblijven hebben de mogelijkheid, naast het geven van 
een volmacht, om bij de gemeente Den Haag een verzoek in te dienen om per brief te stemmen. 
Te weinig kiezers zijn bekend met deze mogelijkheid of komen daar pas achter als de deadline 
voor registratie is verlopen. De informatie die hierover wordt verstrekt moet beter en ook eerder 
beschikbaar komen. Het ministerie van BZK zal dit oppakken en onder andere nagaan of 
bijvoorbeeld via de reisbranche informatie gegeven kan worden bij het boeken van 
(vakantie)reizen.  
 
Stemmen op stations 
 
Het aantal gemeenten dat stemlokalen inricht op stations neemt nog steeds toe. Dat er op 
treinstations kan worden gestemd maakt het stemmen voor veel kiezers makkelijker, omdat de 
stem uitgebracht kan worden op weg naar werk/studie of als men daarvan terugkomt. Het zijn dan 
ook vaak de stemlokalen binnen de gemeente waar de meeste stemmen worden uitgebracht. Het 
is een van de voordelen van het kunnen stemmen in een stemlokaal van eigen keuze dat deze 
faciliteit geboden kan worden.  
 
Het bieden van de mogelijkheid om op stations te stemmen leidt bij sommige kiezers tot 
verwarring. Er zijn namelijk kiezers die wonen in de ene gemeente en denken in het stemlokaal op 
het station van een andere gemeente te kunnen stemmen. Dat is, bij landelijke verkiezingen, op 
zich mogelijk, maar daarvoor is wel nodig dat de kiezer beschikt over een kiezerspas. Met name bij 
het stemlokaal bij het station op Schiphol heeft dit bij de verkiezing voor het Europees Parlement 
geleid tot teleurgestelde kiezers die dachten daar te kunnen stemmen.  
De voorlichting over het stemmen in stemlokalen op stations moet dus beter. Het ministerie van 
BZK zal het initiatief nemen om, als onderdeel van de voorlichtingscampagne voor de komende 
Tweede Kamerverkiezingen, op dit punt voorlichtingsmateriaal te (laten) ontwikkelen.  
 
Waarnemers 
 
Er zijn drie buitenlandse missies toegelaten om de Europees Parlementsverkiezing in ons land te 
observeren en daarover een rapport uit te brengen. Dit zijn Democracy Volunteers (een niet-
gouvernementele organisatie uit het Verenigd Koninkrijk die ook de gecombineerde provinciale 
staten- en waterschapsverkiezingen heeft waargenomen), AEGEE (Association des États Généraux 
des Étudiants de l’Europe) en Election-Watch EU (een niet-gouvernementele internationale 
organisatie die zich bezighoudt met de observatie van de Europese verkiezingen en 
verkiezingsprocessen in Europese landen). De rapportages van deze missies zijn nog niet 
beschikbaar.  
 
C. Incidenten  
 
Net als bij andere verkiezingen, hebben zich in enkele gemeenten incidenten voorgedaan met de 
bezorging van de stempassen. De betreffende gemeenten hebben maatregelen genomen om 
kiezers te voorzien van een vervangende stempas. Verder zijn er enkele andere incidenten die 
aandacht behoeven. 
 
19 
 

 
 
 
 
Bijlage 1. 
Evaluatieadvies Kiesraad t.a.v. verkiezingen 20 maart 2019 
  

Datum
17mei2019
Kenmerk
2019-0000252444
Onderdeel
Kiesraad
De Kiesraad adviseert bij de eerstvolgende gecombineerde verkiezingen voor
Blad
provinciale staten en het algemeen bestuur van de waterschappen te kiezen voor
2 van 11
een omgekeerde — meer logische — kleurstelling van de stempassen: blauw voor
waterschapsverkiezingen en lichtgeel voor de statenverkiezingen.
de
OSV verkiezingen van 20 maart geen problemen gegeven. Voor de
heeft bij de
vanwege grote hoeveelheid stembureaus in nauw
vier grote gemeenten was de
getroffen, die goed heeft gewerkt. Het blijft wel
overleg een speciale voorziening
ontwikkeling van nieuwe
van belang om nu met spoed te werken aan de
beveiligingsconcept waarop OSV stoelt.
software vanwege het verouderde
van voor
De Kiesraad betreurt de beslissing van de minister BZK om de
verkiezingen digitale gegevensoverdracht niet toe te staan. Het niet kunnen
beschikken over digitale uitslagenbestanden biedt de centraal stembureaus in de
praktijk verminderde mogelijkheden tot detectie van opmerkelijke’ uitslagen die
mogelijkerwijs kunnen vragen om een hernieuwde beoordeling. De Raad spreekt
de hoop en verwachting uit dat bij toekomstige verkiezingen digitale
gegevensoverdracht weer mogelijk wordt.
Bij de verkiezingen van 20 maart waren de gemeenten voor het eerst verplicht om
de processen-verbaal van de stembureaus op internet te plaatsen. Gevraagd was
om datzelfde te doen met de elektronische bestanden. Onderzoek heeft
uitgewezen dat dat in veel gevallen niet of niet op een juiste manier is gebeurd. De
met deze publicatie beoogde transparantie — en daarmee controlemogelijkheid op
de vaststelling van verkiezingsuitslagen — is van groot belang. De Kiesraad deelt
het standpunt van de minister van BZK dat de wettelijke voorschriften en richtlijnen
bij volgende verkiezingen beter dienen te worden nageleefd.
De Kiesraad is — net als de minister — van oordeel dat gemeenten politieke partijen
in de gelegenheid dienen te stellen om hun deelname aan verkiezingen via
verkiezingsborden (of mogelijk anderszins) onder de aandacht van kiezers te
brengen. Niet alleen maakt dit onderdeel uit van de organisatie van de
verkiezingen, waarvoor gemeenten uit het Gemeentefonds financiële middelen
ontvangen, het geheel en al afzien van het faciliteren van politieke partijen in
dezen levert strijd op met de Grondwet (artikel 7: vrijheid van meningsuiting).
De Kiesraad verzoekt de minister van BZK om met een adequate oplossing te
voor problematiek met betrekking tot de volmacht verlening in het
komen de
Caribisch gebied. Al eerder heeft de Raad bepleit om het aantal volmachten te
beperken tot één.1 In meer algemene zin is de Kiesraad overigens van mening dat
voor wat betreft Caribisch Nederland in het verkiezingsproces binnen zekere
eigenheden van de
grenzen meer rekening kan worden gehouden met specifieke
eilanden.
De Kiesraad herinnert de minister van BZK aan haar toezegging om de Kieswet te
lijstuitputting bij vacaturevervulling. Op dit moment blijft
wijzigen op het punt van de
bij vertegenwoordigende organen in dat geval een zetel leeg, behalve bij de
vertegenwoordigende lichamen met minder dan dertien leden. De minister
kleinste
kondigde in maart 2018 aan deze uitzondering tot regel te willen verheffen voor
vertegenwoordigende organen.
alle
Advies Kiesraad d.d. 17-05-2018, zie website Kiesraad: https://www.kiesraad.nI/adviezen-en
publicaties/adviezen/201 8/5/1 7/evaluatieadvies-gemeenteraadsverkiezingen-en-raadgevend-
referendum-21 -maart-2018.

Datum
17mei2019
Kenmerk
2019-0000252444
Onderdeel
Kiesraad
7. Verzending stembiljetten naar gemeenten
Blad
4 van 11
Ook bij de verzending stembiljetten
van naar de gemeenten ging het in enkele
gevallen mis. Vlissingen
Zo werden in de Zeeuwse gemeente (Oost-Souburg) in
een
stemlokaal enkele stembiljetten aangetroffen voor de provinciale
statenverkiezing van Zuid-Holland en in het Drentse Emmen stembiljetten voor de
statenverkiezing in Limburg.
8. Toegankelijkheid stemlokalen
De provinciale staten- en waterschapsverkiezingen waren de eerste verkiezingen
waarbij de stemlokalen in beginsel 100% toegankelijk dienen te zijn voor kiezers
met een lichamelijke beperking (art. J 4, tweede lid, van de Kieswet). De Kiesraad
gaat ervan uit dat u in uw evaluatiebrief aan de Tweede Kamer aandacht zult
schenken aan de hierbij opgedane ervaringen.
9. Informatieverstrekking
Het door de Kiesraad en het ministerie van Binnenlandse Zaken en
Koninkrijksrelaties (BZK) ingestelde Informatiepunt Verkiezingen kreeg opnieuw
veel vragen binnen over de uitleg van de Kieswet. Het totale aantal vragen
bedroeg tot 1 april 2.958. Bij de gecombineerde provinciale staten- en
waterschapsverkiezingen in 2015 bedroeg dit aantal 2.342. Veruit het merendeel
van de vragen was afkomstig van de gemeenten. Kortheidshalve zij verwezen
naar de bij dit evaluatie-advies gevoegde rapportage van het Informatiepunt
Verkiezingen.
In aansluiting op de bevindingen van het Informatiepunt vraagt de Kiesraad
aandacht voor het met name bij de gemeenten aanwezige kennisniveau van de
regelgeving met betrekking tot verkiezingen. De Kiesraad acht dit een punt van
zorg en wijst in dit verband ook op het volgende. In de aanloop naar de
verkiezingen van 20 maart werden vanuit het ministerie van BZK maar liefst 14
nieuwsbrieven en 2 circulaires naar de gemeenten gezonden ten einde het
verkiezingsproces goed te laten verlopen. De Kiesraad legt u de vraag voor of het
geen overweging verdient om gezamenlijk met de VNG en de NWB de
informatieverstrekking met betrekking tot de recente verkiezingen te evalueren —
de wijze van communicatie met de gemeenten daaronder begrepen — en te
zoeken naar mogelijkheden ter versterking van het aanwezige kennisniveau
omtrent verkiezingen.
10. Verkiezingswaarneming
In de aanloop naar de gecombineerde provinciale statenverkiezingen
en
waterschapsverkiezingen meldde de organisatie ‘Democracy Volunteers’
zich bij
het ministerie van Buitenlandse Zaken (BZ) met het verzoek deze verkiezingen
als
officiële waarnemer te mogen bijwonen. Dit verzoek werd ingewilligd.
Ten behoeve
hiervan is vanuit de Kiesraad een presentatie verzorgd over het Nederlandse
kiesstelsel. Op verzoek van het ministerie van BZ is de ‘International
Foundation
for Electoral Systems’ (IFES) als waarnemer aanwezig geweest bij
de
eilandraadsverkiezing en kiescollegeverkiezing op Saba en trad de als
DAS op
waarnemer bij de eilandraadsverkiezing op Bonaire. De Kiesraad gaat ervan
uit
dat de rapportages van de waarnemingsmissies door u worden gevoegd bij uw
Kamerbrief inzake de evaluatie van de verkiezingen.

Datum
17mei2019
Kenmerk
2019-0000252444
Onderdeel
Kiesraad
8
doorgevoerde proceswijzigingen Het onderzoeksrapport verscheen op 14 maart
Blad
2019. Fox-IT herhaalde in zijn rapportage de al in een eerdere rapportage uit
6 van 11
2017 gesignaleerde kwetsbaarheid van OSV:
‘Hoewel de Kiesraad voortgang heeft gemaakt met het laten oplossen van een
groot deel van reeds bekende technische kwetsbaarheden, kan vanuit technisch
perspectief geconcludeerd worden dat OSV op zichzelf niet bestand
is tegen
hedendaagse dreigingen en methodes voor succesvolle aanvallen
dat de niet
exclusief zijn voorbehouden statelijke actoren. Wanneer volledige
aan de set aan
maatregelen wordt niet onmiddellijk
in acht genomen, leidt dit tot een zorgelijk
Het zorgelijke alleen OSV
beeld. beeld met betrekking tot blijft behouden, maar de
overige getroffen maatregelen reduceren de waarschijnlijkheid van manipulatie en
verhogen de waarschijnlijkheid van detectie van manipulatie. Specifiek betreft dit
de maatregel die de transparantie van het gehele proces vergroot, zoals de
openbaarmaking van de NiO processen-verbaal, de maatregelen die de integriteit
van de data zoveel mogelijk borgen, zoals het afdwingen van het vier-ogenprincipe
en de maatregelen tot het zo veilig mogelijk in gebruik nemen van OSV en
gerelateerde componenten.’1°
Mede op basis van de bevindingen van Fox-IT oordeelde de Kiesraad het gebruik
van OSV bij de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen verantwoord. De
Kiesraad deelde in dat verband overigens het standpunt van Fox-IT dat het van
belang is om met spoed te werken aan de ontwikkeling van nieuwe software
vanwege het verouderde beveiligingsconcept waarop OSV stoelt. U onderschreef
dit standpunt van de Kiesraad in uw brief aan de Tweede Kamer van 14 maart
2019, waarbij u de Kamer de onderzoekrapportage van Fox-IT deed toekomen.11
OSV heeft bij de verkiezingen van 20 maart geen problemen gegeven. Voor de
vier grote gemeenten was vanwege de grote hoeveelheid stembureaus in nauw
overleg een speciale voorziening getroffen, die goed heeft gewerkt.
14. Digitale gegevensoverdracht
Ten tijde van de Tweede Kamerverkiezing van 2017 verbood de toenmalige
minister van BZK, de heer Plasterk, de tot dan toe gebruikelijke digitale
gegevensoverdracht van gemeenten naar hoofdstembureau en van de
hoofdstembureaus naar het centraal stembureau uit beveiligingsoogpunt. Dit
betekende dat, nadat op gemeentelijk niveau de stembureau-uitslagen handmatig
waren ingevoerd in OSV, dat vervolgens nogmaals moest gebeuren op
hoofdstembureauniveau en op centraal stembureauniveau. In de aanloop naar de
provinciale staten — en waterschapsverkiezingen besloot u tot handhaving van
deze beleidslijn. De Kiesraad had dit graag anders gezien, omdat een
uitslagensysteem dat gebaseerd is op een papieren pijler én op een digitale pijler
een grotere waarborg biedt voor de totstandkoming van zorgvuldige
verkiezingsuitslagen dan wanneer enkel wordt vertrouwd op het papieren proces.
8
verplichte
Met name de bij de wijziging van de Kieswet van 05-12-2018, Stb. 470, ingevoerde
publicatie voor gemeenten van de processen-verbaal van de stembureaus (N 10) en van de
gemeentelijke totaaltellingen (N 11). Voor de processen-verbaal van de hoofdstembureaus (03) en
centraal stembureaus (P 22) was dat al wettelijk voorgeschreven. Daarnaast is de gemeenten verzocht
ook de desbetreffende elektronische bestanden op internet te publiceren.
onderzoeksrapport website Kiesraad:
Zie voor httrs://www.kiesraad.nl/verkiezinnen/adviezen-en
publicaties/ranoorten/201 9/3/1 4/rapport-fox-it-beveiliginQsonderzoek-osv-1 4-3-2019.
10
Rapportage Fox-IT, p. 4.
‘
Zie voetnoot 5.

Datum
17mei2019
Kenmerk
2019-0000252444
Onderdeel
Kiesraad
16. Verkiezingsborden
Blad
8 van 11
In de aanloop naar de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen bleek dat
enkele gemeenten om financiële redenen voornemens waren om voor deze
verkiezingen af te zien van het plaatsen van verkiezingsborden. Dit leidde tot
schriftelijke vragen vanuit de Tweede Kamer.17 In uw beantwoording van deze
vragen merkte u op dat het in dezen gaat om een autonome bevoegdheid van
gemeenten om hiertoe wel of niet te besluiten, maar dat het u wel wenselijk
voorkomt dat gemeenten, door het plaatsen van verkiezingsborden, politieke
partijen een mogelijkheid bieden om hun deelname aan de verkiezingen onder
de aandacht van kiezers te brengen. In dit verband wees u erop dat in het
algemeen deel van het gemeentefonds een voorziening is opgenomen voor de
bekostiging van het organiseren van verkiezingen. Een voorziening, die ook is
bedoeld voor het plaatsen van verkiezingsborden.18
De Kiesraad deelt uw standpunt in dezen, in welk verband de Raad — aanvullend
— nog wijst op vaste jurisprudentie van de Hoge Raad19 die meebrengt, dat
gemeenten weliswaar regels mogen stellen ‘waar’ en ‘hoe’ er in de gemeente
geplakt mag worden, maar deze beperkingen mogen niet in strijd zijn met de
vrijheid van meningsuiting zoals neergelegd in art. 7 van de Grondwet.
Verkiezingsposters moeten niet als reclame worden gezien, maar vallen onder
de in dit grondwetsartikel bedoelde uitingsvrijheid. Er mogen door gemeenten
regels worden gesteld met betrekking tot het verspreiden van
verkiezingsposters (bijvoorbeeld: alleen op door de gemeente geplaatste
verkiezingsborden), maar het verspreiden mag niet onmogelijk worden gemaakt
(door bijvoorbeeld in het geheel geen verkiezingsborden ter beschikbaar te
stellen). Er moet sprake zijn van een mogelijkheid tot ‘gebruik van enige
betekenis’.2°
17. Ronselen volmachten
Ten tijde van de provinciale statenverkiezingen werd in de media melding gemaakt
van mogelijke ronselpraktijken door een politieke partij, die in een e-mail haar
leden aanspoorde om kiezers te benaderen met het aanbod om eventueel voor
hen bij volmacht te gaan stemmen. Vanuit de Kiesraad is aangegeven dat deze
handelwijze niet valt onder de delictsomschrijving van artikel Z 8 van de Kieswet
(ronselen van onderhandse volmachten). Wel roept de Raad in dit verband in
herinnering dat hij al meerdere malen heeft aangedrongen op aanscherping van
deze delictsomschrijving, omdat de repressieve mogelijkheden in dezen, kijkend
naar de strafrechtpraktijk, tot op heden van zeer beperkte aard zijn gebleken.21
17Kamervragen van Tweede Kamer Van vgl.
het lid van de Raak,
https://www.riiksoverheid. nl/documentenlkamerstukken/201 9/03/1 3/beantwoording-kamervragen-over-
verkiezingsborden.
18
Zie voor de beantwoording van de hier bedoelde kamervragen voetnoot 17.
19
Hoge Raad 28-06-1983, nr. 75578 (Plakverbod APV Zevenaar).
20
Zie in dit verband ook Hoge Raad d.d. 25-10-2005:
http://uitspraken.rechtsraak.nl/inziendocument?id=ECLl:NL:PHR:2005:AU2030.
21
Advies Kiesraad van 12-06-2015, zie website Kiesraad: https://www.kiesraad.nl/adviezen-en
gublicaties/adviezen/201 5/06/1 2/effectievere-bestriiding-misbruik-volmachtregeling, en van 17-05-2018,
zie website Kiesraad: https://www.kiesraad . nl/adviezen-en
publicaties/adviezen/201 8/5/1 7/evaluatieadvies-gemeenteraadsverkiezingen-en-raadgevend-
referendum-2 1-maart-2018.

Datum
17mei2019
Kenmerk
2019-0000252444
Onderdeel
Kiesraad
20. Hertelling
Blad
10 van 11
hertelling van
De bevoegdheid om te besluiten tot een stembiljetten — het openen
van de verzegelde pakken met stembiljetten — komt ingevolge de Kieswet slechts
toe aan het centraal stembureau voor de betreffende verkiezing en het
vertegenwoordigend orgaan waarvoor de verkiezing plaatsvindt. De Kiesraad heeft
er kennis van genomen dat op gemeentelijk niveau in een enkel geval de
verzegelde pakken met stembiljetten zijn geopend ten einde duidelijkheid te krijgen
over de juistheid van in OSV in te voeren stemmenaantallen. Deze praktijk
ontbeert een wettelijke grondslag en is risicovol.
De uitslag van de verkiezing in de provincie Flevoland gaf provinciale staten
aanleiding om te besluiten tot een hertelling van alle uitgebrachte stemmen in de
gehele provincie. De bevoegdheid hiertoe is gelegen in artikel V 4, vierde lid, van
de Kieswet. Anders dan in art. P 21, lid 1, van de Kieswet — waarin de
bevoegdheid van het centraal stembureau is geregeld om te besluiten tot een
hertelling — is deze bevoegdheid tot op heden niet nader gespecificeerd/ingeperkt.
Het staat provinciale staten derhalve op dit moment vrij om ook in andere gevallen
dan genoemd in art. P 21, lid 1, te besluiten tot een hertelling.25 In het geval van de
provincie Flevoland is dat ook geschied; de hertelling vond niet plaats vanwege
vermeende fouten bij de stemopneming, maar enkel en alleen vanwege een klein
stemverschil tussen twee partijen wat betreft het behalen van de laatste restzetel.
De Kiesraad is van oordeel dat er reden is om de bevoegdheidsverdeling tussen
centraal stembureaus en vertegenwoordigende organen op het punt van hertelling
en herstemming nader te bezien. Dit ook vanuit internationale optiek. Op dit
moment zijn er qua bevoegdheden verschillen waarbij zich de vraag laat stellen of
die nog wel of niet in alle opzichten te handhaven zijn. De Raad komt hier op een
orde stellen van deze problematiek
later moment mogelijk terug, omdat het aan de
fundamentele vragen oproept, die aard en karakter van het onderhavige evaluatie-
advies te boven gaan.
21. Decentraal hertellen
Op advies van de Kiesraad is de hertelling in de provincie Flevoland vanwege de
omvang geheel decentraal uitgevoerd. In het verleden heeft de Raad meerdere
malen aangedrongen op een zodanige wijziging van de Kieswet, dat klip en klaar
wordt geregeld dat hertellingen ook decentraal kunnen worden uitgevoerd. Op dit
moment is, kijkend naar de tekst van de artikelen P 21 en V 4 van de Kieswet,
namelijk op zijn minst reden voor enige twijfel hieromtrent. De Kiesraad heeft er
kennis van genomen dat in het ter advisering aan hem voorgelegde concept-
26
wetsvoorstel nieuwe procedure vaststelling verkiezingsuitslagen aan de wens
van de Kiesraad wordt voldaan. De recente hertelling in Flevoland leert dat het
aanvullend wenselijk is om deze regeling op een aantal punten verder uit te
werken, bijvoorbeeld ten aanzien van de vormgeving en ondertekening van de
25
Overigens oordeelde de Afdeling rechtspraak van de Raad van State in een aan de Afdeling
voorgelegde zaak het volgende: ‘Dat verweerder terzake van de toepassing van zijn in artikel V 4,
vierde lid, neergelegde bevoegdheid een nieuwe stemopneming te gelasten, een beleid voert waarbij
aansluiting heeft gezocht bij criteria van
hij met inachtneming van de bedoeling van de wetgever de
artikel P 21, acht de Afdeling niet in strijd met de Kieswet, noch kennelijk onredelijk.’ (Afd. rechtspraak
RvS 26-04-1990, R03.90.2406/Sp 133).
26
Zie voetnoot 4.

 
 
Bijlage 2.  
Eindrapportage Informatiepunt Verkiezingen  
  

Inleiding
1.
4
2. Verkiezingen
4
3.
7
4. Aantal vragen
$
4.1 en
en
provinciale
4.2 Vergelijking
10
11
5.
12
5.1 Kandidaatstelling (484)
12
5.2. Overige (426)
12
5.3 (308)
13
5.4. OSV (303)
13
en uitslag (258)
5.5 Vaststellen
13
(58)
5.6
(123) 14
vervanging, tijdelijke
5.7.
14
6.
2
Informatiepunt
onderwerp
met eerdere gecombineerde
vereisten
Inhoudsopgave
.3
Organisatie
Totaaloverzicht
per categorie
Communicatiemiddel
per type melder
statenverkiezingen
waterschapsverkiezingen
Onderwerpen
Stemmen
bekendmaken
Incidenten
Tussentijdse
vacatures,
lidmaatschap
Samenvatting

is
In
(BZK).
is
in
is
In
In
In
is
in
in
in
1
hun
de van de van
Dit
de van
of afsplitsing van
vervanging,
in van’
De Kieswet als ‘begin van en de
(zie Afdeling IV).
Organisatie Informatiepu Verkiezingen
nt
Totaaloverzicht
2.
personele het lnformatiepunt
tot
maart hanteerde
tot
gecombineerde
personen,
te weten
oktober
één
7januari
het verstrekte
het secretariaat
beantwoording
een database
het
het
statistische ten
rapportages eindrapportage.
3.
tot maart
tabel
ten
relatief
maart
het
context gecombineerde
betrof zittende
vertegenwoordigende
aandeel betreft
waaronder
2006 wordt voor elke verkiezing een Informatiepunt
opgezet. Informatiepunt een gezamenlijk
initiatief van de Kiesraad en het ministerie Binnenlandse
van Zaken en Koninkrijksrelaties
de
praktijk de bezetting de inrichting van
en een verantwoordelijkheid
van
de
Informatiepunt was telefonisch bereikbaar
werkdagen van 09:00 17:00 uur.
de dag van
stemming, 2019, het
Informatiepunt ruimere openingstijden 07:00 01:00
de afgelopen
verkiezingen bestond het Informatiepunt
drie
Wigard, Molleman
en Kohelet. Twee van hen begonnen
2018 en op
2019.
door Informatiepunt
informatie werd inhoudelijk afgestemd binnen
van
de Kiesraad.
van beleidsvragen en politiek gevoelige
vragen werd afgestemd met het
ministerie.
afhandeling
van een vraag, werd deze verwerkt met
behulp van programma
FileMakerPro
programma gebruikt verzamelen
van de gegevens
behoeve de maandelijkse en deze
totaal werden er de periode oktober
van 2018 en met 2019, vragen
2958 aan het
Informatiepunt gesteld
de maand januari nam het aantal vragen opzichte
van de
voorgaande maanden
gezien sterk toe. de maand was het aantal meldingen per
maand
het hoogst, met vragen.
1178
verschillen
per maand hangen deels samen de pieken het verkiezingsproces.
zichtbaar dat de
voorbereidingen
voor de dag van kandidaatstelling februari) name
met de maand januari gedaan
dat vragenstellers
en veel februari en maart de dag van stemming maart)
op oog hadden.
Ongeveer de 2958 vragen werd gesteld buiten
de de verkiezingen
deel vooral de kieswettelijke regels gelden voor reeds
die
organen.1
kleiner van deze
‘vroege’ vragen over de verkiezingen mei,
met name de Europees Parlementsverkiezing.
Sinds
Het
Kiesraad.
Het
op
Op
20
(van
uur).
Voor
uit
Garvin Daniel
op 15
(FMP).
van
15 31
(zie
(4 zijn
(20
10% van
van
mei.
Dat
Een
10%
betreft
toelating tot
het
4
Kyra
De
De
Na
Dit
bij
in
1).
De
in Zo
in
bijvoorbeeld kieswettelijke
aspecten kandidaten
een vertegenwoordigend orgaan,
tussentijdse ziekteverlof
fracties tijdens zittingsperiode een vertegenwoordigend
orgaan.
duidt
deze fase aan veranderingen
lidmaatschap een vertegenwoordigend
orgaan

Grafiek 2: totaal aantal vragen per dag
250
200
150
100
50
0
4ib.I28
1 7 Ï3 12531 6 12182430
januari februari maart april
oktober november december
telefonisch, per mail of per brief beantwoord (zie grafiek 1). De
Het Informatiepunt heeft de vragen
afgedaan. Dit betreft 1799 vragen. Via de e-mail zijn 1156 vragen
meeste vragen zijn telefonisch
afgehandeld.
afgedaan en tot slot zijn drie vragen per brief
communicatiemiddel
Grafiek 3: percentage vragen per
Per brief
Per e-mail
Per telefoon
b

een beeld van het totaal aantal vragen dat door het Informatiepunt is
Bovenstaande gegevens geven
waterschapsverkiezingen (2015) werden er in verkiezingstijd
afgedaan. Bij de vorige provinciale staten- en
2342 vragen aan het Informatiepunt gesteld. 606 vragen
(en binnen een vergelijkbaar tijdsbestek)
stelden 965 van de vragen en politieke partijen 353. Verder
kwamen toen van burgers. Gemeenten
gesteld door waterschappen, 125 vragen door provincies, 11 vragen
werden er onder andere 190 vragen
vragen door universiteiten. Opvallend is dat gemeenten in
door ander overheidsinstanties en 7
minder vragen stelden (965 vragen) en dat provincies in
vergelijking met nu (1299 vragen) in 2015 veel
nu (42 vragen). Zie paragraaf 4.2 voor een verdere
2015 (125 vragen) veel meer vragen stelden dan
staten- waterschapsverkiezingen van 2015.
vergelijking met de gecombineerde provinciale en
4.1 Communicatiemiddel en onderwerp per categorie
Burgers
afkomstig vallen in de categorie ‘overige’ (256 vragen). Opgemerkt wordt
De meeste vragen van burgers
afkomstig waren van één burger en bovendien niet het
dat 197 van de vragen in deze categorie
stelden verder een groot aantal vragen over de onderwerpen
verkiezingsproces betroffen. Burgers
bij volmacht’, weten 79. Het grootste deel van de vragen
‘stemmen’, te weten 169, en over ‘stemmen te
helft, te weten 538 (65,7%), 279 vragen werden via
werd via de e-mail gesteld. Het gaat om meer dan de
brief (0,2%). In 2015 stelde deze groep 376 vragen via de e
de telefoon gesteld (34,1%) en 2 vragen per
en 2 vragen per brief (0,3%). De meeste vragen werden
mail (62%), 228 vragen via de telefoon (37,6%)
‘stemming’ (74 vragen). Ook bij die verkiezingen zat het
toen gesteld over de ‘stempas’ (94 vragen) en de
vragen (toen 68).
onderwerp ‘stemmen bij volmacht’ in de top 3 meest gestelde
bij welke groep melders de vragen werden
In de onderstaande tabellen is te zien over welke onderwerpen
gesteld en op welke wijze zij het Informatiepunt hebben benaderd.
Tabel 2: burgers 2019
Communicatiemiddel Aantal Percentage
819
Totaal
telefoon 279 34,1%
Per
538 65,7%
Per e-mail
2 0,2%
Per brief
Onderwerpen top-3 Aantal Percentage
1. Overige 256 31,3%
Stemmen 169 20,6%
2.
79 9,6%
3. Stemmen bij volmacht
Gemeenten
‘vaststellen en bekendmaken uitslag’ (191
Gemeenten stelden de meeste vragen over de onderwerpen
Veruit de meeste vragen werden via
vragen) en ‘Ondersteunende Software Verkiezingen’ (182 vragen).
gesteld (26,7%). In 2015 stelden
de telefoon gesteld (952, 73,3%); 347 vragen werden per e-mail
de e-mail 281 (29,1%). Het
gemeenten in totaal 965 vragen, waarvan via de telefoon 684 (70,9%) en via
8

Percentage
Onderwerpen top-3 Aantal
184 47,4%
1. Kandidaatstelling
2. 05V 66 17,0%
48 12,4%
3. Registratieverzoeken
gecombineerde provinciale statenverkiezingen en
4.2 Vergelijking met eerdere
waterschapsverkiezingen
5 en 6) is het verloop van het aantal vragen van de gecombineerde
in de volgende twee tabellen (tabellen
van 2015 en 2019 te zien. Het aantal vragen (2342) in die
provinciale staten- en waterschapsverkiezingen
aantal vragen in het kader van de in deze rapportage
periode ligt aanzienlijk lager dan het (2958)
van dit verschil kan erdoor worden verklaard dat er, zoals
besproken verkiezingen. Slechts een klein deel
‘vroege’ vragen werden afgedaan met betrekking tot de Europees
hiervoor al genoemd3, reeds vöér 1april
pa rlementsverkiezing.
zijn voor de gecombineerde
De percentages van de gestelde vragen per communicatiemiddel
verkiezingen van 2015 als die
verkiezingen van 2015 en 2019 vrijwel gelijk. Zowel bij de gecombineerde
respectievelijk 59,9% 60,8%. Ook de
van 2019 werden de meeste vragen gesteld per telefoon, en
zijn gesteld, zijn
percentages van de vragen die door burgers, door politieke partijen en door gemeenten
in vergelijking met eerder gecombineerde verkiezingen niet veel veranderd.
Tabel 5: Aantal vragen per verkiezing per communicatiemiddel
Gecombineerde Gecombineerde
verkiezingen 2015 verkiezingen 2019
2342 2958
Totaal
936 40,0% 1156 39,1%
Per e-mail
1403 1799 60,8%
Per telefoon 59,9%
0,1% 0,1%
Per brief 3 3
Tabel 6: Aantal vragen per verkiezing per categorie
2342 2958
Totaal
25,9% 819 27,7%
Burgers 606
965 41,2% 1299 43,9%
Gemeenten
Politieke
353 15,1% 388 13,1%
partijen
Overige
452 15,3%
organisaties 418 17,8%
van paragraaf 3.
Zie de derde alinea
10

5.1 Kandidaatstelling
onderwerp door decentrale
grote
staten- het
groter
tientallen stembureaus,
duizenden
honderden
stembureaus
moesten
stelden
werden
moesten
stembureaus
potentiële
tot
moet te
Overige
aangestipt,
stuurt
Informatiepunt geadresseerden,
personen
ander
maar betreffende
oktober naar gemeenten
het
een
dat gemeenten
moeten
daaraan
maart gemeenten
Stemmen
uiteenlopend aantal
eerste
lnformatiepunt stempas
maart
ontvangen.
en/of
stemrecht wanneer staat
wanneer stempas
stemmen
te Informatiepunt
niet staat tot stembiljet
uitbrengen. behoefte te bestaan
tot twee een stempas
(484)
van vragen over kan worden verklaard de aard van
Het aandeel de dit
waterschapsverkiezingen. Verspreid over hele land vinden er
de provinciale
van direct betrokkenen daarbij aanzienlijk dan
kandidaatstellingen plaats en de
orgaan. Het gaat dan enkele centraal
verkiezingen voor een landelijk
kandidaten. februari vond de dag van
politieke partijen en 2019
partijen centraal
kandidaatstelling plaats voor beide verkiezingen. Met name politieke en
worden zogenoemde
vragen over de verschillende stukken die die dag ingeleverd
gesteld
H-formulieren) en hoe kandidaten worden vermeld. vragen over de
een voorinlevering,
modelformulieren. Centraal faciliteren veelal mogelijkheid van
dat waren
waarbij partijen informeel verzuimen worden gewezen. Vragen kader
welke omissies de ingediende ‘H-formulieren’ een verzuim zouden leiden, en wat er
bijvoorbeeld
worden gedaan de vaststelling van een verzuim voorkomen. deze categorie vallen ook veel
vragen over bekendmaking van de kandidatenlijsten.
de
(426)
5.2.
was een aanzienlijke hoeveelheid meldingen afkomstig van
Zoals elders deze rapportage
e-mails naar een grote en tamelijk willekeurige groep
een burger enkele malen per week
Het maakte deel uit van de groep
publieke en organisaties.
de verkiezingen, noch het kiesrecht.
de e-mails betroffen de regel noch
door vragen naar aanleiding van een
belangrijk onderdeel de categorie wordt gevormd
groot aantal verstuurd.
bericht dat vanuit Burgercomité 2018 een
medewerking voor te houden volksreferendum
Burgercomité vroeg bericht de
statenverkiezingen
dat tegelijkertijd plaats vinden met de provinciale en
waterschapsverkiezingen 2019. vroegen de Kiesraad of hun
medewerking dienden te verlenen.
5.3 (308)
Deze categorie omvat een tamelijk palet aan vragen. van deze vragen over
van stem en de gang van zaken de dag van stemming. de weken van de
het uitbrengen de op
ontving voornamelijk vragen van kiezers die aangaven geen
maand het
kandidatenlijst hebben Sommige kiezers vroegen af op welke gebruik
te
niet waren hun stem uit te brengen en hoe
konden maken van hun
ontvangen was. Met name voor mensen die
iemand konden machtigen de nog niet op
zouden optie van schriftelijke volmacht
de verkiezingsdag op hun vakantieadres verblijven, bleek de de
het door kiezers met een
uitkomst bieden. ontving het veel vragen over
werd vraag gesteld hoe iemand
verstandelijke dan lichamelijke beperking. enkele gevallen de
toch haar stem
het invullen van een dan wel een volmachtbewijs,
procedure
Meer het algemeen bleek aan toelichting op de met
de vormen van volmachtverlening, de aanvraag van vervangende en
betrekking
en
kring
om
Op
op (de
Ook
de
op
om
die
in Een
van ‘Overige’
Het
van
zou
op 20 Veel ze
Een ging
nog
zich wijze
zelf
Ook
wel die
of kon
is bij
4
in
in
in is
in
in
in ze
in is zijn
in
12
In
is
In
zij
zij
In

verkiezingen zelf,
significant deel van de niet over
Zoals al ging
toewijzing van
Die
over de fase de verkiezing van
het
hun
aan en hun
of
vervanging ziekte,
Dit in de van
van functie.
bij
luidde of de
waarbij de vraag
vragen
Een
van de tijdelijke vervanging
de
en of partijen van
de werking van de
van politieke
maken.
Kieswet afwijkende
was
In de
2958 aan
In
De in
1178
meldingen
en de
dag van zelf
de aan de
e-mail
1799 (60,8%). Via de
De zijn
vrijwel
Deze zijn
vragen (39,1%) en 3 (0,1%) zijn schriftelijk
zijn 1156
vragen zijn
verkiezingen van 2015. De
voor
over
Burgers vooral
(819 vragen), 43,9% 27,2%.
(1299 vragen) en
de over de
‘stemmen’ en bij volmacht’.
de
deel van de van
en uitslag’ en ‘OSV’. Het
‘vaststellen
van via
Veruit de afkomstig
via de e-mail
14
n
Samenvatting
Tussentijdse vervanging, tijdelijke vacatures, vereisten lidmaatschap
maar
onder andere
stembureau, toelating
tot
tussentijdse
aanvaarden
speelt
benoemingsprocedure
te
ander betrof
daarover
6.
totaal
maart
met drukste
meeste te
weten
percentages
gecombineerde meeste
gemeenten
onderwerpen Gemeenten
meeste
onderwerpen bekendmaken
grootste
meeste
gemeenten werden
5.7.
(123)
hiervéôr aangestipt,
een vragen direct
de
de kandidaten. fase omvat
de
zetels kandidaten
benoeming door het centraal
vertegenwoordigend orgaan
en wegens bijvoorbeeld zwangerschap
het
een
onverenigbare context
reeds zittende
vertegenwoordigend
organen bijvoorbeeld
voortzetting
opnieuw dient geschieden.
voorbeeld
partijen over wettelijke zeteltoewijzing
afspraken kunnen
werden
er vragen het Informatiepunt gesteld. maand
het aantal
per maand het hoogst, vragen. dagen
deze maand waren
vanzelfsprekend
dagen voorafgaand stemming,
de stemming
daaropvolgende
dagen. vragen telefonisch afgedaan,
afgedaan afgehandeld.
identiek de
gesteld door
burgers respectievelijk
en stelden vragen
‘stemmen
stelden vragen
vragen burgers
werd gesteld.
vragen telefoon
de
gesteld.

 
 
FINAL 
 
REPORT 
 
  
Netherlands Provincial and Water Board Elections                 
20th March 2019 
Democracy Volunteers 
th
16 May 2019 
 

Our observer team and electoral experts met with a number of professional and political 
interlocutors whilst in The Netherlands and we have also included some of the feedback on 
these meetings in our conclusions.  
The Core Team 
Dr John Ault FRSA FRGS (United Kingdom) was the Head of 
Mission for the Netherlands Provinical and Water Board elections 
and is the Executive Director of Democracy Volunteers. 
John has worked in elections throughout the UK and the United 
States since the 1980s. He has observed on behalf of the 
OSCE/ODIHR in parliamentary elections as far afield as Kazakhstan 
and is a former chair of the UK’s Electoral Reform Society. He has 
also been elected to local government in the UK as well as being 
appointed to the South West Regional Assembly.  
He has observed numerous elections for Democracy Volunteers 
including the Norwegian parliamentary elections, the UK general election in 2017, the Finnish 
presidential and Dutch elections in 2017 and 2018. He has also been a consultant on the subject 
of electoral and parliamentary reform in Moldova. 
He is an Honorary Research Fellow at the University of Exeter and has previously lectured at 
Canterbury Christ Church University and the University of Manchester. He specialises in 
elections and campaigns and has published a number of books on the subject, including his 
doctoral thesis on electoral campaigning. 
 
Joshua Wakeford (United Kingdom) was the Media Officer of the 
Dutch Provincial elections and is the Press Officer for Democracy 
Volunteers and an experienced observer with the organisation.  
Joshua has just completed his final year at the University of 
Manchester. Joshua’s role as Press Officer includes handling our 
communications with the media, sharing the findings of our 
deployments with the public and raising, where appropriate, the 
profiles of missions.  
His previous deployments include the 2017 UK General Election, 
several local elections in the UK, and international deployments in Norway, Finland, Sweden 
and the Republic of Ireland. 
 
 
 
 
 
2 
 

The Electoral System  
Elections in the Netherlands take place for five levels of government: The European Union, 
the state, the twelve provinces, the twenty-one water boards, and the 355 municipalities, as 
well as the three public bodies in the Caribbean Netherlands. Since universal suffrage was 
introduced within the Netherlands, elections have taken place on the basis of an open party list 
1
system of proportional representation (PR) , with preferential voting. This open ballot structure 
means voters can select the list candidate they prefer and do not have to vote for the first 
candidate on a party’s list. Instead they can select a candidate lower down the list. Moreover, 
voters can also cast a blank vote which is included in the turnout despite no preference for party 
or candidate having been expressed. With the single exception of the Senate, which is made up 
of 75 members elected by the States-Provincial based on the population size of each province, 
2
following the provincial elections, all elections within the Netherlands are directly elected. 
3
Every Dutch citizen aged 18 or over has the right to vote in elections for the European 
Parliament, the House of Representatives, and the provincial and municipal elections. All 
voters casting a vote must show identification, which must not have been expired by more than 
5 years on election day. Non-Dutch and non-EU citizens are entitled to vote in municipal 
elections provided they have legally resided in the Netherlands for at least five years. Whilst 
EU citizens living in the Netherlands are, however, entitled to vote in municipal elections and 
4
European Parliament elections straight away. Everyone entitled to vote receives a polling card, 
which is taken with the voter to the polling station on the day. There are two different systems; 
the call-to-vote card (oproepkaart) or a voting pass (stempas). These two cards are now 
synonymous – all voters can vote at any polling 
station within their municipality, though there 
are some exceptions during water board 
elections. Although voting machines had been 
used for some years, a concern over their 
security has caused a return to the ballot paper 
and the red pencil, with electronic voting 
banned in 2007 and electronic vote counting 
                                                           
1
 Netherlands Institute for Multiparty Democracy & Instituut voor Publiek en Politiek (2008), ‘The Dutch Political System 
in a Nutshell’, p. 22 (online) 
2
 https://english.kiesraad.nl/elections/elections-of-the-senate 
3
 Voting is not compulsory 
4
 Netherlands Institute for Multiparty Democracy & Instituut voor Publiek en Politiek (2008), ‘The Dutch Political System 
in a Nutshell’, p. 24 (online) 
4 
 

provincial elections is not possible; instead after an early resignation of a Provincial-Executive, 
a new one has to be formed on the basis of the existing party-political make-up of the States-
8
Provincial .  
The results of the provincial elections are calculated for each province. A quota, the number of 
votes that entitles a party to one seat, is established once the number of valid votes is known. 
It is worked out by the number of valid votes divided by the number of seats in a province; 
therefore, the higher the turnout the higher the quota, increasing proportionally. In provincial 
elections, any leftover votes for each party are distributed using the ‘highest average method’ 
or D’Hondt method in order to allocate the remaining seats. This method uses the highest 
average number of votes per seat, calculated by the number of votes divided by the number of 
9
seats , with the first available seat going to the party with the highest average number of votes 
per seat and so on until all the remaining seats have been awarded. It is worth noting that due 
to the D’Hondt method parties previously were able to link their lists together so that their 
leftover votes are included together, thus increasing their chances of acquiring an available 
seat. This was usually between two smaller parties and a result of close political views. 
However, this has recently been abolished. 
The results are announced by ANP Netherland National News Agency on the evening of 
election day itself.  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                           
8
 Netherlands Institute for Multiparty Democracy & Instituut voor Publiek en Politiek (2008), ‘The Dutch Political System 
in a Nutshell’, p. 22 (online) 
9
 Number of seats as derived from the quota. 
6 
 

board elections. Unlike other elections, however, only the board members of the ‘inhabitants’ 
category are directly elected, with board members representing the other three categories 
(agriculture, nature, and commercial) appointed by representing organisations, such as the 
Chambers of Commerce, which would represent the commercial category.  
Changes to counting 
The counting of the votes in the Netherlands is done immediately after the polling stations close 
at 9pm, and is normally completed locally by the municipality. 
The 2019 provincial and municipal elections trialled Central Counting for the counting of votes 
at municipal level at one or more locations in 76 municipalities. After the polling stations 
closed, the number of votes were counted only per party to determine a preliminary result for 
each party and, compared to the normal procedure, all the ballots were sealed and then 
st
transported to a central location the day after (Thursday 21 of March) where a new team 
counted the number of votes per candidate. The introduction of this trial has been argued for in 
order to create a more transparent, controllable, and trustworthy counting process. The need 
for a change is reasoned to be due to: a belief that counting should be done by a separate team 
and not the same polling station staff who have worked from 7:30am to 9pm; that Central 
Counting could be conducted in buildings with the necessary facilities, and that it lessens the 
likelihood of a recount. It has been contended that earlier trials of Central Counting in the 
Netherlands since 2014 have shown that it gives a more transparent and trustworthy result but 
comes at the cost of increased organisation and expense.  
The Minister of the Interior believes the aforementioned benefits outweigh the extra 
organisation and cost. Following on from the 2019 trial in vote counting, it is planned that an 
12
amendment in the Elections Act to incorporate Central Counting will come into force before 
13 14
the 2021 parliamentary elections .  
 
 
 
 
 
 
                                                           
12
 Amendment currently being written 
13
 Factsheet on the Central Counting of votes provided by the Ministry of the Interior and Kingdom Relations  
14
 Temporary Experimentation with Ballots and Centralised Vote Counting Act provided by the Ministry of the Interior and 
Kingdom Relations 
8 
 

Q3. Was it clear how disabled voters 
would access the Polling Station?
Yes No Other
 
 
QUESTION 3: 76% of observations indicated that access to the polling station was clear. 
Another 5% suggested that the disabled access was available however this was not clearly 
signposted. 19% identified other issues which included the clarity of signposting, the 
positioning of polling booths, and accessibility within the buildings themselves. 
 
Q4. Did the polling staff ask to see your 
ID on arrival?
Yes No Other
 
 
QUESTION 4: 18% of presiding officers did check the ID of observers on arrival. 79% did 
not. Staff were invariably welcoming to the observers. 10% of the time observers had their 
details recorded concerning their attendance whereas in 90% of cases no evidence of the 
observation mission’s presence remained. 
 
10 
 

Q7. Each Polling Booth should be 
equipped with a small poster explaining 
how to vote, how to fold the ballot and a 
red pencil.
Yes No Other
 
 
QUESTION 7: Generally, this rule was well observed but on some occasions some parts of 
the polling booth equipment was missing. 
 
Q8. Are there any political leaflets in 
sight or on the way to the polling booth. 
This can include lists of councillors etc.
Yes No Other
 
 
QUESTION 8: We saw no evidence of political activity in polling stations. We also noted, in 
the case of The Hague, that the polling station in the council building had been moved 
compared to 2018. This meant that any lists of councillors were no longer in sight in the polling 
area. 
 
12 
 

Q10. Was there evidence of 'family 
voting' in the polling station?
Yes No
 
 
QUESTION 10: In 11% of polling stations, our observer team identified so-called ‘family 
voting’. The observer group observed some 1956 voters enter polling stations during their 
observations. This meant that only 0.4% of voters were affected, or involved, in family voting. 
This is significantly lower than we see in other Western European countries such as the UK. 
 
There is insufficient evidence to suggest that this was associated with any particular ethnic 
group. 
 
 
Q11. Overall how do you rate the quality 
of this polling station
Very Good Good Bad Very Bad
 
 
QUESTION 10: Observers were asked for an overall rating of the polling station they had 
attended. 68% of polling stations were reported to be ‘Very Good’, 23% ‘Good’, 6% ‘Bad’, 
and 3% ‘Very Bad’.  
 
 
 
 
 
14 
 

unlike for those with physical disabilities, it is not permissible for polling station staff to enter 
booths with voters with non-physical disabilities. 
 
Our observers witnessed several cases of voters being assisted in the process of voting. Our 
observers found the green tabards (pictured above) to be an extremely useful way for polling 
station staff to make themselves clearly identifiable to voters. This may be an effective way to 
discourage family voting, as other voters can clearly see that anyone being assisted in voting 
is being done so in an official capacity, and thus assistance does not lead to the impression that 
voting together is permissible. 
 
Proxy Voting  
Proxy voting is defined by the OSCE Election Observation Handbook (2010) as:  
‘Where a person receives a ballot on behalf of another person and votes on their behalf, usually 
with their prior knowledge. In some jurisdictions, proxy voting is permitted, providing that the 
15
proper documents have been completed .’ 
Although legal in many countries, proxy voting is highly vulnerable to electoral fraud. This is 
due to the high levels of trust one must place in one’s proxy, with no assurance that the proxy 
will act faithfully on their wishes when casting their ballot paper. Furthermore, the practice 
leaves an election open to issues surrounding the potential buying of votes by fraudulent actors 
and vote gathering, although there is no suggestion of this through our observations. Finally, 
the use of proxy votes necessarily ends a citizen’s ability to cast a secret ballot, which is crucial 
to abiding by Article 25 of the International Covenant on Civil and Political Rights which seeks 
16
to protect the ‘free expression of the will of the electors .’ As such, proxy voting can be seen 
to undermine the secrecy and equality of any vote.  
In the Dutch context, voters are eligible to appint a proxy to vote on their behalf by signing the 
reverse of their voting pass (stempass) and simply handing this to their proxy. Through this 
17
process the voter’s pass ‘has thus been converted into a certificate of authorisation .’ In 
addition to this, the proxy must supply an identity document belonging to the voter, although 
no prior application, or justification, is required to cast a ballot in this way. Each proxy is 
allocated two authorisations in any given election, contributing to the liberal nature of this 
18
process . Throughout the population, eighty-four per cent of voters believe proxy voting 
19
should be allowed, with only nine per cent being against it . 
The frequency of proxy voting in The Netherlands has been historically high with fluctuations 
in the prevalence between elections and between different economic, social and religious 
20
groups . As noted by the OSCE, after attending the 2017 parliamentary elections, the way this 
                                                           
15
 OSCE/ODIHR (2010) Election Handbook. 6th edn. Available online at:https://www.osce.org/odihr/elections 
16
 ICCPR (1966) International Covenant on Civil and Political Rights. Available online at: 
https://www.ohchr.org/en/professionalinterest/pages/ccpr.aspx 
17
 (Ministry of the Interior and Kingdom Relations, Section L14 p.57, 2019) 
18
 Jacobs, B. & Pieters, W. (2009) Electronic Voting in the Netherlands: from early Adoption to early Abolishment. 
Foundations of Security Analysis and Design V. 
19
 Schmeets, H. (2011) Many Dutch vote by proxy. Available online at: https://www.cbs.nl/en-gb/news/2011/09/many-
dutch-vote-by-proxy 
20
 van der Kolk, H. (2014) Over het aantal volmachtstemmen. 
16 
 

We understand from meetings with the Ministry of the Interior that tests were conducted during 
the municipal merger elections in November 2018, and a letter will be sent to the lower house 
of parliament suggesting methods of improving the ballot paper in the future. 
 
However, we also feel that, as well as the possibility of evaluating the efficacy of the 
Norwegian method of voting, the Dutch authorities should also consider assessment of the 
Finnish voting methodology. Democracy Volunteers observed both the Finnish presidential 
elections in January 2018 and parliamentary elections in April 2019. Finland uses the same 
system of open list voting as The Netherlands.  
 
 
Figure 2 The ballot paper in Finland allows the voter to simply write the number of their choice, and the polling booth is 
equipped with a large list of candidates 
However, instead of a large ballot paper, as in The Netherlands, a large list of numbered 
candidates is displayed in each polling booth. Once the voter has chosen their preference they 
simply mark the number of their preferred candidate on the ballot paper, in the central circle. 
This means that ballot papers are much more manageable, queueing is almost never seen, the 
process of counting is considerably quicker, and the extra costs of large ballot boxes and the 
increased costs of printing can be reduced. Indeed, in Finland all ballot papers are the same 
across the country as the voter is only expected to write down the number of their preferred 
candidate. 
 
Centralised Counting  
 
As part of our deployment, Democracy Volunteers were keen to observe the piloting of 
centralised counting the day after polling. Transferring ballot boxes from each polling station 
to a central counting location is a familiar practice elsewhere, and is the accepted process in 
18 
 

 
Figure 4 Ballot boxes in Rotterdam arrived overnight and were stored in a large holding area. They were brought into the 
counting hall, opened and counted. 
In Rotterdam, concerning logistics, a large number of counters recruited for the process in the 
centralised counting location did not arrive as expected on the day. In order to increase the 
number of counters, those who did arrive were encouraged to ask people they knew whether 
they were available to help in counting. It was unclear what precipitated this necessity for extra, 
untrained, staff. This decision to bring in new staff was concerning given the absence of 
training and political vetting for these staff.  
 
The counting of ballots at Zoetemeer was generally well organised and well conducted. On 
arrival staff recorded the team’s names and explained the process to them, giving them a tour 
of the counting centre, this was also done in The Hague. Staff explained that all ballot boxes 
had arrived overnight and had been stored securely but that in some municipalities the incorrect 
ballot papers for the water board elections had been used, particularly in those that are situated 
on the borders of multiple water board areas, which was causing some difficulties. The use of 
different coloured vests to denote the different roles of staff was effective and along with the 
system of red and green flags allowed for ballots to be moved around and counted efficiently. 
However, limited space meant that there was insufficient room to easily move between tables 
and that ballots were often counted on the floor. Counting staff communicated to us that they 
thought that the size of the ballots contributed to this problem as there was often not enough 
space on the tables. Each table counted one party at a time from their ballot box apart from 
when counting smaller parties. When questions were raised regarding the validity of ballots, 
senior staff were quick to respond and well prepared with the appropriate information. 
 
20 
 

 
Figure 5 The polling station at Bibliotheek (#20 and #123), in Rotterdam, was especially busy in the early evening when we 
attended. Hundreds of voters were waiting in line to vote and with limited polling booths this made the process extremely slow 
for voters. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 

R8 Reduce the number of permissible authorisations – so that each proxy presently 
being allowed two certificates of authorisation, should be reduced to just one. This 
could help to discourage the practice and reduce overall cases. 
R9 Pre-election voting methods – By allowing citizens to vote prior to the election, for 
example through the implementation of early voting at set locations, proxy voting could 
be reduced. 
R10 Advanced checks – By ensuring advanced notice and the provision of a citizen’s 
justification to vote via proxy, the practice could be reduced. 
The Ballot Paper 
Whilst the size of the ballot paper has become normalised and accepted by voters in The 
Netherlands, we continue to be aware that electoral administrators have indicated their ongoing 
concerns about this aspect of the electoral process. In 2018, we recommended ‘that Norway 
uses a very similar open list voting system for its parliamentary elections, as can be seen in our 
report from September 2017. Norway uses a system by which the elector chooses the party 
ballot of their choice, in secret, and then casts a vote on that one ballot for the candidate of their 
choice. This is conducted behind a curtain to ensure secrecy. If authorities, parties and the 
public are exercised, as they seem to be, concerning the size of the ballot, this could be one 
26
solution, worthy of further research .’ Indeed, we are aware that in November the Dutch 
government acted on this advice and trialled the ‘Norwegian’ model. However, we have one 
further recommendation: 
R11 We suggest that an opportunity be found, ahead of the 2021 elections, to trial the 
Finland model of voting. We would be happy to redeploy to monitor the effectiveness 
of this system in the Dutch context. 
We believe this trial could be potentially transformational in the way elections are administered 
in The Netherlands seeing how change to the electoral system, making the ballot paper 
universal, smaller and more accessible as well as being simpler to count and bundle. It could 
even dispense with the necessity of the large central counts which are presently becoming more 
likely. 
Central Counting  
Central counting appeared to present significant logistical challenges to councils, primarily in 
the recruitment of staff and ensuring their attendance at the counting venue. We felt the various 
counts we attended were public and accessible. However, a number of challenges occurred to 
the team of observers, these especially focused around transparency. We therefore suggest the 
following as a way forward with central counting if this becomes the norm in Dutch elections. 
R12 Only trained staff should be allowed to count at the central counts. 
Venues were often in remote areas, without easy access for local residents, who could more 
readily attend their local polling station. 
R13 Venues should be more central and accessible. 
                                                           
26
 https://democracyvolunteersdotorg.files.wordpress.com/2018/04/netherlands-mear-2018-final-report.pdf 
24 
 

 
Figure 6 Counting in the Republic of Ireland allows parties, observers and the public clear ways of observing the counting 
process conducted by the counting staff - we believe this could lead to even greater transparency in The Netherlands 
Dual Elections 
Whilst we appreciate the benefits previously identified of a combined poll for the Provincial 
and water board elections in terms of turnout, we believe there was some, if not extensive, 
confusion between the two votes. In some cases, voters, because of their own status, were 
afforded just the vote for the water board and other occasions they were only issued with a 
Provincial ballot paper because they had entered a polling station which crossed boundaries 
between the water boards but were within one Province. We also identified issues where voters 
had clearly been issued with the incorrect ballot (as was the case in Zoetermeer). This both led 
to some annoyance at times and some inconvenience for the elector, but also potentially ballots 
being wasted as they were cast in the wrong area. We would recommend, when possible; 
R19 Elections for areas which are not coterminous, or do not have the same electorate, 
should be conducted on separate days. 
Queuing 
Although staff are numerous and well trained in polling stations, a combination of the process 
for checking ID and scanning can lead to a slower throughput of voters than we see elsewhere. 
However, the single largest cause of the bottlenecks at polling stations is caused by a 
combination of the size of the ballot paper, which can lead to voters spending over 5 minutes 
in a polling booth. This can also be exacerbated by the lack of booths in some of the central 
polling stations such as those at railway stations. Most polling stations do not have a significant 
26 
 

APPENDIX A - INTERLOCUTORS 
 
Netherlands Institutional Interlocutors 
 
Ministry of the Interior and Kingdom Relations  
Eric Stokkink (Department Head of Democracy) 
Reinier Fleurke (Policy Officer) 
Tycho Laan (Policy Officer) 
Wouter Jongpier (Policy Officer) 
 
Electoral Council 
Melle Bakker (Secretary-General)  
Petra Kingma (Senior Judicial Advisor) 
 
Association of Water Boards (Verenigingssecretaris Unie van Waterschappen) 
Esther Boer 
Ilona Elfferichj 
 
Municipal Institutional Interlocutors 
 
Rotterdam City Council 
Astrid Dragt - van Luipen 
Elin Waning-Dedert  
Jeroen Postma 
 
Amsterdam City Council  
Arnhem Municipal Council 
Delft Municipal Council  
Den Haag Municipal Council  
Leiden Municipal Council  
Nijmegen Municipal Council 
Utrecht City Council 
Zoetermeer Municipal Council  
 
Other Interlocutors 
 
UK Embassy to the Kingdom of The Netherlands 
Andre Batenburg (Political Attaché)  
Ellen Gale 
Stefan Kirchner (Head of Policy) 
28 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ELECTORAL DELEGATION 
Municipal Elections 
Bonaire 
 
March 20, 2019 
 
 
 
 
 
 
REPORT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1 
 

 
electoral system, including the proxy system, the distribution of poll cards, limited levels of 
voter education and issues related to the electoral materials. 
 
The Proxy System 
 
The proxy system was an issue of major concern to stakeholders. Dutch law provides for voting 
by proxy, whereby a voter may authorize another person to vote on his/her behalf on Election 
Day. The Delegation noted that voting by proxy can be authorized by a voter by simply signing 
the back of their poll card and handing it over to another eligible voter, who then presents the 
poll card, along with a copy of the original voter’s identification, at the polling station on 
Election Day. 
 
Political parties and other stakeholders informed the Delegation of their concern that the 
process was too effortless, and could be manipulated for bribery or personal gain. They 
expressed a desire for change in the system – either through greater regulation of the 
circumstances under which a proxy could be issued, or elimination of the proxy system in its 
entirety. 
 
Distribution of Poll Cards 
 
The distribution of poll cards was also an issue of significant interest. Under Dutch election 
rules, all persons eligible to vote should receive an invitation to cast their vote, at their home 
address, no later than fourteen days prior to Election Day. This invitation includes their poll 
card, which allows the voter to cast their vote in the polling station of their choice. 
 
The Delegation was advised that local circumstances, including the absence of street signs in 
some areas and the limited presence of post-boxes, made it challenging for the postal services 
to deliver poll cards accurately and in a timely manner. Eligible voters who lost, misplaced or 
did not receive their poll cards were able to request a replacement in writing (up to and 
including Friday 15 March) or in person (up to and including Tuesday 19 March at 12:00 noon) 
and collect them directly from the Civil Affairs Department (Burgerzaken). However the 
Delegation was advised that in the days just prior to Election Day, up to 10% of undelivered poll 
cards remained uncollected. 
 
Voter Education 
 
In meetings with electoral officials and representatives of political parties, the Delegation heard 
concerns and complaints regarding the paucity of public voter education on the electoral 
process in general and political platforms in particular. The Civil Affairs Department informed 
the Delegation that the late allocation of funding for the elections negatively affected its voter 
education strategy, and it was therefore obliged to focus its efforts on its webpage and social 
media platforms. Stakeholders expressed their concerns that voters – especially those who 
were voting for the first time – were not sufficiently informed on the process and their choices. 
 
3 
 

 
had registered for the Island Council election. The Delegation took note that approximately 30% 
of the candidates on the lists were women. The first three lists (Lists 1, 2, and 3) also registered 
for the elections to the Electoral College of the Senate. 
 
Table 1: Participants in the 2019 Island Council Elections 
LIST PARTY AGENTS CANDIDATES 
List 1 Movementu di Pueblo Boneriano (MPB) Agent: Gilbert Antonius 35 
Subs: Hubert Vis 
List 2 Partido Demokratiko Boneriano (Demokrat) Agent: Clark CA Abraham  23 
Subs: Michael J. Pieter 
List 3 Union Patriotico Boneriano (UPB) Agent: Jeffrey Levenstone  21 
Subs: Pablo J. Kroon 
List 4 Era Nobo Agent: Eric G. Soleana  13 
Subs: Nicole Contreras 
List 5 List 5 Rafael Santana Rodriguez 12 
(sole candidate) 
List 6 Frente Sosial Progresivo (FSP) Agent: Licerio IR Winklaar  12 
Subs: Indra J. Martis 
List 7 Union Pa Pueblo Agent: Aljano Emerenciana  14 
Subs: Rechendel Emerenciana 
List 8 List 8  6 
Source: Konseho Supremo Elektoral (https://www.bonairevotes.com/parties-2/)  
 
 
3. ELECTION DAY 
 
On Election Day, March 20, the members of the Delegation observed the conduct of the poll at 
the ten polling stations throughout Bonaire, visiting each polling station at least twice, and 
observing the operation of the mobile polling station at the island’s prison. The delegation also 
visited the headquarters of the Central Electoral Committee during the day, to engage with its 
members on the overall progress of the process. 
 
The Delegation noted that the polling stations it observed opened on time, were properly 
staffed, and were equipped with the materials required for the election. The polling stations 
were generally spacious, accessible and well-arranged, and the placement of the voting booths 
ensured the secrecy of the vote. Efforts were consistently made to assist and prioritize voters 
with disabilities, pregnant women and the elderly. 
 
5 
 

 
 
 
 
4. POST-ELECTORAL PHASE 
 
The final count of ballots took place on March 22, 2019. The results issued by the Central 
Electoral Committee were as follows: 
 
Bonaire Island Council  
 
The results of the Municipal Elections for the Bonaire Island Council gave four seats to the 
Movementu di Pueblo Boneriano (MPB), three seats to the Partido Demokratiko Boneriano 
(Demokrat) and two seats to the Union Patriotico Boneriano (UPB). Of the 14,114 registered 
voters, 9,060 cast ballots, resulting in an official voter turnout of 64%. The votes were 
distributed as follows: 
 
Table 2: Results of the 2019 Island Council Elections 
LIST PARTY TOTAL VOTES % SEATS 
List 1 Movementu di Pueblo Boneriano (MPB) 3,575 40.4% 4 
List 2 Partido Demokratiko Boneriano (Demokrat) 2,132 24.1% 3 
List 3 Union Patriotico Boneriano (UPB) 1,791 20.2% 2 
List 4 Era Nobo 394 4.5% 0 
List 5 List 5 63 0.7% 0 
List 6 Frente Sosial Progresivo (FSP) 479 5.4% 0 
List 7 Union Pa Pueblo 367 4.1% 0 
List 8 List 8 44 0.5% 0 
7 
 

 
 
Good Practices Observed 
 
The Delegation commends the Bonairean authorities on the several good practices observed 
during the electoral process, including the informational letter sent by the Lieutenant Governor 
to first-time voters, the training workshop for political candidates and the deployment of the 
mobile polling station. The Delegation encourages the authorities of Bonaire to continue to 
employ these practices and to consider opportunities for their further enhancement.  
 
The public information forum organized by the Chamber of Commerce was also an excellent 
example of the valuable role that can be played by civil society during electoral processes. In 
the interest of strengthening local electoral processes, civil society organizations, political 
parties and government authorities may wish to consider additional initiatives that could be 
developed to this end. A multi-sectoral Code of Conduct for political parties is a possibility in 
this regard. 
 
 
Recommendations  
 
The Proxy System 
 
Considering the many concerns expressed by stakeholders regarding the current proxy system 
in Bonaire and its potential to impact election outcomes, the electoral authorities should 
consider modifying these practices by establishing more stringent criteria for obtaining a proxy, 
pursuing more assertive prosecution of proxy violations, and providing enhanced voter 
education about the consequences of proxy fraud. 
 
Distribution of Poll Cards  
 
In order to address the several concerns voiced regarding the distribution of poll cards, the 
Delegation suggests that the authorities consider: 
 
i) Initiating the distribution of poll cards earlier than the fourteen days currently 
provided in the electoral law, and where multiple elections are to be held on the 
same day, ensuring that all poll cards for the same voter are issued together 
instead of separately. 
 
ii) Developing alternatives for the secure and timely delivery of poll cards, including 
the installation of street signage and residential mailboxes where they do not 
currently exist. Public announcements can also be employed to provide greater 
awareness and clarity on the deadlines for collecting poll cards from the Civil 
Affairs Department, as well as instructions on how to treat with the non-arrival 
of poll cards. 
 
9 
 

 
Council elected (44%) were women. While recognizing that there is no Dutch legislation 
requiring political parties to increase the proportion of women candidates, the Delegation 
encourages all stakeholders to continue efforts to promote the participation of women in 
political processes in Bonaire.    
 
 
6. ACKNOWLEDGEMENTS 
 
The OAS Electoral Delegation wishes to thank the Government of the Kingdom of the 
Netherlands (in particular the Ministry of the Interior and Kingdom Relations and the 
Permanent Observer of the Netherlands to the OAS), the Bonaire authorities (in particular 
Lieutenant Governor Rinja and his staff), the Central Electoral Committee, the National Office 
for the Caribbean Netherlands (in particular the Communications team), the stakeholders with 
whom it interacted and all citizens, for their cooperation in facilitating the Delegation’s work.  
 
The effort to strengthen democracy and ensure the resilience of democratic systems in the 
western hemisphere and globally requires the collective commitment and collaboration of like-
minded partners. The support of the Netherlands for the work of the OAS to ensure 
transparent, inclusive and credible elections in the hemisphere, including the strengthening of 
regional electoral cooperation, is a valuable contribution to this end. 
 
11 
 

Waarnemingsdelegatie  
 
Verkiezingen voor de leden van de Eilandsraad van Bonaire en de leden van het Kiescollege van 
Bonaire op 20 maart 2019 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rapportage 
Lotte Helder 
1 april 2019 

Inleiding 
 
Op 14 november 2018 sloten Bonaire en De Nederlandse Staat een Bestuursakkoord waarin onder 
meer werd afgesproken dat een onafhankelijke organisatie het proces van de verkiezingen van de 
leden van de Eilandsraad en het Kiescollege van Bonaire op 20 maart 2019 zou waarnemen. In de 
week van de verkiezingen bezocht een driekoppige delegatie van de Organisation of American 
States (OAS) Bonaire. Als onafhankelijk expert op het gebied van Nederlandse verkiezingen is Lotte 
Helder aan deze delegatie toegevoegd. Doel was om vanuit het Nederlandse verkiezingsproces te 
kijken naar te verbeteren punten.  
 
Om de situatie op Bonaire en de betrokken stakeholders goed in beeld te krijgen, is gesproken met 
een zo breed mogelijke groep betrokkenen: 
- Gezaghebber Rijna en Kabinetschef Bert te Hennepe; 
- Hoofd Communicatie RCN Lucia Beck; 
- Burgerzaken, hoofd Irma de Graaf-Cicilia en adviseur Dennis Martinus; 
- Hoofd Juridische en Algemene Zaken, Maritza Valdink; 
- Kamer van Koophandel, Huub Groot; 
- Griffier van de Eilandsraad, Willem Cecilia; 
- Vertegenwoordigers van alle acht deelnemende politieke partijen; 
- Nos Ke Boneiru Bèk, James Finies. 
 
Gedurende de dag van de stemming hebben de leden van de delegatie in duo’s alle tien 
stembureaus plus het mobiele stembureau bezocht. Op basis van de gevoerde gesprekken, deze 
bezoeken aan de stembureaus en nader onderzoek is een aantal aanbevelingen opgesteld. Het doel 
van de aanbevelingen is het verkiezingsproces en de voorbereiding daarop te vereenvoudigen, 
transparanter te maken en in het algemeen beter passend te maken voor Bonaire. De 
aanbevelingen richten zich op verantwoordelijkheden van de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties, Rijksdienst Caribisch Nederland, het Openbaar Lichaam Bonaire en het 
hoofdstembureau/centraal stembureau. Daarom is er binnen de aanbevelingen onderscheid 
gemaakt tussen aandachtspunten op het gebied van wet- en regelgeving, communicatie en de 
uitvoering waardoor de verkiezingen op Bonaire beter zouden kunnen verlopen.  
 
Deze rapportage richt zich op de verbeterpunten in het verkiezingsproces op Bonaire. Toch is het 
goed expliciet stil te staan bij een aantal dingen dat bij deze verkiezingen goed is verlopen.  
• De tweedaagse training aan kandidaten werd door diverse politieke partijen als zeer 
positief ervaren. Partijen vonden dit niet alleen inhoudelijk nuttig, maar het werd als prettig 
ervaren om samen te werken in een niet-politieke of competitieve context. 
• De leden van de stembureaus waren bijzonder toegewijd en voerden de taken over het 
algemeen nauwgezet uit. De toegankelijkheid van de stemlokalen was goed, bijvoorbeeld 
voor mensen in een rolstoel.  
• De organisatie van het stembureau in de Justitiële Inrichting Caribisch Nederland 
(JICN) was nauwkeurig voorbereid en uitgevoerd. In goed overleg konden de procedures 
rondom de stemming goed worden uitgevoerd zonder dat het regime van JINC in het 
geding kwam. 
• Innovatie op het verkiezingsproces heeft overduidelijk aandacht op Bonaire. Het 
ontwikkelen van ondersteuning bij het monitoren van de opkomst met een laptop op elk 
stembureau is daarvan een goed voorbeeld. Ook de introductie van een mobiel 
stembureau, dat gedurende de dag van de stemming op verschillende plaatsten stopt, 
zodat kiezers gemakkelijk kunnen stemmen, is een uiting van innovatie. Dit laat de 
betrokkenheid zien van de betrokkenen in de organisatie van verkiezingen. 
 
De bevindingen en aanbevelingen in deze rapportage zijn tot stand gekomen op basis van 
bovengenoemde gesprekken en onafhankelijke observaties in de week van de verkiezingen en zijn 
een aanvulling op de bevindingen en aanbevelingen gedaan door OAS. 
3 
 

Uitvoering 
 
Informatieverstrekking 
De benodigde informatie voor registratie van de aanduiding, kandidaatstelling en het uitbrengen 
van de stem was in voldoende mate beschikbaar. Op de websites van RCN, BZK, het OLB en op 
diverse Facebookpagina’s was veel informatie beschikbaar. Door posters te verspreiden is aandacht 
besteed aan de opkomstcampagne.  
Ter verbetering zou de informatie in de vorm van een video aan de hand van bijvoorbeeld iconen 
en of lijntekeningen kunnen helpen de (vaak ingewikkelde/juridische) informatie over te brengen. 
Uitgeschreven informatie wordt vaak minder goed gelezen en het communiceren via video’s 
spreekt onder meer jongeren aan. Ook voor minder geletterde kiezers is de informatie zo 
makkelijker op te nemen.  
 
Brief aan first time voters 
De Gezaghebber heeft jongeren die voor het eerst mochten stemmen een brief gestuurd om hen 
hiertoe op te roepen. In Nederland doen veel burgemeesters dit ook. Bij volgende verkiezingen kan 
de brief naast het Nederlands ook in het Papiaments worden opgesteld, om zo een grotere groep 
jongeren aan te spreken. Dat kan bijvoorbeeld door de brief aan de achterkant te bedrukken met 
de boodschap in het Papiaments. Zo wordt een grotere groep jongeren bereikt. 
 
Opmaak stembiljetten 
In de opmaak van de stembiljetten is er bij de verkiezingen op 20 maart voor gekozen voor een 
aantal lijsten twee kolommen te creëren. Hoewel dit volgens het model stembiljet mogelijk is, heeft 
het de voorkeur om alle kandidaten in een enkele kolom te zetten. Zo is het voor de kiezer 
duidelijker welke kolom bij welke lijst hoort. Dat betekent dat het formaat van het stembiljet moet 
worden aangepast, maar daar laat de regelgeving in principe voldoende ruimte voor. 
 
Distributie stembiljetten  
Met het oog op het stemmen in een willekeurig stemlokaal, dat bij kiezers op Bonaire ook steeds 
bekender wordt, is het niet mogelijk om van tevoren te voorspellen hoe de kiezers zich over de 
stemlokalen zullen verspreiden. Alle stembureaus kregen op 20 maart 1.000 stembiljetten per 
verkiezing aangeleverd, bij wijze van voorraad. Bij volgende verkiezingen is dit een aandachtspunt 
omdat het opraken van de stembiljetten kan zorgen voor lange(re) rijen (aan het einde van de 
dag).  
 
Groot exemplaar stembiljet 
Om kiezers uitleg te kunnen geven over het proces, over het stembiljet en de kandidaten, kunnen 
vergrootte versies van het stembiljet worden afgedrukt en in het stembureau worden opgehangen. 
Hiermee kan worden voorkomen dat kiezers vragen om hulp in het stemhokje. Zowel kiezers als 
leden van het stembureau kunnen bij deze poster in openheid een uitleg geven over het proces van 
de stemming.  
 
Vermelden dichtstbijzijnd stemlokaal 
Het dichtstbijzijnd stemlokaal was niet op de stempassen vermeld. Dat is, ondanks de mogelijkheid 
tot het stemmen in een willekeurig stemlokaal, wel wenselijk zodat kiezers weten waar ze terecht 
kunnen om hun stem uit te brengen. Het model stempas laat hiervoor ook specifiek ruimte voor. 
Advies is om bij volgende verkiezingen het dichtstbijzijnde stemlokaal wel op de stempas te 
vermelden.  
 
Inname kopie identiteitsbewijs bij volmacht 
Bij de inname van stempassen die als onderhandse volmacht werden gebruikt, werd door het 
stembureau ook de kopie van het identiteitsbewijs van de volmachtgever ingenomen. Niet alleen is 
5 
 

Wet- en regelgeving 
 
Uiterlijke datum registratie aanduiding 
De uiterlijke datum om een verzoek in te dienen om een aanduiding te registreren was maandag 
24 december 2018. Dit is met het oog op de Kerstperiode een onpraktische datum, hoewel deze 
logischerwijs voortvloeit uit de Kieswet. De Kieswet zou in een uitzondering kunnen voorzien 
wanneer deze uiterlijke datum uitkomt op een vergelijkbare datum.  
 
Model stembiljet  
Vóór 10 oktober 2010 bevatten de stembiljetten op de Nederlandse Antillen kleuren en foto’s van 
kandidaten. Om ook de minder geletterde kiezer zelfstandig te kunnen laten stemmen, is er een 
sterke wens om dit weer mogelijk te maken. Mogelijk biedt het nieuwe model stembiljet, dat in het 
kader van de Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming wordt gebruikt 
voor Nederlandse kiezers in het buitenland, een alternatief. Dit experiment geeft ruimte om het 
geregistreerde logo van een politieke groepering op het stembiljet te vermelden.  
 
Gebruik van het Nederlands op stembescheiden en communicatiemateriaal 
De officiële taal op Bonaire is het Nederlands. De stembescheiden zijn daarom ook in het 
Nederlands: de stempas en het stembiljet. Echter, een groot deel van de Bonairianen spreekt 
Papiaments en/of Engels. De Raad van State adviseerde in 2008 dat kiezers in ieder geval 
informatie over de wijze van stemmen krijgen in de talen die ter plaatse het meest gangbaar zijn 
(dus ook Papiaments en Engels). De iconenposter in het stemlokaal is wel in het Papiaments 
beschikbaar. Dat geldt niet voor de poster ‘stemgeheim’ en het overige materiaal zoals de 
'Stembureau-instructie voor de dag van de stemming', naast de stembescheiden. Door al het 
materiaal en de stembescheiden ook in het Papiaments en/of Engels beschikbaar te stellen, wordt 
de toegankelijkheid voor kiezers vergroot.  
 
Nummering van de lijsten 
De nummering van de lijsten voor beide verkiezingen worden onafhankelijk van elkaar toegekend 
in een openbare zitting. Het hoofdstembureau heeft bij de verkiezingen van 20 maart 2019 een 
gelijke nummering aangehouden voor de verkiezing van de leden van de Eilandsraad en de leden 
van het Kiescollege. Voor de kiezers is het van belang duidelijkheid te creëren in het nummeren 
van de lijsten. Bij volgende verkiezingen kan het zo zijn dat de nummering niet gelijk is, wat 
verwarrend kan zijn voor kiezers. Uiteraard is het niet vanzelfsprekend dat dezelfde politieke 
groeperingen deelnemen aan beide verkiezingen, wat is dat geval extra verwarrend kan zijn  
 
Financiering politieke partijen 
Financiering van politieke partijen en hun campagnes is een gevoelige kwestie. Voorbeelden van 
veroordelingen voor corruptie van politici op andere (ei)landen binnen het Koninkrijk dragen 
daaraan bij. Een systeem om financiering van politieke partijen inzichtelijk te maken, kan bijdragen 
aan een transparanter proces.  
 
Onderhandse volmachten  
Net zoals in het Europese deel van Nederland kan een kiezer een volmacht afgeven als hij zelf niet 
in staat is zijn stem uit te brengen. Dat kan via een schriftelijke of een onderhandse volmacht. Met 
name de mogelijkheid tot het afgeven van een onderhandse volmacht is een bijzonder groot punt 
van aandacht bij de verkiezingen op Bonaire. De aantallen zijn hoog, bij de verkiezing van de leden 
van de Eilandsraad ruim 10% en bij de verkiezing van de leden van het Kiescollege 7,6%.  
 
In aanloop naar de staatkundige vernieuwingen van 2010 zou in het Caribisch deel van het 
Koninkrijk in eerste instantie alleen de mogelijkheid worden geboden een schriftelijke volmacht te 
kunnen aanvragen. Dit was een zeer sterk gevoelde mening van de bestuurscolleges op de 
7 
 

 
 
Bijlage 6. 
Rapportage waarnemingsmissie IFES (Saba) 
  

   
 
 
 
 
 
 
 
Saba 2019 Island Council and Senate Electoral College Elections: 
Technical Observation and Assessment 
 
 
Final Report  
May 2019 
 
 
Erica Shein, Director of Research and Technical Leadership  
Katherine Ellena, Senior Global Legal Advisor 
 
International Foundation for Electoral Systems (IFES) 
 
 
 

   
 
I. Introduction 
On 20 March 2019, Saba, a special municipality in the Caribbean Netherlands, held Island Council and 
Senate Electoral College elections. IFES was invited by the Ministry of the Interior and Kingdom Relations 
of the Netherlands to conduct a targeted electoral observation and technical assessment around these 
elections, and assessment findings are presented herein. This report offers a general overview of key 
features of the electoral process, including the law reform process and electoral system; political party 
and candidate registration, financing, and campaigns; institutional framework and Election Day 
operations; and election dispute resolution. Conclusions and recommendations are based on a detailed 
desk study of the legal framework for elections, election results, and secondary information sources; 
interviews with a range of stakeholders and interlocutors, including the Electoral Council, voting bureau 
(polling station) staff, candidates, parties, security personnel, and voters; and an observation of Election 
Day and the preliminary results announcement.  
The elections were held against the backdrop of a complex – and ongoing – structural change for the 
island. Following a series of referendums across the Netherlands Antilles, as of 10 October 2010, Curaçao 
and Sint Maarten became independent countries within the Kingdom, and Bonaire, Sint Eustatius and 
Saba became part of the Netherlands as public entities. The status of public entities is defined by article 
134 of the Dutch Constitution, and in essence this provides for a special form of decentralized 
1
administration within the Netherlands that is comparable to that accorded to municipalities. A review of 
the new administrative structure was conducted in 2015 by an official evaluation committee, and their 
report detailed the progress that had been made and ongoing challenges. Although it did not specifically 
address electoral processes, these challenges may be instructive when considering future reforms to take 
into account the specific character of the Saban election context:   
“The constitutional transition was a major job in terms of legislation. A large number of provisions 
needed to be enacted for the Caribbean Netherlands within a short timeframe. Formally speaking 
the duty of consultation was clearly implemented: the ministries did a lot of work to involve the 
islands well in the legislative process. However, because of the scale and intensity of the transition 
progress on the one hand and extremely limited staffing (compared to the ministries) on the other 
hand, it was generally impossible for the islands to adequately utilise the opportunities for 
2
consultation on offer.”  
As described further below, assessment interlocutors highlighted some of the weaknesses of the 
transition process as it relates to elections and governance on Saba; most notably, that the process did 
not sufficiently address the needs and history of the island in adopting most elements of the Netherlands 
electoral process without adaptation. Accordingly, certain features of the electoral framework that may 
be functional or appropriate in the European Netherlands – for example, the use of a proportional 
representation list system – have engendered electoral and governance vulnerabilities in Saba. As will be 
described below, the 2019 outcome arguably undermines the goal of proportionality in representation; 
this outcome is further magnified by the practice of elevating the top two vote getters to the Executive 
Council and allocating the vacated seats using the same method. 
                                                      
1
 Nauta, Oberon. Five Years of the Caribbean Netherlands Working of the New Administrative Structure, DSP Group, p. 2, 
https://kennisopenbaarbestuur.nl/media/211663/Working-of-the-new-administrative-structure-Caribbean-Netherlands-
English-Summary.pdf. 
2
 Ibid. p. 12.  
1  

   
 
could be considered so the ballot is actually completed by the voter and is simply transmitted in a 
secure fashion by a proxy.  
4. Adjust the process of voter intake, ballot provision, and voting for the Island Council election and 
Senate Electoral College  
To increase polling efficiency and ensure that all eligible voters understand how to cast their ballots, 
Saba may consider having different colored ballots and easily-distinguishable ballot boxes that are 
both provided to voters at the same time, rather than requiring voters to stand in line twice. 
Policymakers could also consider two separate stations within the polling location; voters would 
proceed from one election to the next rather than returning the original queue to get their second 
ballot.  
5. Make further adjustments to polling stations to promote accessibility 
Voting booths on Election were observed to all be at standing height, which could create difficulties 
for voters in wheelchairs. In addition, the transparent ballot boxes in use (newly procured for the 
March 20 elections) are tall, and labeled on the top and the back as receptacles for ballots for Island 
Council or Senate Electoral College. There should be an additional sign on the front of each box to 
ensure that voters in wheelchairs are able to identify the proper box for each of the two ballots. 
Training for poll workers should also reinforce the fact that the law provides for the right of a voter 
with a disability to choose an assistant, rather than assistance being provided by the poll worker.  
6. Provide for reconciliation of blank ballots at start of polls with total ballots at end 
Form N 10-1 is relatively clear and comprehensive, though it lacks a reconciliation of the number of 
ballots received at the opening of voting relative to the total number of ballots cast. Accordingly, it 
would not be possible to assess with certainty whether any blank ballots were waylaid during Election 
Day (and any implications thereof). While this does not appear to be impacting on the credibility of 
the process and result, it is a valuable integrity measure.  
7. Institute simple campaign funding oversight measures 
The Netherlands could consider instituting a simple campaign financing and spending oversight 
mechanism for Saba, in line with international standards and recommendations from the United 
Nations Convention Against Corruption (UNCAC), the Council of Europe/Venice Commission, and the 
Organization for Security and Co-operation in Europe (OSCE). For example, parties could be required 
to complete and submit simple post-election reports on income and expenditures, including the 
identity of donors providing funding above a certain threshold. Public funding for party operations or 
campaigns could also be considered, along with additional reporting and oversight requirements.  
8. Minimize any potential for intimidation around voting bureaus 
Saba could consider instituting additional rules limiting political party campaigning and activity at the 
entrances or within a certain distance of the two voting bureaus (e.g., prohibiting signage or the 
wearing of political party apparel within 100-200 yards of the entrance) to reduce vulnerability to 
intimidation and ensure a secure environment for voters on Election Day.  
9. Clarify the complaints process for stakeholders and ensure a consistent and accessible avenue for 
appeal 
While there are complaints mechanisms for different parts of the electoral process, these do not 
seem to be fully understood, particularly with respect to judicial review processes in The Hague. In 
3  

   
 
three Islands, with Chapter Y.a. of the Act explicitly extending application of the law to Saba, Bonaire and 
Sint Eustatius. 
The legal framework for elections also includes the General Administrative Law Act, the Law on Public 
Bodies of Bonaire, Sint Eustatius and Saba, the Financing of Political Parties Act (although this does not 
apply to municipal elections), and the BES Criminal Code. While it is not uncommon for provisions 
relevant to elections to be spread over a number of different laws, this can make the framework difficult 
to navigate. For example, to determine the appropriate complaints process for an election violation, it 
may be necessary to cross-reference several of these laws, which are detailed in nature.  
Some interlocutors suggested that the transition process suffered from several weaknesses, and 
particularly with respect to ensuring an inclusive process, there was arguably “too little attention paid to 
cultural and historical elements” relevant to how elections are and have been conducted on Saba. This 
was considered by some to be the case for both fundamental elements (such as electoral system and seat 
allocation), but also more minor procedural details such as not allowing party colors on the ballots, and 
adopting much longer hours for polling. One interlocutor noted that the transition process had 
reintroduced proxy voting, which had been previously abolished on the Island due to concerns around 
vote buying and undue influence (proxy voting is discussed further below).  
With respect to the electoral system in place, the Netherlands (which encompasses the Caribbean 
Netherlands) has five territorial levels of government: the European Union, the bicameral ‘States General’ 
(made up of the House of Representatives and the Senate), provinces, water boards, and municipalities. 
The three public bodies of Saba, Bonaire and Sint Eustatius are equivalent to municipalities for the 
purposes of elections to the Island Council, and equivalent to a province for the purposes of indirect 
10 11
Senate elections. The Saba Island Council is equivalent to a Municipal Council and for elections to 
12
municipal councils, each municipality forms a single electoral district. Elections for provincial councils, 
water boards, and municipalities are held on the same day.   
Island Council Elections 
13
The Saba Island Council is made up of five seats, and members are directly elected for a four-year term. 
The Council oversees the Executive, which consists of a Lieutenant Governor and two commissioners. The 
Lieutenant Governor of Saba is appointed directly by the monarch, and there are no term limits for this 
position. Article 3 of the Dutch Constitution provides that all Dutch nationals shall be equally eligible for 
appointment to public service. 
Members of the Island Council are chosen according to a system of party-list proportional representation 
as per Netherlands law. In the European Netherlands, numerous parties vie for seats at each level of 
government, and generally no single party secures an overall majority, so several parties must cooperate 
to form a coalition government. The exception is in very small municipalities, where one party will 
occasionally win all seats – as was the case in Saba in 2019. 
                                                      
10
 Dutch Electoral Act (1989), § Y.a.3.1.a. 
11
 Dutch Electoral Act (1989), § Y.a.3.1.d. 
12
 Dutch Electoral Act (1989), § E.1.4. 
13
 Dutch Electoral Act (1989), § C.4.1. 
5  

   
 
Levenstone, the sole candidate on the blank list, received 81 votes, greater than Carl Buncamper (56 
votes) and Vito Charles (74 votes) on the WIPM list – both of whom won seats on the Council while 
Levenstone did not.  
This impact becomes even more pronounced with the practice of the top two vote-getters in the Island 
Council elections being subsequently appointed as the two Commissioners on the Island Executive, 
leaving two seats vacant that are then immediately filled from the party list. In these elections, this meant 
that Bruce Zagers and Rolando Wilson became commissioners, and Hemmie van Xanten and Esmeralda 
Johnson of the WIPM party secured the vacated seats, with 67 and 39 votes respectively. Effectively the 
lists are competing for seven seats, rather than five, but the quota reflects only the allocation of five seats 
(and is therefore higher than it would be if the formula were based on a dividend of seven).  
The resulting municipal council has no opposition representation. This may exacerbate governance 
vulnerabilities; as noted in a study on the working of the new administrative structure five years after the 
transition: “it appears to be customary on all islands for the commissioners to liaise with the members of 
the coalition parties on the island council as part of a caucus. This state of affairs means that the island 
council members – contrary to the provisions of section 28 WolBES – certainly do not always vote 
18
independently, and the opposition is largely disempowered.”  
Figure 2: Votes garnered by selected candidates for Island Council elections
300
250
200
150
100
50
0
Island Council
R. Wilson Zagers Buncamper Heyliger Charles
van Zanten Johnson M. Wilson (SLP) D. Levenstone (BL)
 
The practice of the top two vote getters moving into the executive may also make the role of the Island 
Governor – an appointee of the monarch – more difficult. The administrative study also noted: “the island 
governor suffered a significant conflict between on the one hand safeguarding the working relationships 
within the executive council and on the other side checking the lawfulness and compliance with the 
19
public interest of decisions by the island council.” 
                                                      
18
 Five Years of the Caribbean Netherlands: Working of the New Administrative Structure, p. 6. 
19
 Five Years of the Caribbean Netherlands: Working of the New Administrative Structure, p. 7. 
7  

   
 
represented in the Island Council are exempt from this requirement; for other parties, the deposit will be 
refunded if the party satisfies at least 75% of the electoral quota. 
The process for a political party to register for the Senate Electoral College Elections is slightly different. 
According to the Kiesraad, 
“Local political parties that wish to participate in the elections for the Senatorial electoral colleges 
under a particular name must have this designation registered at the island's central voting bureau. 
To do this, the party must pay a deposit of US$225 to the public agency. After the submission of a 
valid list of candidates for the next election, the deposit is refunded to the authorised party. In 
principle, registered designations for the House of Representative elections remain in effect until 
the elections for the electoral colleges for the Senate. This means that, in these cases, no new 
24
registration of the designation is required at the island's central voting bureau.”   
On Nomination Day the eligible parties can then submit a list of candidates for the electoral college, along 
with a deposit of $225 (subsequently refunded as with the Island Council elections, and in future, parties 
represented in the current electoral college will be exempted from this requirement), as well as at least 
10 declarations of support.   
Candidate selection 
In general, a citizen should be permitted to stand for election and to be duly elected to office in his or her 
country. This may be either as an independent candidate or as a candidate of a political party or other 
organization. It is critical to ensure that any restrictions on and the process of nomination are clearly 
stated in the electoral law. In many electoral systems, political parties determine or delimit the choices of 
candidates of available to voters on the ballot. Many legal frameworks establish that political parties 
should “democratically” elect their candidates, but the concept is rarely defined further in law. Only in a 
few countries does legislation provide for the process by which candidates should be selected. Parties 
should, however, establish clear rules before each election to mitigate internal conflict and increase the 
legitimacy of those selected.    
Eligibility requirements for the Island Council require that candidates be Dutch nationals and residents of 
25
Saba who have reached the age of 18 and are not otherwise excluded under the law.   
Internal party democracy and decision-making processes on Saba are somewhat murky, and it is worth 
noting that the candidate slates for the March 20 elections were heavily skewed to male candidates. 
Although certainly the context is different in Saba, this may be in part reflective of dynamics and 
structures at play throughout the Netherlands. The OSCE observer report of the 2017 Parliamentary 
elections in the European Netherlands noted that  
“Although equal rights for men and women are laid down in the Constitution, there are no 
temporary special measures in the law to promote women candidates. As voluntary measures, 
parties often set target figures for women in their candidate lists. The proportion of women on the 
candidate lists for these elections was some 35 per cent and two parties did not nominate any 
female candidates. In the new parliament, 36 per cent of elected representatives are women. 
Building upon the existing good practice of some political parties, consideration could be given to 
introducing special measures in the legal framework to promote women candidates, in line with 
                                                      
24
 Elections of the Island Councils, Kiesraad, https://english.kiesraad.nl/elections/elections-of-the-island-councils. 
25
 Law on Public Bodies of Bonaire, Sint Eustatius and Saba, (2010), art. 11. 
9  

   
 
Against Corruption (UNCAC), the Council of Europe/Venice Commission, and the Organization for Security 
and Co-operation in Europe (OSCE). For example, parties could be required to complete and submit 
simple post-election reports on income and expenditures, including the identity of donors providing 
funding above a certain threshold. To ensure these requirements are practicable in the Saba context, the 
Central Voting Bureau could provide a simple Excel template and written guidance to each relevant party 
or individual, as well as clear and reasonable timelines for submission of the required information. Public 
funding for party operations or campaigns could also be considered, along with additional reporting and 
oversight requirements.  
Electoral operations 
Institutional framework 
The capacity and commitment of election management bodies to administer elections in a manner 
consistent with the law, international standards and democratic best practice are important factors 
impacting the integrity of elections. Independent and impartial election commissions are necessary to 
ensure the proper conduct of elections, or at a minimum eliminate serious suspicions of irregularity.  Public 
confidence in the fairness of the electoral process and the accuracy of electoral results depends in large 
measure on both the actual and perceived impartiality of the EMB, its sub-national institutional structures, 
and other state bodies responsible for supporting the electoral process.  
Saba has a single principal electoral committee, acting as the central electoral committee (referred to in 
Saba as the Central Voting Bureau). This Central Voting Bureau fulfills the following primary duties: 
• Registration of the appellations of political parties 
• Candidate nomination 
• Determination of the election results 
• Allocation of seats 
The principal/central electoral committee is composed of five 
members, including a presiding officer, a deputy presiding 
officer, and three deputy members. The Island Governor acts 
as presiding officer, and other members are appointed by the 
Island Executive Council. While there are clear eligibility 
requirements in the law, the appointment and dismissal 
process is not further elaborated, and it is conceivable in such 
a small community that these appointments could be called 
into question as not being impartial. However, no complaints 
were made in this regard, and party or candidate connections 
are inevitable in a community this small. In addition to the 
An SLP sticker adorns a party supporter's vehicle on 
Central Voting Bureau, there are two voting bureaus (polling 
Election Day 
stations) led by a team of five people each who are 
responsible for administering the polls and doing the initial count – most of whom had played in this role 
in previous elections and were therefore familiar with the process and legal requirements.  
Overall impressions of Election Day 
The experience of voters on Election Day is largely determined by the extent to which voting bureaus are 
staffed by well-trained personnel and offer a secure, clear, accessible, and orderly process to cast votes. A 
voter’s assessment of this process can condition his or her perception of the credibility of the election 
process, its outcomes, and even the resulting governing institutions. Sufficient ballot integrity measures, as 
11  

   
 
may be other options for limiting this vulnerability besides a change in the law. It was observed that 
election administrators were attuned to the potential for strife or politicization of the electoral process; 
at one voting bureau, orange traffic barriers – a fluorescent shade of the WIPM party’s color – were 
removed from the premises prior to the start of polls and replaced with a more neutral red barrier. 
However, the chairs and tables outside the voting bureaus invited lingering (in the case of The Bottom, 
they were set up specifically for this purpose); one candidate from an opposition party noted that the 
prevalence of party supporters and candidates outside the voting bureaus – all day, in some cases – is 
intimidating and inimical to the conduct of polling. With these concerns in mind, Saba could consider 
whether it would be appropriate to limit political party campaigning and activity on the exterior grounds 
or within a certain distance of the two voting bureaus (e.g., prohibiting signage or the wearing of political 
party apparel within 100 yards of the entrance) to reduce vulnerability to intimidation and ensure a 
secure environment for voting on Election Day.   
A related concern was also raised by one opposition candidate, who noted that the voting bureau in The 
Bottom was too small to ensure ballot secrecy and to create the needed environment for voters to cast 
their ballot free from intimidation. Polling officials noted to the assessment team that the usual location 
for The Bottom polling site offers a much larger physical space, but it had been previously reserved for 
another function on Election Day. Given the fundamental importance of the secrecy of the vote, the 
Voting Bureau should have the authority to utilize the appropriate facilities for the election, with 
precedence over other functions.  
Voter eligibility and vote process 
Under the law, to cast a vote for the Island Council election, an individual must be at least 18 years old on 
Election Day, and and a legal resident of Saba on Nomination Day (for individuals who are not citizens of a 
31
European Union member state, that residency requirement is five uninterrupted years). Similar to other 
municipal council elections in the Netherlands, Dutch nationality is not a requirement. For Senate 
Electoral College elections, however, the voter must be a Dutch national. Eligible voters receive an 
invitation to vote at their home address at least fourteen days prior to Election Day, which includes the 
voting pass (marked by a serial number) required to cast a ballot. Under the law, “a voter who is qualified 
to take part in the election but whose voting pass has been mislaid or who has not received a pass shall, 
32
at his request, be issued with or sent a new voting pass by the mayor.” One form of identification is also 
required to vote (which may have expired within the five years prior to Election Day). Acceptable forms of 
identification are outlined in Section 1 of the Netherlands Compulsory Identification Act (Wet op de 
identificatieplicht), including passports, certain driver’s licenses, and residency cards. 
One feature of the Dutch system that is applied in Saba and that diverges somewhat from common 
international practice is that there is no comprehensive voter list provided to or checked by the polling 
officials on Election Day. Instead, under the law, there is a register of invalid voting passes, produced the 
day before Election Day and maintained at each voting bureau/voting bureau.  A voting pass is included 
on this list if: it has been replaced with a new pass (as per the process indicated above); it has been 
                                                      
31
 Non-European Union member state citizen residency requirements are outlined in the Dutch Electoral Act as follows: “a. 
they are legally resident in the Netherlands pursuant to section 8 (a), (b), (c), (d), (e) or (l) of the Aliens Act 2000 or 
pursuant to a headquarters agreement between an international organisation and the State of the Netherlands, and; b. 
they have been resident in the Netherlands for an uninterrupted period of at least five years immediately prior to 
nomination day and have residence rights as referred to at (a) above or pursuant to section 3 or section 6 of the BES 
Admission and Expulsion Act.” § B.3.2. 
32
 Dutch Electoral Act (1989), § J.8.1. 
13  

   
 
International IDEA handbook on external voting: “The values of electoral inclusion, electoral system 
35
sustainability and electoral integrity may pull in different directions, and a balance must be achieved.” 
Netherlands electoral law permits the use of the proxy vote, in which voters authorize another individual 
to cast a ballot on his or her behalf in person on Election Day. The law notes that “a voter who does not 
36
expect to be able to vote in person may vote by proxy in accordance with the provisions of this chapter” 
but does not further elaborate on the parameters of eligibility. There are two forms of proxy voting in 
use: transfer of the voting or poll card (accompanied by a copy of the original voter’s identification), or a 
written proxy, in which the voter submits an advance written request to the relevant executive office.  
For the March 20 elections in Saba, an individual could cast as many as six ballots: two on his or her own 
behalf for the Island Council and Senate Electoral College elections, as well as the same two ballots for 
37
each of two additional voters who have selected him or her to be a proxy. A considerable number of 
ballots (21%, or 213 out of the 993 total ballots for the Island Council, and 13%, or 88 out of 664, for the 
Senate Electoral College) were cast via proxies on Election Day.  
The ACE Electoral Knowledge Network indicates that proxy voting is permitted under the law in very few 
jurisdictions globally (both the Netherlands and the United Kingdom offer the option), noting that “a 
proxy vote may be given where a voter is unable to attend a voting station through infirmity, employment 
requirements, or being absent from the area on voting day--often similar qualifications to those for voting 
by mail. Such arrangements may be implemented to provide accessibility where other forms of absentee 
38
voting are relatively restricted or unavailable.” The proxy voting process raises important concerns for 
electoral integrity, however, as the proxy fills out the ballot in the voting booth, and there is no way for a 
voter to determine whether his or her vote has been cast as desired.  
Interlocutors in Saba raised significant concerns about the proxy voting process and the potential for 
intimidation or manipulation; one candidate noted that the process is “a form of corruption,” and “the 
practice of intimidation with the proxies is…widespread.” Another candidate observed that there are 
insignificant checks in the review process to ensure that voters granting proxy have understood and 
consented to what they are signing. A more mundane but nonetheless important consideration is that 
the proxy process also engenders a substantial amount of paperwork for the proxy voter and for poll 
workers to process. 
In the case of Saba, which has relatively limited educational and employment opportunities available to 
its residents on the island, there is a strong basis for providing special voter services, in particular for 
voters who live abroad. Postal voting is permitted under the law for elections to the House of 
Representatives; extending the postal voting service to Saba voters who will be off the island on Election 
Day could serve to improve the integrity of the electoral process, protect the secrecy and security of 
individual ballots, and widen the franchise as was intended with the proxy process. An alternative in use 
in some jurisdictions is to designate a proxy to hand carry to the polls a ballot that has been filled out, 
secured in a secrecy envelope, and signed – all by the voter.  
                                                      
35
 Ellis, Andrew. The History and Politics of External Voting, in VOTING FROM ABROAD: THE INTERNATIONAL IDEA HANDBOOK, 
International IDEA & Instituto Federal Election (2007), p. 47. 
36
 Dutch Electoral Act (1989), § L.1. 
37
 Dutch Electoral Act (1989), § L.4. 
38
 Vote Counting: Proxy Voting, ACE: THE ELECTORAL KNOWLEDGE NETWORK, https://aceproject.org/ace-
en/topics/vo/voa/voa02/voa02e. 
15  

   
 
make remarks. Two days later, at a meeting of the Central Voting Bureau, final results were declared. 
Between the preliminary and final results announcements, two votes were deemed invalid and removed 
from the count for the WIPM party, which won all five seats on the Island Council, as well as the two 
41
Commissioner positions on the Executive Council (who are the top two vote-getters). A more detailed 
discussion of the results of the election were included in the Law Reform Process and Electoral System 
section above.  
According to international good practice, results forms should include several specific pieces of 
information, including the number of: ballots received at the opening of voting; spoiled ballots; unused 
ballots; invalid, cancelled, and blank ballots; valid ballots for each candidate or party; total valid ballots; 
42
and total voters who cast ballots on Election Day. The paper results forms in use in the Netherlands 
provide a written accounting and narrative for the manual count conducted at the voting bureau level. 
The results form (proces-verbaal N 10-1) used for tallying votes at the voting bureau asks for the following 
information: opening times for the polls; a record of the polling officials present during Election Day; 
narrative of objections made by voters during polling and counting, and any response from the voting 
bureau; a narrative of any irregularities (e.g., late poll workers or a full ballot box prior to the end of 
polling); the number of voters, disaggregated by valid 
voting passes and proxy certificates; the number of 
counted ballots, disaggregated by valid votes, blank 
ballots, and invalid ballots; reconciliation of the 
number of admitted voters and the number ballot 
papers counted and narrative explanations for any 
deviations thereof; and signatures of the voting bureau 
members. An appendix contains the number of votes 
per list and candidate.  
Form N 10-1 is relatively clear and comprehensive, 
though it lacks a reconciliation of the number of ballots 
received at the opening of voting relative to the total 
Polling officials count ballots in Windwardside after the close of 
number of ballots cast. Accordingly, it would not be 
polls while voters, candidates, and journalists look on 
possible to assess with certainty whether any blank 
ballots were waylaid during Election Day (and any implications thereof). Poll workers were observed 
during the count filling in a draft of the proces-verbaal in pencil, to enable any corrections prior to 
submission of sealed ballot packets and the final PV to the Central Voting Bureau.  
At the central level (in this case, the votes from the two voting bureaus were aggregated together), form 
P 22-2 is used to provide an official accounting of the final results. This form provides fields for the 
following information: Central Voting Bureau session date, time, and location; the aggregate number of 
votes per list and candidate; the number of blank and invalid ballots; a reconciliation of the total number 
of ballots cast against the number of voting passes received; the number of ballots cast by proxy; the 
quota calculation; the allocation of full and residual seats by list number; the total seats allocated per 
political grouping; votes by candidate for each list receiving seats; recount information, as relevant; and 
the number of votes received by specific candidates who garnered full and residual seats.  
                                                      
41
 New Saba Island Council, Commissioners Sworn In. The Caribbean Herald, 29 Mar. 2019, 
www.thedailyherald.sx/islands/86388-new-saba-island-council-commissioners-sworn-in. 
42
 Vote Counting: Transmitting Voting Station Results, ACE: THE ELECTORAL KNOWLEDGE NETWORK, https://aceproject.org/ace-
en/topics/vc/vce/vce04/default.  
17  

   
 
The government administration on the Island, Public Entity Saba, developed, printed and distributed 
informational bulletins on the electoral process and candidate profiles in the weeks prior to Election Day. 
The primary communication mechanism used by the government and the political parties to conduct 
outreach is Facebook, however. For some issues, these communications tools could be sufficient, given 
the small, close-knit population, which is clustered in a relatively small geographic range. However, 
several interlocutors noted that the complex process by which votes are converted to seats for the Island 
Council and the Electoral College is not well understood by the public. As the 2019 elections resulted in a 
sweep for the WIPM political party, despite a considerable proportion of votes garnered by opposition 
candidates, insufficient understanding of the process represents an important vulnerability that could 
have impacts on public perceptions and credibility of the election. This is not simply a voter information 
and education issue, however; as noted above, the Netherlands should consider changes to the electoral 
system for the Island Council that would recognize the small number of seats and the size of the 
electorate, and provide for a simpler and more representative seat allocation process.  
Interlocutors also noted that the electorate receives insufficient information on a number of additional 
issues, including the distinction between and mandates of the Island and Executive Councils and the 
purpose and functioning of the Electoral College. It was also noted that many voters may have chosen to 
vote in only one of the two elections, as they did not understand the distinction between them. Reports 
from regional media highlighted the lack of attention paid to the island electoral process for the Senate 
Electoral College, including that the political parties fielding candidates for the Senate prepared election 
programs for most provinces in the European Netherlands, but none for the Caribbean municipalities. 
One article notes that “Whoever wants to know what the political parties want to accomplish when it 
45
comes to the islands has to scour the websites of the parties and look for the ‘BES-eilanden’ tab.”  
Election dispute resolution  
The core purpose of an electoral complaints process is to maintain credibility and reliability through a clear 
and consistent right of redress that is available to all injured parties. This right must be clearly established 
in the law and known to the public. Specifically, political parties, candidates and voters need to know: 
which entity has jurisdiction over specific types of disputes; the process of bringing such a claim; and which 
procedural and substantive rules will govern the complaint.  
The electoral complaints process in Saba is somewhat difficult to navigate and it is governed by a number 
of different laws and procedures, including the Electoral Law, General Administrative Law Act, and the 
BES Criminal Code. Responsibility for complaints and appeals is shared between polling station 
committees, the Central Voting Bureau, and administrative courts, while election offences are dealt with 
by the Public Prosecutor’s Office. While no concerns were expressed by interlocutors about the 
impartiality and professionalism of these different bodies, the process itself does not appear to be well 
known, and complaints are very rarely filed with the Administrative Jurisdiction Division of the Council of 
State.  
Under section D.8(3) of the Electoral Act, the Administrative Jurisdiction Division of the Council of State 
deals with appeals regarding voter registration, and section 8.2.3 of the General Administrative Law Act 
provides that these appeals will be dealt with under an accelerated procedure, which recognizes the need 
for expedited decisions in the electoral process. For review of the Central Voting Bureau’s rejection of a 
political party registration, an application for administrative review must be submitted no later than the 
                                                      
45
 Not a Lot of Interest for Senate Elections on Bonaire, Saba, and Statia. 
19  

   
 
instituted in connection with offences under the Elections Act, articles 125 to 129 of the Criminal 
Code, or articles 131 to 135 of the BES Criminal Code, in which case they shall be destroyed after 
a final and conclusive judgment has been given.”  
Because there are no political or campaign finance laws governing elections to the Island Council, there 
are also no explicit complaints processes. Election offences are set out in Chapter Z of the Electoral Act, 
along with associated penalties. Offences are divided into those that are indictable (including falsified 
ballot papers, vote buying, and bribing a voter to relinquish their voting pass to a proxy), and those that 
are summary (which includes voting by proxy for someone who has died, or systematically trying to 
inducing someone to sign their voting pass over to a proxy). Penalties for indictable offences range from 6 
months to six years imprisonment, plus fines, and for summary offences, 14 days to one-month 
detention, plus a fine.  
The law also makes it an offence to accept a bribe in return for signing a voting pass over to a proxy. 
Criminalizing ‘vote-selling’ in this manner may disincentivize people from reporting actual or attempted 
vote-buying, for fear of sanction. One interlocutor also noted that the effectiveness of the complaints 
process with respect to proxy voting was limited as it is difficult to provide sufficient proof of a proxy 
voting offence, and that “many persons recant on their statements.” While Chapter 5 of the General 
Administrative Law Act provides for administrative sanctions, it is not clear that these apply under the 
Electoral Act, so electoral violations can only be sanctioned through the Public Prosecutor’s Office. Hence, 
while remedies exist for proxy voting offences, and seem proportional, it is not clear if they serve as a 
deterrent, given challenges around proving such offences if they occur.  Administrative sanctions could be 
considered, or as discussed above, the proxy voting system could be reconsidered.  
As noted at the start of this report, electoral justice would be improved in Saba if the authorities clarify 
the complaints process for stakeholders and ensure a consistent and accessible avenue for appeal. While 
there are complaints mechanisms for different parts of the electoral process, these do not seem to be 
fully understood, particularly with respect to judicial review processes in The Hague. In addition, while 
verbal complaints processes are also provided for, it is unclear what remedies are available beyond simply 
recording these complaints in the official record of public meetings. Finally, it is not clear in the law that 
an avenue of appeal exists against final results.   
 
21  

 
 
Bijlage 7. 
Rapportage Kantar verkiezingen PS/WS (enquête onder gemeenten) 
  

Inhoudsopgave 
1. Inleiding ............................................................................................................................................ 3 
1.1  Leeswijzer ................................................................................................................................ 3 
1.2  Algemeen ................................................................................................................................. 3 
2. Voorbereiding ................................................................................................................................... 5 
2.1 Ervaren knelpunten en problemen .......................................................................................... 5 
2.1.1  Toelichting ervaren knelpunten en problemen ................................................................ 6 
2.2  Informatie over stemlokalen .................................................................................................... 9 
2.3 Stembureaus ........................................................................................................................... 9 
2.5 Checklist ................................................................................................................................ 11 
2.5 Toegankelijkheid .................................................................................................................... 13 
2.6 Toolkit en nieuwsbrieven ....................................................................................................... 13 
3. Stempassen ................................................................................................................................... 15 
3.1 Volmachten ............................................................................................................................ 15 
3.2  Kiezerspassen ....................................................................................................................... 16 
3.3  Formulieren ............................................................................................................................ 17 
3.4  Meldingen van ronselen ........................................................................................................ 17 
4. Voorbereiding stembureauleden en tellers op de dag van stemming ............................................ 18 
4.1 Vergoedingen ........................................................................................................................ 18 
4.2 Instructies .............................................................................................................................. 19 
4.2.1  Instructies voorzitters ..................................................................................................... 19 
4.2.2  Instructies overige stembureauleden ............................................................................. 20 
4.2.3  Instructies tellers ............................................................................................................ 21 
4.2.4. Kennis en vaardigheden voorzitters en leden ...................................................................... 21 
4.3  PowerPoint ministerie van BZK ............................................................................................. 22 
4.4  Digitale instructie ................................................................................................................... 22 
4.5 Controle stembureauleden .................................................................................................... 24 
4.6  Brochures .............................................................................................................................. 24 
4.7  Telinstructie ........................................................................................................................... 25 
5. Overig ............................................................................................................................................. 26 
5.1 Proces-verbaal ....................................................................................................................... 26 
5.2 Digitale hulpmiddelen ............................................................................................................ 26 
5.3 Overige opmerkingen ............................................................................................................ 26 
 
 
     
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  2
   

In grote gemeenten zijn vaker meerdere waterschapsverkiezingen gehouden. In onderstaande tabel 
ziet u de verschillen tussen de gemeentegrootte en het aantal waterschapsverkiezingen.  
1
1.2 | Aantal waterschapsverkiezingen naar gemeentegrootte    
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
↑ 93% 
Twee verkiezingen (provinciale staten en één ↓ 67% ↓ 77% 79% 
waterschap) 
↑ 33% ↑ 23% 
Meer dan twee verkiezingen (provinciale staten en ↓   7% 21% 
meerdere waterschappen)  
Basis: alle respondenten | n= 308  
 
2
Over het algemeen zijn de gemeenten tevreden over het verloop van de verkiezingen, 78% is 
tevreden tot zeer tevreden.  
1.3 | Tevredenheid over verloop verkiezingen  
4% 6% 11% 67% 12%
Zeer ontevreden Ontevreden Neutraal Tevreden Zeer tevreden
  
Basis: alle respondenten n = 308 
  
                                                      
1
 Significante verschillen zijn aangegeven door middel van een ↑ (hoger) of ↓ (lager).  
2
 Door afrondingsverschillen kunnen de percentages in de tekst enigszins afwijken van de som van de 
percentages in de grafieken.  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  4
   

2.1.1  Toelichting ervaren knelpunten en problemen 
De betrokken gemeenteambtenaren hadden de mogelijkheid toe te lichten wat de ervaren problemen 
precies inhielden. We geven hier een bloemlezing van de meest voorkomende problemen.  
Wanneer er problemen waren met het bezorgen van kandidatenlijsten aan het adres van de kiezer 
wordt voornamelijk aangegeven dat deze niet op alle adressen zijn ontvangen of dat fouten zijn 
gemaakt met het drukken van de kandidatenlijsten.  
“Verschillende adressen hebben geen kandidatenlijsten ontvangen.” 
“Een aantal meldingen gekregen dat de biljetten niet waren bezorgd.” 
“De bezorging van de kandidatenlijsten en de stempassen is niet geheel zonder problemen 
verlopen. In een bepaalde wijk waren de stempassen niet bezorgd. Dit heeft veel extra werk 
veroorzaakt helemaal toen de originele stempassen plots werden bezorgd terwijl er heel veel 
vervangende stempassen waren verstrekt. De klachten van de kandidatenlijsten waren verspreid 
uit de gehele gemeente. De bezorger liet later weten dat er een krat niet was verspreid, dit is later 
alsnog gebeurd.” 
“Vlak voordat de kandidatenlijsten bezorgd zouden worden werd ontdekt dat er een lijst ontbrak op 
het gedrukte exemplaar. Gelukkig kon alles nog net op tijd goed gedrukt worden en bij de kiezer 
bezorgd.” 
 
Wanneer er problemen waren met het werven van stembureauleden/tellers wordt voornamelijk 
aangegeven dat het vinden van voldoende en goede vrijwilligers lastig is. 
“Het verkrijgen van bekwame stembureauleden is moeilijk. Er zou in feite een sollicitatieprocedure 
aan vooraf moeten gaan, maar vanwege tijdgebrek is dit niet haalbaar.” 
“Het is best lastig om goede stembureauleden en tellers te krijgen. Vaak moeten mensen er een 
vrije dag voor nemen. Ook vinden mensen een dubbele verkiezing veel werk” 
“Moeilijk om goede gekwalificeerde mensen te vinden.” 
“Nadat we ons ledenbestand (alle stembureaus bezet) compleet hadden, vielen toch nog veel 
mensen af wegens ziekte of andere reden. Mensen zagen op tegen de e-learning (te veel info/ te 
lang vonden ze) en haakten soms af.” 
“Weinig aanmeldingen en op het laatste moment meldingen van afwezigheid. Gevolg: schuiven 
met stembureauleden/vervangers last-minute benaderen kost veel tijd/energie.” 
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  6
   

Gemeenten waarbij problemen waren met het laat doorgeven van de uitslag, geven voornamelijk aan 
dat dit kwam doordat het tellen erg lang duurde.  
“Het doorgeven van de voorlopige uitslag liet wat langer op zich wachten, waardoor er wat 
verwarring ontstond.” 
“Er was veel drukte en er gebeurde veel daardoor is het doorgeven een beetje vertraagd.” 
“Door de onverwacht hoge opkomst duurde het tellen langer dan verwacht waardoor we niet (op 
tijd) de voorlopige uitslagen konden doorgeven. Verder ontvingen wij van het ANP geen email met 
de juiste verificatiecode waardoor verwarring ontstond.” 
“Het doorgeven op zich is geen probleem, maar voordat je zover bent. Kost zoveel negatieve 
energie.” 
 
 
Wanneer er problemen waren met de selectie van de stemgerechtigden vallen die grotendeels in twee 
 
categorieën: de gebruikte software bevatte bugs of de grenzen van de waterschappen waren lastig te 
bepalen. Wanneer een softwarepakket bij naam genoemd wordt, betreft dit meestal Pink Roccade. 
“De nieuwe software van PinkRoccade maakte het selecteren van de kiesgerechtigden van de 
Waterschappen problematisch.” 
“De applicatie van Pink Roccade gaf veel problemen” 
“De selectie van kiesgerechtigden voor de waterschappen vindt plaats op basis van een digitale 
kaart die met behulp van gespecialiseerde software binnen de gemeente geprojecteerd kan 
worden op het grondgebied van de gemeente. Discussie over panden die op of rond de 
geprojecteerde grens liggen is dan mogelijk. Voor reguliere verkiezingen krijgen we altijd een 
glasheldere verkiezingsdefinitie toegezonden door onze softwareleverancier. Met een voor ons 
minimale inspanning bepalen we in een paar minuten tijd wie kiesgerechtigd is en wie niet. Dit 
moet toch ook mogelijk zijn bij waterschapsverkiezingen. Wat mij betreft is de selectie van 
kiesgerechtigden voor het waterschap het moeilijkste onderdeel in de voorbereiding. Zeker bij 
meerdere waterschappen zoals dat bij ons het geval was.” 
“Een probleem ondervonden bij het bepalen van de exacte waterschapgrens. Het betreffende 
waterschap kende slechts 248 kiezers.  Is het niet mogelijk dat het waterschap een overzicht levert 
met postcodes en huisnummers van deze kiezers?” 
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  8
   

2.2 | Aantal reguliere stembureaus naar gemeentegrootte  
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Gemiddeld ↑ 105 ↕   22 ↓   8 27 
Minimum 49 6 1 1 
Maximum 470 75 17 470 
Mediaan 77 20 8 18 
Basis: alle respondenten | n = 308  
 
Gemiddeld waren 0,4 stembureaus geen reguliere stembureaus maar stembureaus op stations en 
mobiele stembureaus. In 73% van de gemeenten waren geen stembureaus op stations of mobiele 
stembureaus. In 27% van de gemeenten (n = 82) was er minimaal één stembureau op een station of 
een mobiel stembureau.  
2.3 | Aantal stembureaus op stations en mobiele stembureaus naar gemeentegrootte  
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Gemiddeld ↑ 1,7 ↕   0,3 ↓   0,1 0,4 
Minimum 0 0 0 0 
Maximum 6 4 2 6 
Mediaan 1 0 0 0 
Basis: alle respondenten | n = 308  
 
Gemiddeld waren volgens de opgave van de gemeenteambtenaren 22 stembureaus per gemeente 
volledig toegankelijk voor mindervaliden, de mediaan ligt op 16 stembureaus. In een gemiddelde 
gemeente was 88% van de stembureaus volledig toegankelijk voor mindervaliden. In de onderstaande 
tabel staat een overzicht van het aantal volledig toegankelijke stembureaus per gemeente in absolute 
aantallen én relatief ten opzichte van het totale aantal stembureaus in die gemeente.  
In drie gemeenten was er geen één stembureau volledig toegankelijk voor mindervaliden. In 45% van 
de gemeenten waren alle stembureaus volledig toegankelijk. In 3% van de gemeenten konden ze niet 
meer achterhalen hoeveel stembureaus toegankelijk waren voor mindervaliden.  
2.4 | Aantal stembureaus per gemeente toegankelijk voor mindervaliden naar gemeentegrootte  
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
 Abs. Rel. Abs. Rel. Abs. Rel. Abs. Rel. 
Gemiddeld 78 77% ↑ 20 87% ↓ 8 94% 22 88% 
Minimum 8 14% 0 0% 1 10% 0 0% 
Maximum 277 100% 75 100% 15 100% 277 100% 
Mediaan 62 77% 17 95% 8 100% 16 97% 
Basis: alle respondenten | n = 298 
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  10
   

In de gemeenten waar meer dan twee verkiezingen zijn gehouden zijn gemeenteambtenaren het er 
vaker (helemaal) mee oneens dat de aangepaste checklist goed toepasbaar is in de praktijk (39% 
versus 25%). In gemeenten waar twee verkiezingen zijn gehouden is er vaker een externe partij 
ingehuurd om de stemlokalen toegankelijk te maken (37% versus 22%). 
2.6 | Beoordeling checklist Toegankelijkheid 
Binnen mijn gemeente is voldoende expertise aanwezig om de
1%12% 20% 49% 15% 3%
stemlokalen toegankelijk te maken
De aangepaste checklist helpt om de stemlokalen toegankelijker
2% 12% 19% 58% 7%
2%
te maken
9% 
De aangepaste checklist is goed toepasbaar in de praktijk 20% 25% 39% 6% 3%
De aangepaste checklist biedt meer ruimte om stemlokalen in
26%
9% 25% 31% 3% 5%
mijn gemeente als toegankelijk aan te merken
Bij mijn gemeente is kennis en advies bij een externe partij
30% 21% 10% 18% 16%
5%
ingehuurd om de stemlokalen toegankelijk te maken
Helemaal mee oneens Mee oneens Niet mee eens, niet mee oneens
Mee eens Helemaal mee eens Geen oordeel
  
Basis: alle respondenten die de checklist hebben gebruikt | n = 283 
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  12
   

In 91% van de gemeenten is men tevreden tot zeer tevreden over de nieuwsbrief. Zeven gemeenten 
zijn ontevreden over de nieuwsbrief. 
2.10 | Tevredenheid nieuwsbrief  
2%
7% 69% 22%
Zeer ontevreden Ontevreden Neutraal Tevreden Zeer tevreden
  
Basis: alle respondenten n = 308 
Bij de suggesties voor verbeteringen voor de digitale toolkit en de nieuwsbrief wordt voornamelijk 
aangegeven dat het beknopter en duidelijker kan.  
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  14
   

Gemiddeld zijn er 1.969 onderhandse en schriftelijke volmachtstemmen voor de provinciale 
statenverkiezingen uitgebracht, de mediaan ligt op 1.335. Voor de waterschapsverkiezingen zijn er 
gemiddeld 1.877 onderhandse en schriftelijke volmachtstemmen uitgebracht, de mediaan ligt op 
1.280. Ruim een kwart van de gemeenten (28%) heeft aangegeven het niet meer te kunnen 
achterhalen.  
3.2 | Aantal onderhandse en schriftelijke volmachtstemmen naar gemeentegrootte     
Provinciale statenverkiezingen:   
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Gemiddeld 7.561 ↑ 1.705 ↓    630 1.969 
Minimum 3.504 0 0 0 
Maximum 26.664 4.697 1.117 26.664 
Mediaan 6.196 1.462 698 1.335 
     
Waterschapsverkiezingen:   
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Gemiddeld 7.305 ↑ 1.614 ↓    598 1.877 
Minimum 3354 0 0 0 
Maximum 27.423 4.534 1.072 27.423 
Mediaan 5.830 1.386 640 1.280 
     
Totaal:     
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Gemiddeld 14.867 3.341 1.228 3.863 
Minimum 6.858 0 0 0 
Maximum 54.087 9.231 2.189 54.087 
Mediaan 12.026 2.883 1.348 2.621 
Basis: alle respondenten | n = 222  
 
3.2  Kiezerspassen  
De aantallen die zijn ingevuld van het aantal kiesgerechtigden dat een kiezerspas heeft ontvangen 
5
lopen erg uiteen. De mediaan voor het aantal kiezerspassen van de provinciale statenverkiezingen 
ligt op 6. Voor de waterschapsverkiezingen ligt de mediaan op 5. 21% van de gemeenten geeft aan 
het niet meer te kunnen achterhalen. 
3.3 | Aantal kiezerspassen provinciale statenverkiezingen naar gemeentegrootte     
Provinciale statenverkiezingen: 
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Mediaan 20 6 2 6 
     
Waterschapsverkiezingen: 
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Mediaan 11 5 2 5 
Basis: alle respondenten | n = 243  
 
                                                      
5
 Er zijn enkele gemeenten die aangeven veel verzoeken voor kiezerspassen te hebben ontvangen, 
waardoor het gemiddelde sterk beïnvloed wordt. Mogelijk is de vraag verkeerd geïnterpreteerd door 
de ambtenaren en hebben ze het aantal kiesgerechtigden opgegeven. 
We tonen de mediaan. De mediaan is de ‘middelste waarde’, oftewel de waarde waarbij de helft van 
de respondenten een lager antwoord geeft en de helft van de respondenten een hoger antwoord. 
Deze maat wordt minder sterk beïnvloed door extreme waardes.  
 
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  16
   

4. Voorbereiding stembureauleden en tellers op de dag van 
stemming 
 
4.1 Vergoedingen 
Gemiddeld is de vergoeding voor de voorzitters voor de hele dag 175 euro en voor één shift 72 euro. 
Voor de plaatsvervangende voorzitters is de vergoeding gemiddeld 135 euro voor de hele dag en 65 
euro voor één shift. De overige stembureauleden krijgen gemiddeld een vergoeding van 156 euro voor 
de hele dag en 77 euro voor één shift. Een teller krijgt gemiddeld een vergoeding van 37 euro. De 
vergoedingen voor de voorzitter voor de hele dag, overige stembureauleden de hele dag en teller 
(avond) liggen in kleine gemeenten lager. In de gemeenten waar twee verkiezingen zijn gehouden is 
de vergoeding voor de tellers hoger (38 euro) dan in de gemeenten waar meer dan twee verkiezingen 
zijn gehouden (32 euro).   
6
4.1 | Gemiddelde vergoedingen stembureauleden naar gemeentegrootte (in euro) 
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
↑ 179 175 
Voorzitters hele dag 220 ↓ 150 
Voorzitters één shift 96 74 59 72 
 
    
Plaatsvervangend 154 140 114 135 
voorzitter hele dag 
Plaatsvervangend 68 68 55 65 
voorzitter één shift 
     
↑ 161 156 
Overige 183 ↓ 127 
stembureauleden 
hele dag 
Overige 89 78 69 77 
stembureauleden 
één shift 
 
    
Teller (avond) 39 ↑   38 ↓   33 37 
Basis: alle respondenten | n = 308  
 
  
                                                      
6
 Sommige gemeenten werkten niet met shifts, terwijl bij andere gemeenten alle deelnemers in shifts ingedeeld 
waren. De basis verschilt dus per regel.  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  18
   

4.2.2  Instructies overige stembureauleden 
Eén gemeente geeft aan dat de overige leden van de stembureaus geen instructie hebben gevolgd 
voordat ze werden benoemd. Deze gemeente geeft als reden hiervan op dat de instructie al bekend 
was bij de stembureauleden. Eén gemeente geeft aan het niet meer te kunnen achterhalen. In alle 
andere gemeenten hebben de overige stembureauleden een instructie gevolgd.  
Ook hier is de digitale instructie (anders dan de instructie van het ministerie), inclusief toets de meest 
gevolgde instructie (54%). Deze instructie is vaker gevolgd in de grote gemeenten (87%) dan in de 
middelgrote (51%) en kleine gemeenten (50%). In de kleine en middelgrote gemeenten is vaker een 
algemene klassikale bijeenkomst bijgewoond (38% en 36%) dan in de grote gemeenten (3%).  
4.4 | Overige leden instructie gevolgd 
Zij hebben een andere digitale instructie gevolgd, inclusief toets 54% 
Zij hebben een algemene klassikale bijeenkomst bijgewoond 33% 
Zij hebben de online stembureau instructie van BZK gevolgd 26% 
Zij hebben een klassikale bijeenkomst voor specifiek de overige stembureauleden 
9% 
bijgewoond 
Zij hebben een andere instructie gevolgd, zonder toets 5% 
Zij hebben een andere digitale instructie gevolgd, zonder toets 5% 
Zij hebben een andere instructie gevolgd, inclusief toets 2% 
Diversen 7% 
Basis: alle respondenten | n = 308  
 
De instructie ging in de meeste gevallen over de regels en procedures (92%), hoe om te gaan met 
volmachten (85%) en de manier van tellen (84%). In gemeenten waar meer dan twee verkiezingen zijn 
gehouden ging de instructie van de stembureauleden vaker over de regels en procedures (98% 
versus 90%). 
4.5 | Inhoud overige stembureauleden instructie  
De regels en procedures 92% 
Omgaan met volmachten 85% 
Manier van tellen 84% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke en verstandelijke beperking 80% 
Houding en gedrag 75% 
Omgaan met moeilijke situaties 73% 
Invullen van het proces-verbaal 43% 
Oefenen van vaardigheden 37% 
Diversen 7% 
Kan ik niet meer achterhalen 2% 
Basis: gemeenten waarbij overige stembureauleden instructie hebben gevolgd | n = 307 
 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  20
   

4.3  PowerPoint ministerie van BZK 
Ruim de helft van de gemeenten (56%) heeft tijdens de instructiebijeenkomst gebruik gemaakt van de 
PowerPoint-instructie die door het ministerie van BZK beschikbaar is gesteld. In kleine gemeenten is 
vaker gebruik gemaakt van de PowerPoint-instructie dan in middelgrote gemeenten. Twee gemeenten 
hebben aangegeven niet meer te kunnen achterhalen of de PowerPoint-instructie gebruikt is.  
4.7 | PowerPoint-instructie van het ministerie van BZK gebruikt 
Groot  40% 
Middelgroot  ↓ 53% 
Klein ↑ 74% 
Totaal 56% 
Basis: gemeenten waarin instructie d.m.v. bijeenkomst in gehouden | n= 214  
 
In de gemeenten waar gebruik is gemaakt van de PowerPoint-instructie is 87% tevreden tot zeer 
tevreden over de vormgeving ervan en 88% over de inhoud. Slechts twee gemeenten zijn negatief 
over de vormgeving en inhoud.  
4.8 | Beoordeling PowerPoint-instructie 
Vormgeving 12% 70% 17%
2%
Inhoud 2%
10% 70% 18%
Zeer negatief Negatief Neutraal Positief Zeer positief
  
Basis: gemeenten die gebruik hebben gemaakt van PowerPoint-instructie | n = 119 
Als suggestie voor verbetering van de PowerPoint-instructie wordt voornamelijk genoemd dat het 
korter kan en dat er voorbeelden gebruikt moeten worden.  
 
4.4  Digitale instructie 
Acht op de tien gemeenten (81%) hebben gebruik gemaakt van een digitale instructie voor de 
7
voorzitters of andere stembureauleden . Deze gemeenten geven als reden voor dit gebruik 
voornamelijk aan dat dit makkelijker te regelen is dan een klassikale instructie (54%).  
4.9 | Reden gebruik gemaakt van digitale instructie  
Dat is makkelijker te regelen dan het organiseren van klassikale instructies 54% 
Dat levert een objectief criterium op om eventueel personen niet te benoemen als 
44% 
stembureau lid 
Dat is goedkoper dan het organiseren van klassikale instructies 6% 
Diversen 30% 
Weet ik niet/ kan ik niet meer achterhalen 6% 
Basis: gemeenten waarin gebruik is gemaakt van een digitale instructie | n = 250 
 
                                                      
7
 Zie paragraaf 4.2.1 en 4.2.2 voor een verdeling van de varianten in digitale instructies die gemeenten hebben 
gebruikt.  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  22
   

4.5 Controle stembureauleden 
In de meeste gemeenten (94%) is tijdens de verkiezingsdag het functioneren van de stembureauleden 
gecontroleerd. In de meeste gevallen zijn de stembureaus éénmaal op de dag van de stemming 
bezocht door iemand van de gemeente (45%). Dit is vaker gedaan in de middelgrote gemeenten dan 
in de kleine gemeenten. In ruim één op de drie gemeenten (34%) zijn de stembureaus meermalen 
bezocht. Dit is vaker gebeurd in kleine gemeenten dan in grote en middelgrote gemeenten. In de grote 
en middelgrote gemeenten is er vaker geen controle gedaan naar het functioneren van de 
stembureauleden dan in kleine gemeenten.  
In de gemeenten waar twee verkiezingen waren, zijn de stembureaus vaker meermalen bezocht 
(37%) dan in de gemeenten waar meer dan twee verkiezingen waren (23%). In de gemeenten waar 
meer dan twee verkiezingen waren is er vaker op een andere manier gecontroleerd (14%) dan in de 
gemeenten waar twee verkiezingen waren (6%).  
4.12 | Functioneren van de stembureauleden gecontroleerd      
 Groot Middelgroot Klein Totaal 
Ja, de stembureaus werden éénmaal op de dag 37% ↑ 54% ↓ 21% 45% 
van de stemming bezocht door iemand van de 
gemeente 
Ja, de stembureaus werden meermalen op de ↓ 13% ↓ 27%  66% 34% 
dag van de stemming bezocht door iemand van 
de gemeente 
Ja er is telefonisch contact geweest met de 10% 7% 9% 7% 
voorzitters 
 ↑ 27% 7% 
Ja, anders namelijk ↓   6% ↓   4% 
Nee  ↑ 13% ↑   7% ↓   0% 6% 
Basis: alle respondenten | n = 308  
 
4.6  Brochures 
De brochure voor de stembureau-instructies wordt door 83% van de gemeenten positief tot zeer 
positief beoordeeld op inhoud en vormgeving. Slechts drie gemeenten geven een negatief oordeel 
over de inhoud van de brochure.  
4.13 | Beoordeling brochure ‘stembureau-instructie’ 
Vormgeving
13% 72% 11% 4%
1%
Inhoud 12% 71% 12% 4%
Zeer negatief Negatief Neutraal Positief Zeer positief Kan ik geen oordeel over geven
  
Basis: alle respondenten | n = 308 
  
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  24
   

5. Overig  
 
5.1 Proces-verbaal 
De gemeenteambtenaren van bijna alle gemeenten (99%) geven aan dat de processen-verbaal van 
de stembureaus (N 10) en de opgaven met stemtotalen van de burgemeester (N 11) zijn gepubliceerd 
op de website van de gemeente. Twee gemeenten hebben aangegeven dat dit niet gebeurd is, zij 
hebben hiervoor geen reden opgegeven.  
 
5.2 Digitale hulpmiddelen 
Bijna alle gemeenten (97%) hebben gebruik gemaakt van de Ondersteunende Software Verkiezingen 
(OSV) voor het berekenen van de uitslag van de verkiezing. Zes gemeenten (2%) hebben gebruik 
gemaakt van een ander digitaal hulpmiddel. Hierbij wordt Procura een aantal keer genoemd. In vier 
gemeenten is geen gebruik gemaakt van digitale hulpmiddelen voor het berekenen van de uitslag van 
de verkiezingen. 
 
5.3 Overige opmerkingen 
Bij de mogelijkheid om overige opmerkingen in te vullen geeft 72% aan geen opmerkingen te hebben. 
De gegeven opmerkingen gaan voornamelijk over problemen met de Ondersteunende Software 
Verkiezingen (OSV).  
“Invoeren van gegevens in OSV verliep niet vlekkeloos. Installatie van OSV verliep ook niet goed.” 
“OSV is en blijft een zeer gebruikersonvriendelijk en onhandig systeem. Uitsluitend voor opmaken 
van de uitslag te gebruiken. Bij de voorbereidingen na afloop van de verkiezingen maken we van 
een ander systeem gebruik waarmee we alle functionaliteiten m.b.t. verkiezingen aanwezig zijn.” 
“OSV was bij invoeren erg frustrerend. Dingen sprongen na alles ingevuld te hebben op 0 en op 
een bepaald moment moest alles opnieuw worden opgestart.” 
“Graag OSV simpeler inrichten.” 
 
 
 Evaluatie PS/WS-verkiezingen 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | pagina  26
   

Inhoudsopgave 
1. Inleiding ............................................................................................................................................ 4 
1.1 Leeswijzer ................................................................................................................................ 4 
2. Gemeenten ....................................................................................................................................... 5 
2.1 Achtergrond ............................................................................................................................. 5 
2.2 Transport en opslag ................................................................................................................. 6 
2.2.1 Transport ................................................................................................................................. 6 
2.2.2 Opslag ..................................................................................................................................... 7 
2.3  Het tellen van de stemmen ...................................................................................................... 8 
2.3.1 Locatie(s) ................................................................................................................................. 8 
2.3.2 Tellen ....................................................................................................................................... 8 
2.3.3. Instructie ................................................................................................................................. 9 
2.3.4. Aantal tellers ......................................................................................................................... 10 
2.3.5. Bekendheid deelname experiment....................................................................................... 10 
2.4 De kosten ............................................................................................................................... 10 
2.4.1 Kosten transport .................................................................................................................... 11 
2.4.2 Kosten opslag ........................................................................................................................ 11 
2.4.3 Kosten locatie ........................................................................................................................ 11 
2.4.4 Vergoeding ............................................................................................................................ 11 
2.4.5 Overige kosten centrale stemopneming................................................................................ 11 
2.4.6 Opmerkingen kosten ............................................................................................................. 11 
2.5  Oordeel centrale stemopneming ........................................................................................... 12 
3. Tellers en voorzitters ...................................................................................................................... 14 
3.1 Achtergronden doelgroep ...................................................................................................... 14 
3.1.1 Respons ................................................................................................................................ 14 
3.1.2 Functie ................................................................................................................................... 14 
3.1.3 Werkzaamheden ................................................................................................................... 15 
3.1.4 Eerdere telwerkzaamheden .................................................................................................. 15 
3.2  Instructie ................................................................................................................................ 15 
3.3 Aantal leden ........................................................................................................................... 16 
3.3.1 Leden gemeentelijk stembureau ........................................................................................... 16 
3.3.2 Leden telteams ...................................................................................................................... 17 
3.4  Locatie ................................................................................................................................... 19 
3.4.1 Locatie ................................................................................................................................... 19 
3.4.2 Teltafels ................................................................................................................................. 19 
3.4.3. Overzicht .............................................................................................................................. 20 
3.5 Verloop .................................................................................................................................. 21 
3.5.1 Proces-verbaal ...................................................................................................................... 21 
3.5.2 Efficiëntie ............................................................................................................................... 21 
3.6  Algemeen oordeel.................................................................................................................. 22 
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 2  
   

1. Inleiding 
Sinds 2013 maakt de Tijdelijke experimentenwet stembiljetten en centrale stemopneming het mogelijk 
om bij verkiezingen mee te doen aan een experiment met een centrale opzet van de stemopneming 
(centraal tellen van de stembiljetten). In gemeenten die meedoen aan het experiment verrichten de 
stembureaus op de avond van de telling alleen een voorlopige telling (uitsluitend op lijstniveau, dus 
nog niet op kandidaatsniveau). De definitieve telling vindt de dag daarna plaats, op een of meer 
centrale locaties. Zo kan de telling uniform, transparant en onder toezicht worden verricht, door 
personen die er niet al een lange werkdag op hebben zitten. Bij de gecombineerde provinciale staten- 
en waterschapsverkiezingen van 20 maart 2019 hebben 76 van de 355 gemeenten geëxperimenteerd 
met een centrale opzet van het tellen van de stemmen. 
In opdracht van het Ministerie van Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties heeft onderzoeksbureau 
Kantar dit experiment geëvalueerd. Onderdeel van deze evaluatie was het uitzetten van een online 
vragenlijst onder gemeentefunctionarissen die belast waren met de organisatie van de verkiezingen in 
hun gemeente, terwijl eveneens een vragenlijst is uitgezet onder de tellers, leden en voorzitters van 
het centraal stembureau.  
In hoofdstuk 2 van dit rapport worden de resultaten weergegeven van de enquête die is ingevuld door 
de gemeentefunctionarissen die belast waren met de organisatie van de verkiezingen. 
In hoofdstuk 3 van dit rapport worden de bevindingen gepresenteerd van de enquête die is uitgezet 
onder de tellers, leden en voorzitters van het centraal stembureau. Deze vragenlijst is naar de 
gemeentelijk contactpersoon gestuurd met het verzoek deze door te sturen naar de doelgroep. 
1.1 Leeswijzer  
De resultaten van de enquête onder gemeenteambtenaren (hoofdstuk 2) zijn zowel op totaalniveau 
gepresenteerd als (waar relevant) uitgesplitst naar gemeentegrootte. Het aantal georganiseerde 
verkiezingen (een, twee of drie waterschappen) bleek na analyse niet relevant en deze uitsplitsing is 
dus niet opgenomen in de tabellen van het rapport. In hoofdstuk 3 is er waar relevant een uitsplitsing 
gemaakt naar gemeentegrootte en de verschillende functies (tellers, leden en voorzitters). Eventuele 
significante verschillen (95% betrouwbaarheidsinterval) zijn weergegeven met behulp van een plus (+) 
of een min (–) in de tabel. 
Aan het onderdeel onder gemeenteambtenaren hebben 62 gemeenten deelgenomen. Ondanks een 
goede respons van ruim 80% is dit een te kleine basis voor toetsing op statistische significantie. In dit 
hoofdstuk zijn er dus geen significante verschillen weergegeven in de tabellen.  
Bij open vragen zijn de veelvoorkomende antwoorden beschreven, waarbij enkele citaten als 
bloemlezing in het rapport zijn opgenomen.  
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 4  
   

2.2 Transport en opslag  
 
2.2.1 Transport 
De stembescheiden zijn bij 44% in stembussen en bij 56% in een transportboxen vervoerd. 
2.2 | Transport stembescheiden naar gemeentegrootte 
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
44% 
Stembussen 70% 36% 44% 
Transportboxen 30% 64% 56% 56% 
Basis: alle respondenten | n= 62  
 
De stembescheiden zijn voor 56% van de gemeenten vervoerd door de gemeenten, bij 14% door een 
extern ingehuurd transportbedrijf en 30% van de gemeenten geeft aan dat ze dit op een andere 
manier hebben vervoerd. Hierbij worden voornamelijk de voorzitter/stembureauleden genoemd.  
2.3 | Transport stembescheiden door wie naar gemeentegrootte    
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
Gemeenten 30% 56% 75% 56% 
Extern transportbedrijf 50% 8% 0% 13% 
Anders 20% 36% 25% 31% 
Basis: alle respondenten | n= 62  
 
Wanneer de stembescheiden zijn vervoerd door de gemeente geeft men als toelichting dat dit is 
gedaan omdat dit praktisch en goedkoop is. Wanneer bij het transport van stembescheiden gebruik is 
gemaakt van een externe partij is hiervoor gekozen omdat dit niet door eigen personeel kon worden 
opgepakt en omdat desbetreffend bedrijf dit altijd doet.  
“De schaalgrootte en oppervlakte van de gemeente behoeft specialistische inzet.” (transport door 
extern transportbedrijf) 
“Dit is een partner waarmee wij vaker samen werken. Deze samenwerking is ook prima.” (transport 
door extern transportbedrijf) 
“Eigen mensen zijn toch al aan het werk op de verkiezingsavond/nacht.” (transport door gemeente) 
“Praktische overwegingen.” (transport door gemeente) 
“Makkelijk, accuraat en goedkoop.” (transport door gemeente) 
 
 
In totaal geeft 81% aan dat er afspraken zijn gemaakt met betrekking tot de overdracht van de 
stembussen/transportboxen. Bij 16% van de gemeenten waren er geen afspraken en 3% geeft aan 
het niet te weten. De toelichting die men geeft over de gemaakte afspraken is zeer divers, evenals de 
genoemde redenen om geen afspraken te maken.  
2.4 | Afspraken over overdracht naar gemeentegrootte    
Groot 80% 
Middelgroot 83% 
Klein 75% 
Totaal 81% 
Basis: alle respondenten | n= 62  
 
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 6  
   

Een alarm (87%) en een afgesloten ruimte (87%) waren de meest voorkomende vormen van 
beveiliging die aanwezig waren bij de opslag van de stembescheiden. Grote gemeenten maken ook 
gebruik van een extern beveiligingsbedrijf.  
2.7 | Beveiliging bij opslag stembescheiden naar gemeentegrootte    
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
Alarm 70% 89% 94% 87% 
Afgesloten ruimte 90% 83% 94% 87% 
Kluis 30% 56% 69% 54% 
Extern 
70% 25% 0% 27% 
beveiligingsbedrijf 
Gemeentelijke 
40% 6% 0% 10% 
beveiligers 
Diversen 0% 3% 6% 3% 
Basis: alle respondenten | n = 62  
 
Geen van de gemeenten rapporteert bijzonderheden bij het transport, de overdrachten of de opslag 
van de transportboxen.  
2.3  Het tellen van de stemmen 
 
2.3.1 Locatie(s) 
De centrale stemopneming werd voornamelijk op een enkele locatie gedaan (98%). In één gemeente 
was de centrale stemopneming op twee locaties gedaan. De locatie(s) waren voornamelijk het 
gemeentehuis of een sporthal. Deze locaties waren voornamelijk gekozen met de overwegingen dat 
hier voldoende ruimte is. Daarnaast was een reden dat de locatie een centrale ligging heeft en een 
overzichtelijke ruimte is.  
2.3.2 Tellen 
De centrale stemopneming op donderdag 21 maart begon in de meeste gemeente tussen acht en 
negen uur ’s ochtends (89%). Zie onderstaande tabel voor de overige begintijden. 
2.8 | Begintijd centrale stemopneming  
7.30 6% 
8.00 13% 
8.30 31% 
9.00 45% 
9.15 2% 
9.30 2% 
10.00 2% 
Basis: alle respondenten | n = 62  
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 8  
   

2.3.4. Aantal tellers 
Gemiddeld waren er bij de centrale stemopneming 6,9 leden van het gemeentelijk stembureau en 
81,8 tellers. Hierbij waren er 14,5 telteams die bestonden uit 5,0 tellers per telteam. Eén gemeente 
heeft aangegeven het niet te kunnen achterhalen. 
2.12 | Aantal leden, tellers en telteams naar gemeentegrootte    
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
Gemiddeld aantal leden 9,7 6,7 5,7 6,9 
Gemiddeld aantal tellers 280,2 52,5 22,1 81,8 
Aantal telteams 41,8 10,6 6,1 14,5 
Aantal tellers per telteam 5,8 4,8 4,8 5,0 
Basis: alle respondenten | n = 61   
 
2.3.5. Bekendheid deelname experiment 
In elke gemeente is er bekendheid gegeven aan de deelname van het experiment. Dit is voornamelijk 
gedaan via de website (82%) en via een persbericht (48%).  
2.13 | Hoe bekendheid gegeven aan deelname experiment    
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
Ja, via de website 80% 81% 88% 82% 
Ja, via een persbericht 50% 42% 63% 48% 
Ja, via sociale media 40% 36% 38% 37% 
Ja, via de krant/TV 20% 33% 44% 34% 
3% 
Diversen 0% 3% 6% 
Kan ik niet meer 10% 3% 0% 3% 
achterhalen 
Basis: alle respondenten | n = 62 
 
2.4 De kosten  
 
De meerkosten kennen een grote spreiding. In de bijlage vindt u een gedetailleerd overzicht. Bekijk 
1
onderstaande tabel voor een overzicht van de mediaan van de meerkosten die zijn gemaakt. 
2.14 Mediaan van meerkosten centrale stemopneming naar gemeentegrootte (in euro) 
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal Basis (n=) 
Transport 6.950 400 0 375 38 
Opslag  693 0 0 0 42 
Locatie  10.250 275 0 0 43 
Vergoedingen 14.500 2.845 200 2.500 47 
Overige kosten 3.500 0 0 0 47 
Basis: alle respondenten | n = 62   
 
                                                      
1
 Er zijn enkele gemeenten die aangeven veel extra kosten te hebben gemaakt, waardoor het 
gemiddelde sterk beïnvloed wordt. Daarom tonen we de mediaan. De mediaan is de ‘middelste 
waarde’, oftewel de waarde waarbij de helft van de respondenten een lager antwoord geeft en de helft 
van de respondenten een hoger antwoord.   
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 10  
   

2.5  Oordeel centrale stemopneming 
In 71% van de gemeenten werd het verloop van de centrale stemopneming als (zeer) goed 
beoordeeld.  
3.15 | Oordeel verloop centrale stemopneming  
3% 6% 19% 60% 11%
Zeer slecht Slecht Niet goed, niet slecht Goed Zeer goed
  
Basis: alle respondenten | n = 62 
Mensen die een (zeer) goed oordeel hebben gegeven, geven aan dat het proces efficiënt verliep.  
“Het liep perfect, foutjes in de tellingen werden er goed uitgehaald, goede samenwerking binnen 
de teams en met het gemeentelijk stembureau, het liep op rolletjes.” (zeer goed) 
“Alles liep op rolletjes. Leerpunten van eerste keer cso [centrale stemopneming; red.] hebben we 
dit keer in de processen verwerkt. Super beheersbare en transparante manier van werken. Door 
de cso is ons waarschijnlijk een hertelling bespaard gebleven.” (zeer goed) 
“Door de instructies en inzet van controleurs/deskundigen, konden vragen van tellers afdoende 
worden beantwoord en problemen worden opgelost.” (goed) 
 
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 12  
   

3. Tellers en voorzitters 
 
Voor het experiment met centrale stemopneming is naar de deelnemende gemeenten een vragenlijst 
gestuurd bedoeld voor de voorzitters en leden van het gemeentelijk stembureau en de tellers. Hierbij 
is gevraagd naar de meningen van deze personen over het verloop van het experiment met centrale 
stemopneming.  
3.1 Achtergronden doelgroep 
 
3.1.1 Respons 
De vragenlijst voor de voorzitters, stembureauleden en tellers is door 889 respondenten ingevuld. 
Totaal heeft in 65% van de gemeenten die deelnemen aan het experiment minimaal één iemand de 
vragenlijst ingevuld (58 van de 89 gemeenten). In figuur 3.1 ziet u de respons naar gemeentegrootte. 
In de bijlage vindt u een overzicht van welke gemeenten hebben deelgenomen aan de enquête. 
3.1 | Overzicht respons naar gemeentegrootte    
Groot 13% n = 130 
Middelgroot 77% n = 776 
Klein 11% n = 108 
Basis: alle respondenten | n= 889   
 
 
3.1.2 Functie 
Van de respondenten was 72% werkzaam als teller bij het experiment voor de centrale 
stemopneming, 21% was lid van het gemeentelijk stembureau en 7% was voorzitter van het 
gemeentelijk stembureau. Bij de grote en middelgrote gemeenten zijn er relatief meer tellers onder de 
deelnemers, bij de kleine gemeenten zijn er relatief meer leden en voorzitters.  
2
3.2 | Functies naar gemeentegrootte 
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
Teller + 75% + 74% - 49% 72% 
Lid - 17% - 19% + 34% 21% 
Voorzitter - 8% - 6% + 17% 7% 
Basis: alle respondenten | n = 889  
 
  
                                                      
2
 Significante verschillen zijn in de tabellen aangegeven met een + (hoger) of – (lager) 
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 14  
   

De inhoud van de instructies ging het meest over het tellen van de stemmen (92%) en de 
taakverdeling (74%). Tellers hebben over het algemeen een minder uitgebreide instructie ontvangen 
dan voorzitters en stembureauleden. Zie onderstaande tabel voor de overige onderwerpen van de 
instructies.  
3.6 | Inhoud van de instructies die zijn gegeven 
 Voorzitters Leden Tellers Totaal 
Tellen van de stemmen - 86% - 85% + 96% 92% 
74% 
Taakverdeling +89% + 79% - 71% 
Procedure bij aantreffen andere stembescheiden  +63% 49% - 45% 47% 
40% 
Inrichting van de ruimte  +70% + 59% - 32% 
Regels gemeente voor waarnemers 25% + 33% - 19% 22% 
Inhoud proces-verbaal stembureau + 59% + 53% - 22% 31% 
Inhoud proces-verbaal gemeentelijk stembureau + 49% + 48% - 15% 24% 
Diversen 2% + 9% - 4% 5% 
Geen van deze 2% - 1% 1% 
Basis: alle respondenten die instructie hebben ontvangen | n = 784 
Onder diversen wordt e-learning een aantal keer benoemd, of een meer algemene uitleg.  
 
3.3 Aantal leden 
 
3.3.1 Leden gemeentelijk stembureau 
Gemiddeld bestaat het gemeentelijk stembureau uit 6,6 leden, hierbij is het minimum 1 lid en het 
maximum 75 leden.  
3.7 | Aantal leden gemeentelijk stembureau naar gemeentegrootte    
 Groot  Middelgroot Klein  Totaal 
1-2 + 3% - 0% + 2% 1% 
34% 
3-4 + 84% - 29% - 24% 
5-6 - 10% + 54% + 43% 47% 
7-8 - 0%  - 8% + 22% 10% 
9-10 0%  3% 2% 3% 
11+ 3% 6% 8% 6% 
     
Gemiddeld aantal 4,1 6,9 7,0 6,6 
Basis: voorzitter en leden gemeentelijk stembureau | n = 249  
 
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 16  
   

In totaal geeft 93% aan dat de telteams uit voldoende leden bestonden, terwijl 7% zegt dat ze te 
weinig leden hadden. Zij geven aan dat de telteams gemiddeld uit 3,4 leden had moeten bestaan. 
Enkele respondenten (1%) geven aan dat ze te veel leden hadden. Volgens hen hadden de telteams 
uit gemiddeld 9,4 leden moeten bestaan.  
3.10 | Voldoende leden telteams 
1%
7%
 Gem Min Max n  
Aantal leden bij 5,1 1 50 825 
voldoende  
 
Gewenst aantal    
leden 
58 
Bij te weinig 9,4 3 50 
93%
Bij te veel 3,5 2 5 6 
 
Voldoende Te weinig Te veel
  
Basis: Alle respondenten | n = 889 
 
De overige opmerkingen over de telteams zijn erg divers.  
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 18  
   

Wanneer gebruik werd gemaakt van teltafels konden volgens drie op de vijf respondenten (62%) alle 
stembiljetten op de teltafels geteld worden. Bij grote gemeenten konden de stembiljetten minder vaak 
op de teltafels worden geteld.  
3.13 | Stembiljetten konden op teltafel naar gemeentegrootte    
Groot - 37% 
Middelgroot + 65% 
Klein + 68% 
Totaal 62% 
Basis: alle respondenten waarbij gebruik werd gemaakt van teltafels | n=875  
 
Bij een derde (34%) van alle respondenten kwam het voor dat er stembiljetten op de grond geteld 
werden. Dit kwam vaker voor bij de grote gemeenten.  
3.14 | Stembiljetten op grond geteld naar gemeentegrootte 
Groot + 72% 
Middelgroot - 28% 
Klein - 31% 
Totaal 34% 
Basis: alle respondenten | n=889  
 
 
3.4.3. Overzicht 
Over het algemeen konden negen op de tien (90%) voorzitters of leden van het gemeentelijk 
stembureau goed toezicht houden, 3% geeft aan niet goed toezicht te kunnen houden en 7% geeft 
aan het niet te weten. In kleine gemeenten geven voorzitters of leden vaker aan dat ze geen goed 
toezicht kunnen houden dan in middelgrote gemeenten. 
3.15 | Voorzitters of leden konden goed toezicht houden naar gemeentegrootte    
 Ja Nee Weet niet 
Groot 97% 3% 0% 
Middelgroot 90% - 1% 9% 
Klein 89% + 9% 2% 
Totaal 90% 3% 7% 
Basis: voorzitters of leden van gemeentelijk stembureau | n = 249    
 
 
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 20  
   

Mensen die aangeven dat de telling niet efficiënt verlopen is geven aan voornamelijk problemen te 
ondervinden gerelateerd aan de ruimten (te weinig ruimte, geen overzicht), aantal mensen (te weinig 
tellers of controleurs), of dat het langer duurde dan verwacht (lang wachten op controle, veel pauzes 
werden genomen, hertellingen). Hieronder worden een aantal citaten weergeven. 
“Er zat veel tijd tussen het administratief afhandelen van de ene telling en het openen van de 
volgende transportbox.” 
 
“De tafels waren veel te klein of te weinig aanwezig. We moesten heel wat formulieren op de grond 
leggen.” 
 
“Doordat er te weinig telploegen waren, kwamen we in tijdsnood.” 
 
 
3.6  Algemeen oordeel 
Ruim vier op de vijf (84%) respondenten beoordelen de tellingen in zijn geheel als (zeer) goed. De 
middelgrote gemeenten beoordelen de telling vaker als (heel) goed dan kleine gemeenten (86% 
versus 70%). 
3.17 | Oordeel tellingen in geheel 
1% 4% 12% 66% 18%
Zeer slecht Slecht Niet goed, niet slecht Goed Zeer goed
  
Basis: alle respondenten | n = 889 
Mensen die een positief oordeel hebben gegeven over de telling geven aan dat het goed en efficiënt is 
verlopen en dat fouten snel werden opgelost. Hieronder zijn een aantal citaten opgenomen. 
 
“De telling verliep vlot en er zijn nog enige onvolkomenheden uit de eerste telling hersteld.” 
“Duidelijk systeem, tellers hebben er nog diverse ‘foutlopers’ uit weten te halen. Controleteams 
wisten ook prima wat ze moesten doen.” 
“Er werden tijdens het centraal stemmen tellen nog best veel foutjes van de avond ervoor 
uitgehaald. Nuttig om dit dus fris en fruitig de volgende dag te doen.” 
“Het centraal tellen was goed geregeld door de gemeente.” 
“Het was even wennen; eenmaal bezig verliep het proces goed.” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 22  
   

4. Bijlage 
 
Overzicht meerkosten grote gemeenten (in euro) 
 Meerkosten Meerkosten Meerkosten Meerkosten Overige Totale 
meerkosten 
vervoer opslag locatie tellers meerkosten 
   - - - - 0 - 
 7.900 735 13.330 20.500 18.370 60.835 
 - - - - - - 
 4.000 0 6.700 0 5.000 
15.700 
 3.500 650 10.500 8.900 800 
24.350 
 50.000 10.000 45.000 93.000 100.000 
298.000 
 30.000 13.000 140.000 65.000 50.000 
298.000 
 - - 10.000 12.000 2.000 
24.000 
 6.000 - 0 17.000 - 
23.000 
 - 0 0 10.000 0 
10.000 
Mediaan 6.950 693 10.250 14.500 3.500 24.175 
Gemiddelde 16.900 4.062 28.191 28.300 22.021 
94.236 
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 24  
   

Overzicht meerkosten kleine gemeenten (in euro) 
 Meerkosten Meerkosten Meerkosten Meerkosten Overige Totale 
vervoer opslag locatie tellers meerkosten meerkoste
n 
 1.000 0 0 500 - 
1.500 
 0 0 - - - 
- 
 0 0 0 1.500 1.500 
3.000 
 200 0 0 1.750 650 
2.600 
 0 0 0 0 - 
0 
 0 0 0 200 0 
200 
 350 0 0 1.250 0 
1.600 
 - - 0 - 0 
- 
- 
 - - - - - 
- 
 - - - - 
- 
 - 0 0 50 0 
50 
 0 0 0 50 0 
50 
 - - - - 0 
- 
 - - - 100 0 
100 
 0 - 0 13 500 
513 
 0 0 600 750 1.350 
2.700 
Mediaan 0 0 0 200 0 
513 
Gemiddelde 155 0 55 560 364 1.119 
 
  
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 26  
   

Marum - - - - - 
Mill en Sint Hubert - 1 - 1 
✔ 
39 
Nieuwegein - 4 35 
✔ 
Nieuwkoop 3 1 3 7 
✔ 
Nijkerk 1 4 28 33 
✔ 
Noardeast-Fryslân - - 8 8 - 
Nuth - - 1 1 - 
Olst-Wijhe 1 - 1 2 
✔ 
Onderbanken - - - - - 
Oost Gelre 1 4 48 53 
✔ 
29 
Opsterland 5 8 16 
✔ 
Ouder-Amstel - 1 5 6 
✔ 
Peel en Maas 1 3 18 22 - 
Pekela - 1 11 12 
✔ 
Putten - 1 - 1 - 
Raalte - 4 18 22 
✔ 
Rhenen 1 2 8 11 
✔ 
Rotterdam - - - - 
✔ 
Schagen - - - - 
✔ 
Schinnen - - - - - 
s-Gravenhage - 1 - 1 
✔ 
Sint Anthonis 2 6 7 15 
✔ 
Stein - 1 15 16 
✔ 
Stichtse Vecht - - - - - 
1 
Tubbergen - 1 - 
✔ 
Twenterand 1 - 35 36 
✔ 
Tynaarlo - 1 34 35 
✔ 
Uithoorn - 1 21 22 
✔ 
Veendam 3 1 28 32 - 
Veenendaal - 1 - 1 - 
Velsen - - - - - 
Venray 1 - - 1 
✔ 
1 
Waadhoeke 1 - - 
✔ 
Waalre - - - - 
✔ 
Werkendam - - - - - 
1 
Westerkwartier - 1 - 
✔ 
Westland - - - - - 
Wijdemeren - 1 14 15 
✔ 
Woudrichem - - - - - 
Zaanstad - - - - 
✔ 
1 
Zoetermeer - - 1 
✔ 
Zuidhorn - - - - - 
Zwolle - - - - 
✔ 
 
Evaluatie experiment centrale stemopneming bij de PS/WS-verkiezingen 20 maart 2019 | Kantar | Ministerie van BZK | Pag. 28  
   

Vragenlijst ten behoeve van de evaluatie van de kiescollegeverkiezingen op 20 maart 
2019. 
 
Toelichting 
Als de openbare lichamen Saba en Bonaire alle vragen hebben beantwoord in de vragenlijst 
evaluatie eilandsraadsverkiezingen, dan kunnen de vraagblokken stembureau & stembureau 
(inrichting) in deze vragenlijst evaluatie kiescollegeverkiezingen door Saba en Bonaire worden 
overgeslagen. 
 
Deze vragenlijst omvat de volgende onderwerpen 
1. Registratie politieke partijen 
2. Kandidaatstelling 
3. Registratie kiezers 
4. Bezorging stempassen 
5. Register ongeldige stempassen 
6. Volmachtverlening 
7. Stembureau 
8. Stembureau (inrichting) 
9. Kandidatenlijsten 
10. Dag van de stemming 
11. Uitslag vaststelling, zetelberekening en geloofsbrieven onderzoek 
12. Overige opmerkingen over de eilandraadsverkiezingen 
 
Naam openbaar lichaam: Sint Eustatius 
 
Voorbereidingen verkiezingen 
Vraag Antwoord met toelichting in 
commentaarvlak typen a.u.b. 
Registratie politieke partijen  
1. Hoeveel politieke partijen hebben zich voor 1 
deze verkiezingen geregistreerd? 
2. Hebben zich bij de registratie problemen nee 
voorgedaan? 
3. Welke problemen hebben zich voorgedaan en  
wat heeft u gedaan om deze problemen op te 
lossen? 
4. Op welk moment en waar heeft u 11 februari 2019 op de 
gepubliceerd welke partijnamen zijn website en facebook van 
geregistreerd? het OL 
Kandidaatstelling  
1 
 

20. Indien er verzuimen zijn geconstateerd, zijn  
de indieners van de lijsten in staat gesteld 
deze te herstellen? 
21. Zo nee, wat is er dan gebeurd?  
22. Hebben zich incidenten voorgedaan met het  
ronselen van handtekeningen voor 
ondersteuningsverklaringen? 
23. Zo ja, kunt een korte beschrijving geven van  
het incident/de incidenten? 
Registratie  kiezers  
24. Hoeveel personen zijn geregistreerd als 1864 
kiezer?  
25. Waren er problemen met het opstellen van nee 
het kiesregister? 
26. Zo ja, waaruit bestond het probleem?  
27. Hoe heeft u het probleem opgelost?  
28. Hoeveel personen hebben verzocht tot geen 
opname in het kiesregister nadat u dit op 
basis van de stand van zaken op de dag van 
de kandidaatstelling had opgemaakt? Het 
gaat om (al dan niet formele) verzoeken 
conform artikel D6 Kieswet. 
29. Hoeveel personen zijn alsnog aan het geen 
Kiesregister toegevoegd? 
30. Van hoeveel personen is verzoek geweigerd?  
31. Wat was de reden voor weigering?  
32. Zijn er bezwaren tegen de weigering  
ingediend? 
33. Zo ja, lopen deze procedures nog, dan wel  
wat was de uitkomst daarvan? 
34. Zijn er nog andere mutaties doorgevoerd in   
het kiezersregister (na het opmaken en voor 
de dag van de stemming)? 
35. Zo ja, op welke gronden?  
Bezorging stempassen  
36. Is het adres van iedere kiesgerechtigde ja 
bekend? 
37. Zo nee, hoe komen deze kiezers aan hun  
stempas? 
38. Hoe heeft u de verzending van stempassen Huis aan huis bezorging 
geregeld? door bezorger 
3 
 

 
57. Wat was daarvan de oorzaak? 
 
58. Heeft de desbetreffende kiezer alsnog kunnen 
stemmen? 
Volmachtverlening  
nee 
59. Heeft u, dan wel het centraal stembureau, 
klachten ontvangen over het ronselen van 
volmachten dan wel zelf (aanwijzingen van) 
ronselen vastgesteld? 
 
60. Zo ja, heeft u hiernaar onderzoek 
gedaan/laten doen? 
 
61. Indien u onderzoek heeft gedaan/laten doen. 
Wat zijn hiervan de uitkomsten? 
 
62. Indien het onderzoek nog loopt, wanneer 
verwacht u de uitkomst? 
 
63. Heeft u over de klachten over dan wel eigen 
vaststelling van (aanwijzingen van) ronselen 
overleg gepleegd met officier van justitie/ 
politieke partijen/anderen? 
 
64. Heeft u aangifte gedaan? Waarom wel/niet? 
Zo ja, beschrijf in het kort de aangifte. 
Stembureau In te vullen door het 
openbaar lichaam Sint 
Eustatius 
65. Hoeveel stembureaus zijn er ingesteld? 1 
66. Waren er mobiele stembureaus of geen 
stembureaus met afwijkende openingstijden? 
67. Zo ja, op welke locaties?  
68. Hoeveel stembureauleden zijn er op elk 4 
stembureau benoemd? 
69. Zijn er daarnaast ook tellers benoemd nee 
(personen uitsluitend benoemd voor het 
tellen van de stemmen)? 
70. Zo ja, hoeveel op elk stembureau?  
71. Hebben de stembureauleden de hele dag ja 
gewerkt?  
5 
 

85. Heeft u de volgende documenten aan elke JA 
stembureau verstrekt: 
Kieswet/Kiesbesluit/Register ongeldige 
stempassen/Brochure geldige 
identiteitsdocumenten BES/Stembureau-
instructie voor de dag van de stemming BES 
/Proces-verbaal 
Kandidatenlijsten  
86. Zijn de kandidatenlijsten huis aan huis NEE 
verspreid?  
87. Zo ja, wanneer? Zo nee, waarom niet? Gelijk met de stempassen 
bezorgd 
88. Indien de kandidatenlijsten huis aan huis zijn nee 
verspreid, heeft u daarnaast nog andere 
informatie met betrekking tot de 
verkiezingen verspreid? 
89. Was de kandidatenlijst op dezelfde wijze ja 
opgemaakt als het stembiljet? 
90. Zo nee, op welke punten week het af?  
Dag van de stemming  
91. Hoeveel kiesgerechtigden hebben een stem 374 
uitgebracht (opkomst)? 
92. Hoeveel schriftelijke volmachtstemmen en 150 
onderhandse volmachtstemmen zijn binnen 
het openbaar lichaam voor de 
kiescollegeverkiezingen uitgebracht? 
93. Heeft u problemen ondervonden tijdens de nee 
stemming? Zo ja kunt een toelichting geven? 
94. Heeft u problemen ondervonden bij de nee 
stemopneming (tellen van de stemmen)? Zo 
ja, kunt u een toelichting geven? 
95. Hoe laat was het eerste stembureau klaar 10.00 uur 
met tellen? Hoe laat was het laatste 
stembureau klaar met tellen? 
96. Heeft u fouten geconstateerd in de nee 
processen-verbaal (modelformulier N 10)? Zo 
ja, welke fouten? 
97. Heeft u deze fouten gecorrigeerd? Zo ja, hebt nee 
u dit in het proces-verbaal (modelformulier N 
11) vermeld? 
7 
 

Vragenlijst ten behoeve van de evaluatie van de kiescollegeverkiezingen op 20 maart 
2019. 
 
Toelichting 
Als de openbare lichamen Saba en Bonaire alle vragen hebben beantwoord in de vragenlijst 
evaluatie eilandsraadsverkiezingen, dan kunnen de vraagblokken stembureau & stembureau 
(inrichting) in deze vragenlijst evaluatie kiescollegeverkiezingen door Saba en Bonaire worden 
overgeslagen. 
 
Deze vragenlijst omvat de volgende onderwerpen 
1. Registratie politieke partijen 
2. Kandidaatstelling 
3. Registratie kiezers 
4. Bezorging stempassen 
5. Register ongeldige stempassen 
6. Volmachtverlening 
7. Stembureau 
8. Stembureau (inrichting) 
9. Kandidatenlijsten 
10. Dag van de stemming 
11. Uitslag vaststelling, zetelberekening en geloofsbrieven onderzoek 
12. Overige opmerkingen over de eilandraadsverkiezingen 
 
Naam openbaar lichaam: Saba 
 
Voorbereidingen verkiezingen 
Vraag Antwoord met toelichting in 
commentaarvlak typen a.u.b. 
Registratie politieke partijen  
1. Hoeveel politieke partijen hebben zich voor 2 
deze verkiezingen geregistreerd? 
2. Hebben zich bij de registratie problemen Nee 
voorgedaan? 
3. Welke problemen hebben zich voorgedaan en - 
wat heeft u gedaan om deze problemen op te 
lossen? 
4. Op welk moment en waar heeft u Het waren bestaande 
gepubliceerd welke partijnamen zijn partijen voor de ER. Maar 
geregistreerd? de partijen W.I.P.M. en 
SLP deden mee. 
Kandidaatstelling  
1 
 

20. Indien er verzuimen zijn geconstateerd, zijn - 
de indieners van de lijsten in staat gesteld 
deze te herstellen? 
21. Zo nee, wat is er dan gebeurd? - 
22. Hebben zich incidenten voorgedaan met het Nee 
ronselen van handtekeningen voor 
ondersteuningsverklaringen? 
23. Zo ja, kunt een korte beschrijving geven van - 
het incident/de incidenten? 
Registratie  kiezers  
24. Hoeveel personen zijn geregistreerd als 905 
kiezer?  
25. Waren er problemen met het opstellen van Nee 
het kiesregister? 
26. Zo ja, waaruit bestond het probleem? - 
27. Hoe heeft u het probleem opgelost? - 
28. Hoeveel personen hebben verzocht tot Geen 
opname in het kiesregister nadat u dit op 
basis van de stand van zaken op de dag van 
de kandidaatstelling had opgemaakt? Het 
gaat om (al dan niet formele) verzoeken 
conform artikel D6 Kieswet. 
29. Hoeveel personen zijn alsnog aan het - 
Kiesregister toegevoegd? 
30. Van hoeveel personen is verzoek geweigerd? - 
31. Wat was de reden voor weigering? - 
32. Zijn er bezwaren tegen de weigering - 
ingediend? 
33. Zo ja, lopen deze procedures nog, dan wel - 
wat was de uitkomst daarvan? 
34. Zijn er nog andere mutaties doorgevoerd in  Nee 
het kiezersregister (na het opmaken en voor 
de dag van de stemming)? 
35. Zo ja, op welke gronden? - 
Bezorging stempassen  
36. Is het adres van iedere kiesgerechtigde Ja 
bekend? 
37. Zo nee, hoe komen deze kiezers aan hun - 
stempas? 
3 
 

opgemaakt t.b.v. gebruik door de 
stembureaus)? 
Nee 
55. Zijn er stempassen ten onrechte in het 
register opgenomen? 
- 
56. Zo ja, hoe vaak kwam dat voor? 
- 
57. Wat was daarvan de oorzaak? 
- 
58. Heeft de desbetreffende kiezer alsnog kunnen 
stemmen? 
Volmachtverlening  
Nee 
59. Heeft u, dan wel het centraal stembureau, 
klachten ontvangen over het ronselen van 
volmachten dan wel zelf (aanwijzingen van) 
ronselen vastgesteld? 
- 
60. Zo ja, heeft u hiernaar onderzoek 
gedaan/laten doen? 
- 
61. Indien u onderzoek heeft gedaan/laten doen. 
Wat zijn hiervan de uitkomsten? 
- 
62. Indien het onderzoek nog loopt, wanneer 
verwacht u de uitkomst? 
Nee 
63. Heeft u over de klachten over dan wel eigen 
vaststelling van (aanwijzingen van) ronselen 
overleg gepleegd met officier van justitie/ 
politieke partijen/anderen? 
- 
64. Heeft u aangifte gedaan? Waarom wel/niet? 
Zo ja, beschrijf in het kort de aangifte. 
Stembureau In te vullen door het 
openbaar lichaam Saba 
65. Hoeveel stembureaus zijn er ingesteld? 2 
66. Waren er mobiele stembureaus of Nee 
stembureaus met afwijkende openingstijden? 
67. Zo ja, op welke locaties? - 
68. Hoeveel stembureauleden zijn er op elk 5 
stembureau benoemd? 
5 
 

82. Is op de lijst met stemlokalen duidelijk Ja 
gemaakt welke stemlokalen toegankelijk zijn 
voor minder validen? Zo nee, waarom niet? 
83. Zijn in de stembureaus de iconenposters en Ja 
de poster “stemgeheim” opgehangen? 
84. Zo nee, waarom niet? - 
85. Heeft u de volgende documenten aan elke Ja 
stembureau verstrekt: 
Kieswet/Kiesbesluit/Register ongeldige 
stempassen/Brochure geldige 
identiteitsdocumenten BES/Stembureau-
instructie voor de dag van de stemming BES 
/Proces-verbaal 
Kandidatenlijsten  
86. Zijn de kandidatenlijsten huis aan huis Ja 
verspreid?  
87. Zo ja, wanneer? Zo nee, waarom niet? Tijdens het bezorgen van 
de stempassen, voor 2 
weken voor de dag van 
stemmen 
88. Indien de kandidatenlijsten huis aan huis zijn Ja, een begeleidend 
verspreid, heeft u daarnaast nog andere schrijven wat de 
informatie met betrekking tot de verkiezingen inhouden. In 
verkiezingen verspreid? het Engels 
89. Was de kandidatenlijst op dezelfde wijze Ja 
opgemaakt als het stembiljet? 
90. Zo nee, op welke punten week het af? - 
Dag van de stemming  
91. Hoeveel kiesgerechtigden hebben een stem 664 
uitgebracht (opkomst)? 
92. Hoeveel schriftelijke volmachtstemmen en 88 
onderhandse volmachtstemmen zijn binnen 
het openbaar lichaam voor de 
kiescollegeverkiezingen uitgebracht? 
93. Heeft u problemen ondervonden tijdens de - 
stemming? Zo ja kunt een toelichting geven? 
94. Heeft u problemen ondervonden bij de - 
stemopneming (tellen van de stemmen)? Zo 
ja, kunt u een toelichting geven? 
7 
 

Vragenlijst ten behoeve van de evaluatie van de eilandsraadverkiezingen op 20 maart 
2019. 
 
Deze vragenlijst omvat de volgende onderwerpen 
1. Registratie politieke partijen 
2. Kandidaatstelling 
3. Registratie kiezers 
4. Bezorging stempassen 
5. Register ongeldige stempassen 
6. Volmachtverlening 
7. Stembureau 
8. Stembureau (inrichting) 
9. Kandidatenlijsten 
10. Dag van de stemming 
11. Uitslag vaststelling, zetelberekening en geloofsbrieven onderzoek 
12. Overige opmerkingen over de eilandraadsverkiezingen 
 
Naam openbaar lichaam:  
 
Voorbereidingen verkiezingen 
Vraag Antwoord met toelichting in 
commentaarvlak typen a.u.b. 
Registratie politieke partijen  
1. Hebben zich voor deze verkiezingen nieuwe Nee 
politieke partijen geregistreerd? 
2. Zo ja, hebben zich bij de registratie - 
problemen voorgedaan? 
3. Zo ja, welke problemen hebben zich - 
voorgedaan en wat heeft u gedaan om deze 
problemen op te lossen? 
4. Op welk moment en waar heeft u - 
gepubliceerd welke partijnamen zijn 
geregistreerd? 
Kandidaatstelling  
5. Hoeveel kandidatenlijsten zijn ingediend 3 ingediend en 3 
(modelformulier H1) en hoeveel toegelaten 
kandidatenlijsten zijn er toegelaten? 
6. Hoeveel personen zijn als kandidaat 14 kandidaten, allen 
toegelaten? Maak daarbij een uitsplitsing Nederlands, 11 mannen en 
naar (tevens) Nederlandse nationaliteit en 3 vrouwen 
niet-Nederlanders en een uitsplitsing naar 
1 
 

23. Zo ja, kunt een korte beschrijving geven van - 
het incident/de incidenten? 
Registratie  kiezers  
24. Hoeveel personen zijn geregistreerd als 1078 
kiezer?  
25. Waren er problemen met het opstellen van Nee 
het kiesregister? 
26. Zo ja, waaruit bestond het probleem? Nee 
27. Hoe heeft u het probleem opgelost? - 
28. Hoeveel personen hebben verzocht tot Geen personen 
opname in het kiesregister nadat u dit op 
basis van de stand van zaken op de dag van 
de kandidaatstelling had opgemaakt? Het 
gaat om (al dan niet formele) verzoeken 
conform artikel D6 Kieswet. 
29. Hoeveel personen zijn alsnog aan het 0 
Kiesregister toegevoegd? 
30. Van hoeveel personen is verzoek geweigerd? 0 
31. Wat was de reden voor weigering? - 
32. Zijn er bezwaren tegen de weigering - 
ingediend? 
33. Zo ja, lopen deze procedures nog, dan wel - 
wat was de uitkomst daarvan? 
34. Zijn er nog andere mutaties doorgevoerd in  Nee 
het kiezersregister (na het opmaken en voor 
de dag van de stemming)? 
35. Zo ja, op welke gronden? - 
Bezorging stempassen  
36. Is het adres van iedere kiesgerechtigde Ja 
bekend? 
37. Zo nee, hoe komen deze kiezers aan hun - 
stempas? 
38. Hoe heeft u de verzending van stempassen Afleveren in persoon door 
geregeld? andere ambtenaren bij ons 
in dienst 
39. Hoeveel stempassen zijn onbezorgd retour Ongeveer 30 
ontvangen bij het openbaar lichaam? 
40. Konden de onbezorgde stempassen bij het Ja 
openbaar lichaam worden opgehaald? 
41. Zo ja, op welke wijze is hier bekendheid aan Facebook 
gegeven?  
3 
 

Nee geen aanwijzingen 
59. Heeft u, dan wel het centraal stembureau, 
van ronselen. 
klachten ontvangen over het ronselen van 
volmachten dan wel zelf (aanwijzingen van) 
ronselen vastgesteld? 
Nee, wij hebben iedere 
60. Zo ja, heeft u hiernaar onderzoek 
volmacht gecontroleerd op 
gedaan/laten doen? 
onjuistheden 
Nee, we hebben contact 
61. Indien u onderzoek heeft gedaan/laten doen. 
opgenomen met de 
Wat zijn hiervan de uitkomsten? 
volmachtgever. Deze heeft 
in alle gevallen “wel” een 
volmacht verleend. 
Is afgerond 
62. Indien het onderzoek nog loopt, wanneer 
verwacht u de uitkomst? 
Nee. Geen klachten over 
63. Heeft u over de klachten over dan wel eigen 
ronselen. Wel dat het 
vaststelling van (aanwijzingen van) ronselen 
formulier soms onjuist 
overleg gepleegd met officier van justitie/ 
wordt ingevuld. We 
politieke partijen/anderen? 
hebben formulieren 
opnieuw laten invullen 
omdat deze in bepaalde 
gevallen werden 
afgewezen. Onjuist 
ingevuld of gegevens 
ontbraken. (formulier is in 
Nederlands) 
Er is geen aangifte gedaan 
64. Heeft u aangifte gedaan? Waarom wel/niet? 
omdat er geen signalen 
Zo ja, beschrijf in het kort de aangifte. 
zijn van “ronselen” 
Stembureau  
65. Hoeveel stembureaus zijn er ingesteld? 2 
66. Waren er mobiele stembureaus of Nee 
stembureaus met afwijkende openingstijden? 
67. Zo ja, op welke locaties? Nee 
68. Hoeveel stembureauleden zijn er op elk 5 
stembureau benoemd? 
69. Zijn er daarnaast ook tellers benoemd Nee 
(personen uitsluitend benoemd voor het 
tellen van de stemmen)? 
5 
 

81. Hebt u deze lijst uiterlijk vier dagen vóór de Ja 
verkiezingen verspreid? Zo nee, wanneer 
wel? 
82. Is op de lijst met stemlokalen duidelijk Ja 
gemaakt welke stemlokalen toegankelijk zijn 
voor minder validen? Zo nee, waarom niet? 
83. Zijn in de stembureaus de iconenposters en Ja 
de poster “stemgeheim” opgehangen? 
84. Zo nee, waarom niet? - 
85. Heeft u de volgende documenten aan elke Jazeker 
stembureau verstrekt: 
Kieswet/Kiesbesluit/Register ongeldige 
stempassen/Brochure geldige 
identiteitsdocumenten BES/Stembureau-
instructie voor de dag van de stemming BES 
/Proces-verbaal 
Kandidatenlijsten  
86. Zijn de kandidatenlijsten huis aan huis Ja 
verspreid?  
87. Zo ja, wanneer? Zo nee, waarom niet? Tijdens afleveren 
stempassen, voor 2 weken 
voor de dag van stemming 
88. Indien de kandidatenlijsten huis aan huis zijn Een begeleidend schrijven 
verspreid, heeft u daarnaast nog andere wat de verkiezingen 
informatie met betrekking tot de inhouden en waar info is 
verkiezingen verspreid? te vinden. In het Engels 
89. Was de kandidatenlijst op dezelfde wijze Ja 
opgemaakt als het stembiljet? 
90. Zo nee, op welke punten week het af? - 
Dag van de stemming  
91. Hoeveel kiesgerechtigden hebben een stem 993 
uitgebracht (opkomst)? 
92. Hoeveel schriftelijke volmachtstemmen en 213 
onderhandse volmachtstemmen zijn binnen 
het openbaar lichaam voor de 
eilandsraadverkiezingen uitgebracht? 
93. Heeft u problemen ondervonden tijdens de Nee 
stemming? Zo ja kunt een toelichting geven? 
94. Heeft u problemen ondervonden bij de Ja, wij gaan de volgende 
stemopneming (tellen van de stemmen)? Zo keer extra tellers 
ja, kunt u een toelichting geven? benoemen. De 
7 
 

bovenstaande vragen niet heeft benoemd, zo 
ja welke? 
107. Heeft u suggesties met betrekking tot - 
verbetering van de  uitvoering van de 
eilandraadsverkiezingen? Zo ja, welke? 
 
 
9 
 

niet-Nederlanders en een uitsplitsing naar 
mannelijke kandidaten  en vrouwelijke 
kandidaten. 
7. Heeft u politieke partijen en andere Ja, tijdens een voorlichtingsbijeenkomst 
geïnteresseerden geïnformeerd over de gehouden op 14 januari 2019. Tijdens 
kandidaatstellingsprocedure? Beschrijf op deze bijeenkomst zijn alle vereiste 
welke wijze u hier bekendheid aan heeft documenten uitgebreid uitgelegd.  
gegeven. Tevens hebben alle groeperingen een 
schrijven (met alle modellen) ontvangen. 
8. Zo nee, waarom niet?  
9. Heeft u vragen gehad van kiezers/politieke Nee 
partijen over het afgeven van 
ondersteuningsverklaringen? 
10. Zo ja, welke vragen en hoe heeft u de vragen  
beantwoord? 
11. Zijn er knelpunten naar voren gekomen bij Nee 
de controle van de 
ondersteuningsverklaringen door het 
hoofd/centraal stembureau? 
12. Zo ja, welke?  
13. Heeft u politieke partijen de gelegenheid Is mij niet bekend 
gegeven om de kandidatenlijsten “voor in te 
leveren”? 
14. Zo ja, hoeveel partijen hebben hiervan  
gebruik gemaakt? 
15. Heeft u daarbij omissies geconstateerd?  
16. Zo ja, welke?  
17. Zo nee, waarom heeft u partijen geen  
mogelijkheid van voorinlevering van de 
kandidatenlijsten geboden? 
18. Heeft het hoofd/centraal stembureau Nee 
verzuimen bij het onderzoek naar de 
kandidatenlijsten geconstateerd? 
19. Zo ja, welke en hoe heeft u de indieners  
hiervan op de hoogte gesteld? 
20. Indien er verzuimen zijn geconstateerd, zijn  
de indieners van de lijsten in staat gesteld 
deze te herstellen? 
21. Zo nee, wat is er dan gebeurd?  
22. Hebben zich incidenten voorgedaan met het Nee 
ronselen van handtekeningen voor 
2 
 

35. Zo ja, op welke gronden?  
Bezorging stempassen  
36. Is het adres van iedere kiesgerechtigde Ja 
bekend? 
37. Zo nee, hoe komen deze kiezers aan hun  
stempas? 
38. Hoe heeft u de verzending van stempassen Via Post  
geregeld? 
39. Hoeveel stempassen zijn onbezorgd retour 1524 maar dit aantal is voor ER en KC 
ontvangen bij het openbaar lichaam? samen 
40. Konden de onbezorgde stempassen bij het Ja 
openbaar lichaam worden opgehaald? 
41. Zo ja, op welke wijze is hier bekendheid aan Er is een persbericht gepubliceerd. 
gegeven?  Tevens is dit via sociaal media bekend 
gemaakt. 
42. Zo ja, hoeveel stempassen zijn opgehaald bij 130 
het openbaar lichaam door de kiezer? 
43. Heeft u klachten ontvangen over het niet Ja 
ontvangen van stempassen terwijl die 
volgens uw gegevens wel waren verzonden? 
44. Zo ja, hoeveel klachten heeft u ontvangen? 9 
45. Heeft u kunnen achterhalen wat heeft Geen brievenbus, of de post kon het 
veroorzaakt dat de kiezer de stempas niet adres niet vinden 
heeft ontvangen? 
46. Zo ja, gaarne een toelichting. Er zijn woningen zonder brievenbus, 
hierdoor kan de postbode de stempas 
niet uitreiken. Verder zijn er adressen 
die volgens de postbode niet bekend zijn 
Register ongeldige stempassen  
47. Hoeveel kiezers hebben een vervangende 232 
stempas aangevraagd? 
48. Heeft u aanvragen voor een vervangende Nee 
stempas geweigerd? 
49. Zo ja, hoeveel en met welke reden(en)?  
4 
 

verwacht u de uitkomst? 
Ja 
63. Heeft u over de klachten over dan wel eigen 
vaststelling van (aanwijzingen van) ronselen 
overleg gepleegd met officier van justitie/ 
politieke partijen/anderen? 
Ja 
64. Heeft u aangifte gedaan? Waarom wel/niet? 
Zo ja, beschrijf in het kort de aangifte. 
Stembureau  
65. Hoeveel stembureaus zijn er ingesteld? 10 
66. Waren er mobiele stembureaus of 1 mobiel 
stembureaus met afwijkende openingstijden? 
67. Zo ja, op welke locaties? 3 locaties 
68. Hoeveel stembureauleden zijn er op elk 55 
stembureau benoemd? 
69. Zijn er daarnaast ook tellers benoemd Ja 
(personen uitsluitend benoemd voor het 
tellen van de stemmen)? 
70. Zo ja, hoeveel op elk stembureau? 2 tellers 
71. Hebben de stembureauleden de hele dag Ja 
gewerkt?  
72. Zo nee, is er gewerkt in een ochtend- en  
middag dienst of met lange pauzes? 
73. Kregen de stembureauleden presentiegeld? Ja 
Zo ja, hoeveel? 
74. Op welke wijze heeft u de stembureauleden De alleen de voorzitters kregen een 
geïnstrueerd? instructie bijeenkomst van bijna 2 uur. 
75. Heeft u daarbij gebruik gemaakt van Ja 
materiaal door BZK aangereikt? Hoe Ik vind het instructiemateriaal te 
beoordeelt u het instructiemateriaal Europees. Zou mooi zijn als er ook 
(stembureau-instructie voor de dag van de instructiematerialen er zijn die meer 
stemming BES, brochure geldige gericht zijn op de BES eilanden (bv. voor 
identiteitsdocumenten BES en digitale het geval van foto’s maken in een 
stembureau instructie) van BZK? stemlokaal e.d.) 
76. Heeft u een toets bij de stembureauleden Nee 
afgenomen? 
77. Heeft u nagegaan wat de stembureauleden Ja, de voorzitters waren tevreden met 
van de instructie vonden? Wat was hun deze instructiebijeenkomst. 
6 
 

90. Zo nee, op welke punten week het af? Het rode rondje plus informatie van de 
diverse stemlokalen plus de 
handtekening van de Gezaghebber. 
Dag van de stemming  
91. Hoeveel kiesgerechtigden hebben een stem 9.060 
uitgebracht (opkomst)? 
92. Hoeveel schriftelijke volmachtstemmen en 932 
onderhandse volmachtstemmen zijn binnen Verdeling is mij niet bekend 
het openbaar lichaam voor de 
eilandsraadverkiezingen uitgebracht? 
93. Heeft u problemen ondervonden tijdens de Ja, lange wachttijden bij de stembureaus 
stemming? Zo ja kunt een toelichting geven? 
94. Heeft u problemen ondervonden bij de Ja, één voorzitter was niet in staat om 
stemopneming (tellen van de stemmen)? Zo leiding te geven aan haar team bij het 
ja, kunt u een toelichting geven? tellen van de stemmen. 
95. Hoe laat was het eerste stembureau klaar Is mij niet bekend 
met tellen? Hoe laat was het laatste 
stembureau klaar met tellen? 
96. Heeft u fouten geconstateerd in de Ja, telfouten 
processen-verbaal (modelformulier N 10)? Zo 
ja, welke fouten? 
97. Heeft u deze fouten gecorrigeerd? Zo ja, hebt Ja maar niet vermeld in N11. 
u dit in het proces-verbaal (modelformulier N 
11) vermeld? 
98. Wanneer en waar heeft u het proces-verbaal Nee 
ter inzage gelegd? 
99. Heeft u het proces-verbaal gepubliceerd op Ja 
de website van het openbaar lichaam? Zo ja, 
op welk moment? 
Uitslagvaststelling, zetelberekening en  
geloofsbrieven onderzoek 
100. Wanneer heeft de zitting van het 22 maart 2019 
hoofd/centraal stembureau voor het 
vaststellen van de uitslag plaatsgevonden? 
101. Zijn er niet-Nederlanders verkozen in Nee 
de eilandsraad? Zo ja, hoeveel? 
102. Heeft u ten aanzien van het Nee 
vaststellen van de uitslag nog problemen 
ondervonden? Zo ja welke? 
103. Heeft er voor één of meerdere Nee 
stembureaus een hertelling plaatsgevonden? 
8 
 

Vragenlijst ten behoeve van de evaluatie van de kiescollegeverkiezingen op 20 maart 
2019. 
 
Toelichting 
Als de openbare lichamen Saba en Bonaire alle vragen hebben beantwoord in de vragenlijst 
evaluatie eilandsraadsverkiezingen, dan kunnen de vraagblokken stembureau & stembureau 
(inrichting) in deze vragenlijst evaluatie kiescollegeverkiezingen door Saba en Bonaire worden 
overgeslagen. 
 
Deze vragenlijst omvat de volgende onderwerpen 
1. Registratie politieke partijen 
2. Kandidaatstelling 
3. Registratie kiezers 
4. Bezorging stempassen 
5. Register ongeldige stempassen 
6. Volmachtverlening 
7. Stembureau 
8. Stembureau (inrichting) 
9. Kandidatenlijsten 
10. Dag van de stemming 
11. Uitslag vaststelling, zetelberekening en geloofsbrieven onderzoek 
12. Overige opmerkingen over de eilandraadsverkiezingen 
 
Naam openbaar lichaam: Bonaire 
 
Voorbereidingen verkiezingen 
Vraag Antwoord met toelichting in 
commentaarvlak typen a.u.b. 
Registratie politieke partijen  
1. Hoeveel politieke partijen hebben zich voor Geen 
deze verkiezingen geregistreerd? 
2. Hebben zich bij de registratie problemen  
voorgedaan? 
3. Welke problemen hebben zich voorgedaan en  
wat heeft u gedaan om deze problemen op te 
lossen? 
4. Op welk moment en waar heeft u  
gepubliceerd welke partijnamen zijn 
geregistreerd? 
Kandidaatstelling  
5. Hoeveel kandidatenlijsten zijn ingediend 3 
1 
 

deze te herstellen? 
21. Zo nee, wat is er dan gebeurd?  
22. Hebben zich incidenten voorgedaan met het Is mij niet bekend 
ronselen van handtekeningen voor 
ondersteuningsverklaringen? 
23. Zo ja, kunt een korte beschrijving geven van  
het incident/de incidenten? 
Registratie  kiezers  
24. Hoeveel personen zijn geregistreerd als 12.663 
kiezer?  
25. Waren er problemen met het opstellen van Ja, aanduiding meisjes naam of 
het kiesregister? gehuwde naam 
26. Zo ja, waaruit bestond het probleem? Het verschil tussen  bestanden bij 
het draaien van het kiezers 
register (GOGNOS, Kiezerslijst 
PIVANOBO) als er wordt gekozen 
voor omschrijving verkiezing: 
verkiezing eilandsraad gehuwde 
naam en bij Kiescollege meisjes 
naam. 
Dus de burger kreeg twee 
stempassen met twee 
verschillende aanduiding naam  
27. Hoe heeft u het probleem opgelost? Stempassen zijn uitgedraaid zoals 
PIVA dat aangaf  
28. Hoeveel personen hebben verzocht tot Geen 
opname in het kiesregister nadat u dit op 
basis van de stand van zaken op de dag van 
de kandidaatstelling had opgemaakt? Het 
gaat om (al dan niet formele) verzoeken 
conform artikel D6 Kieswet. 
29. Hoeveel personen zijn alsnog aan het Geen 
Kiesregister toegevoegd? 
30. Van hoeveel personen is verzoek geweigerd? Geen 
31. Wat was de reden voor weigering?  
32. Zijn er bezwaren tegen de weigering  
ingediend? 
33. Zo ja, lopen deze procedures nog, dan wel  
wat was de uitkomst daarvan? 
34. Zijn er nog andere mutaties doorgevoerd in  Nee 
het kiezersregister (na het opmaken en voor 
3 
 

48. Heeft u aanvragen voor een vervangende Nee 
stempas geweigerd? 
49. Zo ja, hoeveel en met welke reden(en)?  
50. Hoeveel kiezers hebben een schriftelijke 13 
volmacht aangevraagd? 
51. Heeft u aanvragen voor een schriftelijke Nee 
volmacht geweigerd? 
52. Zo ja, hoeveel en met welke reden(en)?  
53. Hoeveel stempassen zijn opgenomen in het 206 
register van ongeldige stempassen? 
54. Wanneer is het register ongeldige 1 dag voor de verkiezing 
stempassen gefinaliseerd (=definitief register 
opgemaakt t.b.v. gebruik door de 
stembureaus)? 
Ja 
55. Zijn er stempassen ten onrechte in het register 
opgenomen? 
2 keer 
56. Zo ja, hoe vaak kwam dat voor? 
57. Wat was daarvan de oorzaak? Adres was op een verkeerde wijze 
opgevoerd, adres zonder 
stemdistrict 
Ja 
58. Heeft de desbetreffende kiezer alsnog kunnen 
stemmen? 
Volmachtverlening  
Nee 
59. Heeft u, dan wel het centraal stembureau, 
klachten ontvangen over het ronselen van 
volmachten dan wel zelf (aanwijzingen van) 
ronselen vastgesteld? 
 
60. Zo ja, heeft u hiernaar onderzoek 
gedaan/laten doen? 
5 
 

stembureauinstructie) van BZK? 
76. Heeft u een toets bij de stembureauleden  
afgenomen? 
77. Heeft u nagegaan wat de stembureauleden  
van de instructie vonden? Wat was hun 
mening? 
Stembureau (inrichting) In te vullen door het openbaar 
lichaam Sint Eustatius 
78. Hoeveel van de stembureaus voldeden  
volledig aan de “Checklist toegankelijkheid 
stemlokalen”  
79. Hoeveel van de stembureaus die niet volledig  
voldeden aan de “Checklist toegankelijkheid 
stemlokalen” waren wel toegankelijk voor 
mensen die slecht ter been waren? 
80. Hebt u een lijst met alle stemlokalen in het  
openbaar lichaam gepubliceerd? Zo ja, waar 
en op welke manier? 
81. Hebt u deze lijst uiterlijk vier dagen vóór de  
verkiezingen verspreid? Zo nee, wanneer 
wel? 
82. Is op de lijst met stemlokalen duidelijk  
gemaakt welke stemlokalen toegankelijk zijn 
voor minder validen? Zo nee, waarom niet? 
83. Zijn in de stembureaus de iconenposters en  
de poster “stemgeheim” opgehangen? 
84. Zo nee, waarom niet?  
85. Heeft u de volgende documenten aan elke  
stembureau verstrekt: 
Kieswet/Kiesbesluit/Register ongeldige 
stempassen/Brochure geldige 
identiteitsdocumenten BES/Stembureau-
instructie voor de dag van de stemming BES 
/Proces-verbaal 
Kandidatenlijsten  
86. Zijn de kandidatenlijsten huis aan huis Ja 
verspreid?  
87. Zo ja, wanneer? Zo nee, waarom niet?  
88. Indien de kandidatenlijsten huis aan huis zijn Is mij niet bekend 
verspreid, heeft u daarnaast nog andere 
informatie met betrekking tot de 
7 
 

103. Heeft er voor één of meerdere Nee 
stembureaus een hertelling plaatsgevonden? 
Kunt u een toelichting geven?  
104. In opdracht van wie heeft de  
hertelling plaatsgevonden? 
105. Wat was het resultaat van de  
hertelling? 
Overige opmerkingen over de  
kiescollegeverkiezingen 
106. Zijn er bijzonderheden tijdens de Nee 
verkiezingen voorgevallen die u bij de 
bovenstaande vragen niet heeft benoemd, zo 
ja welke? 
107. Heeft u suggesties met betrekking tot 
 
verbetering van de  uitvoering van de 
kiescollegeverkiezingen? Zo ja, welke? 
 
 
9 
 

 
  
 
 
Steekproef toegankelijkheid 
Stemlocaties 
provinciale statenverkiezingen 
waterschapsverkiezingen 
2019 
 
Inspectiedatum: 
20 maart 2019 
Analysedatum: 27 maart 2019 
Rapport: 12 april 2019 
 
 
 
 
 
 
I9c579 
Projectnr. PBT: 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Organisatie: 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 
Adres: 
2500 EA  Den Haag 
Postcode/Plaats 
 
 
 
 
 
 
 
Analyserapport 
 
 

 
 
Beknopte omschrijving van het onderzoek 
 
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft PBTconsult opdracht verstrekt om op 
basis van de in oktober 2018 opgestelde toegankelijkheidscriteria voor stemlokalen, bij (minimaal) 50 stemlokalen 
vast te stellen of en in hoeverre deze tijdens de provinciale staten- en waterschapsverkiezingen op 20 maart 2019 
in Nederland toegankelijk zijn voor mensen met een fysieke beperking.  
 
Bij de keuze van de locaties is rekening gehouden met een spreiding naar regio (noord, oost, zuid, west) en 
spreiding naar grootte van de gemeente. BZK heeft ad random 28 gemeenten geselecteerd. Op basis van input 
van deze gemeenten is vastgesteld welke stemlokalen toegankelijk zouden moeten zijn (conform de opgave van 
de geselecteerde gemeenten zelf) voor mensen met een beperking. Daaruit heeft BZK een aselecte steekproef 
getrokken van twee stemlokalen per gemeente. In totaal zijn 56 stemlokalen geselecteerd. PBTconsult heeft 
vervolgens een compliance check (toegankelijkheidstoets) uitgevoerd bij deze stemlokalen.  
3 
 
De toegankelijkheidstoets omvat de volgende onderwerpen: 
 Bereikbaarheid locatie (de route; komt men zelfstandig bij de stemlocatie?) 
o Aanduiding van de stemlocatie 
o Parkeren 
o Route tussen de openbare weg en het gebouw waar de stemruimte is gevestigd 
 Betreedbaarheid locatie (de stemlocatie; komt men zelfstandig in de stemruimte?) 
o Hoofdentree van het gebouw van het stemruimte 
o Route tussen de entree van het gebouw en het in het gebouw aanwezige stemruimte 
o (eventuele) tussendeuren in de bovengenoemde route 
o Deur van de stemruimte 
o Tijdelijke voorzieningen (hellingbanen, dorpeloverbruggingen, vloerbescherming, etc.) 
 Bruikbaarheid locatie (de stemruimte; kan men in de locatie zelfstandig de dingen doen die er geacht worden te doen)  
o Verkeersruimte in de stemruimte 
o Stoelen in de stemruimte 
o Stemhokje 
o Stembus(sen) 
o Uitvergrote kandidatenlijst 
o Hulpmiddelen (leesloupe)  
 
Alle 56 door BZK opgegeven stemlocaties zijn bezocht op 20 maart 2019 (de dag van de verkiezingen). 
De toegankelijkheidssituatie van al deze locaties is vastgesteld en de resultaten zijn opgenomen in deze 
rapportage. 
  
 
19c579 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen 2019 - v4 

 
 
Gebruikte methodiek 
 
Alle in de toegankelijkheidscriteria opgenomen onderdelen zijn bij de stemlocaties tijdens de steekproef 
gecheckt.Om te kunnen bepalen of, dan wel in hoeverre een stemlocatie toegankelijk is, hebben wij een 
berekeningsmethodiek ontwikkeld, deze methodiek wordt hieronder uiteengezet. 
 
Zoals in het hoofdstuk “Opzet van de steekproef” al beschreven zijn de resultaten van de vragen 1.3 t/m 3.2 
cruciaal voor het daadwerkelijk kunnen bereiken en betreden van de stemruimte. 
Deze onderdelen hebben allemaal betrekking op de route (wel/niet obstakelvrij) en de deuren (vrije 
doorgangsbreedte, opstelruimte, hoogteverschillen/onderdorpels, bedieningskracht). 
Is het resultaat van één van deze vragen onvoldoende (een rood bolletje in de betreffende kolom), is er sprake 
van een niet toegankelijke situatie en is de eindbeoordeling van die locatie per definitie onvoldoende.  
1
De eindbeoordeling is dan ook met een rood vakje in de kolom “Waardering Totaal” aangeven .   
5 
 
Gedetailleerde waardering van de overige onderdelen is net als vorige onderzoeken wel gedaan, maar kan er niet 
meer toe leiden dat deze ruimte alsnog als “toegankelijk” kan worden aangemerkt.  
 
Een volledig toegankelijk stembureau (een stembureau dat aan de toegankelijkheidscriteria voldoet) kan 
maximaal 10 punten scoren. 
 
Wanneer bij de steekproef is gebleken dat de resultaten van de items 1.1, 1.2 en 3.3 t/m 3.7 onvoldoende of niet 
geheel correct waren zijn er bij deze onderdelen punten in mindering gebracht. 
De weging bij deze vragen is gebaseerd op de te verwachte “hinder” en “onmogelijkheid” om te stemmen en 
mogelijk hulp van de leden van het stembureau. 
 
Bij de beoordeling van de vragen m.b.t. stemruimte  (3.3 t/m 3.7) kan het gebeuren dat, indien er voor meerdere 
items aftrekpunten moeten worden gehanteerd, het eindresultaat onvoldoende is. Over het algemeen is dit bij 
een volgende verkiezing eenvoudig op te lossen door de leden van het stembureau beter te instrueren.   
 
Om een goede vergelijking met de resultaten van de vorige steekproef mogelijk te maken 
(gemeenteraadsverkiezingen van 21 maart 2018), hebben wij de beoordelingslijst zoals wij die toen hebben 
gehanteerd, omgebouwd naar de beoordelingsmethode die wij nu hebben gehanteerd en aan dit rapport 
toegevoegd. 
 
Het resultaat van de toetsing kan dus omschreven worden als een GEWOGEN RESULTAAT en resulteren in  
cijfers tussen 4 en 10, afgerond op 1 decimaal.  
 
 
  
                                                           
1
 Bij de vorige steekproeven werd er nog een cijfer aan gegeven (1-5), maar in combinatie met goede resultaten van andere vragen, zou er 
nog een redelijke totaal score kunnen worden behaald terwijl de locatie feitelijk niet bereikbaar is.  
 
 
19c579 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen 2019 - v4 

 
 
Overzicht van de resultaten per stemlocatie: 
 
1.Route  2. Stemlocatie 3. Stemruimte 
1.1 1.2 1.3 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 
7 
n.v.t. 
01 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
n.v.t. 
02   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
03   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
04   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
05 8,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
06 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
07 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. 
08 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
 
09   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
10 8,5 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
11 9,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
12   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
13 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
 
n.v.t. 
14 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
15 9,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
16   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
17   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
18 6,5 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
19   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
20 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. 
21 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
 
22   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
23 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
24 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
25 8,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
26   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
27 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
n.v.t. n.v.t. 
28 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. n.v.t. 
29   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
30   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
31 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
32 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
33 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 6,5 
 
 
19c579 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen 2019 - v4 
 Volgnummer stembureau 
  Vragen uit de checklist 
Bord(en) openbare weg 
Parkeergelegenheid 
Route naar - entree 
Hoofdentree  
Route entree-stemruimte 
Tussendeur op route 2.2 
Deur van de stemruimte 
Verkeersruimte 
Stoelen 
Stemhokje 
Stembus 
Kandidatenlijst 
Leesloep 
Waardering Totaal 

 
 
ter vergelijking Resultaten uit 2018 (volgens meetmethode 2019) 
 
1.Route  2. Stemlocatie 3. Stemruimte 
1.1 1.2 1.3 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 
9 
01 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
02 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
n.v.t 
 
03 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
n.v.t 
 
04 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 4,0 
 
05 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,0 
 
06 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
n.v.t 
 
07 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,8 
n.v.t 
 
08 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t n.v.t 
 
09 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t n.v.t n.v.t 
 
10 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,0 
n.v.t n.v.t 
 
11 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t n.v.t n.v.t 
 
12 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 5,3 
n.v.t n.v.t n.v.t 
 
13 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 5,0 
 
14 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
15 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 6,8 
 
16 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,8 
 
17 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,3 
n.v.t 
 
18 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,3 
n.v.t n.v.t 
 
19 n 
n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t n.v.t 
 
20 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
21 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,5 
n.v.t n.v.t 
 
22 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,3 
 
23 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
 
24 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
 
25 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,0 
 
26 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
 
27 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t n.v.t n.v.t 
 
28 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 6,5 
n.v.t 
 
29 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
30 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,3 
 
31 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
 
32 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 6,8 
 
33 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
34 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 7,0 
 
35 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,3 
 
36 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
 
37 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
38 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● n 
n.v.t 
 
 
19c579 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen 2019 - v4 
 Volgnummer stembureau 
  Vragen uit de checklist 
Bord(en) openbare weg 
Parkeergelegenheid 
Route naar - entree 
Hoofdentree  
Route entree-stemruimte 
Tussendeur op route 2.2 
Deur van de stemruimte 
Verkeersruimte 
Stoelen 
Stemhokje 
Stembus 
Kandidatenlijst 
Leesloep 
Waardering Totaal 

 
 
Conclusies 
ALGEMEEN: 
Op basis van de uitkomsten blijkt dat er meer volledige toegankelijke locaties zijn dan in 2018, maar dat er ook 
meer “niet toegankelijke” locaties zijn t.o.v. 2018. 
De “niet toegankelijke” locaties zijn vooral een gevolg van: 
 Te hoge onderdorpels, zonder dat er tijdelijke voorzieningen zijn getroffen 
 Te smalle deuren 
 
Ondanks het hoge percentage “niet toegankelijke” stemlocaties zien wij toch dat er een verbetering van de 
situatie te zien is t.o.v. de steekproef  in 2018.  
De norm dat 100% van de stemlocaties, conform de nieuwe kieswet, volledig toegankelijk zouden moeten zijn 
wordt echter bij lange na nog niet gehaald.  
11 
 
RESULTATEN  IN DETAIL: 
 50% (28 stuks) van de getoetste stemlocaties zijn niet toegankelijk (2018: 43%, 24 stuks) 
 16% (9 stuks) voldoet volledig aan de toegankelijkheidscriteria (2018: 5%, 3 stuks) 
 Het gemiddelde cijfer m.u.v. de “niet toegankelijke” stemlocatie is 8,5 (2018: 7,6) 
 
LEESLOEP: 
Opvallend onderdeel bij het onderzoek was de leesloep. 
De Oogvereniging heeft vorig jaar (in samenwerking met de Koninklijke VISIO) de specs opgesteld voor de 
leesloep die op de stembureaus aanwezig zou moeten zijn. 
Wij hebben geconstateerd dat er nog veel gemeenten zijn die een loep met deze specs niet gebruiken en nog 
gebruik maken van de oude loeps (uit periode voor de bovengenoemde specs) 
Op een aantal locaties waar wel met de nieuwe loep werd gewerkt bleek dat men de batterijen er nog in moest 
doen of dat de loep nog in de verpakking in de koffer van de kieslocatie lag en/of dat men de oude en de nieuwe 
loep bij zich had.  
 
OVERIG: 
Bij een aantal stemlocaties bleken de algemene zaken (incl. de bouwkundige zaken) goed geregeld te zijn, maar 
waren de voorzitters van de stembureaus kennelijk niet goed op de hoogte van een aantal zaken. 
Wij komen tot die conclusie omdat wij altijd 2 locaties in 1 gemeente hebben getoetst, waarbij er dan soms bij 1 
van de 2 locaties bijvoorbeeld een kandidatenlijst ontbrak, terwijl deze bij de andere locatie in die gemeente wel 
aanwezig was. 
Hetzelfde kwamen we ook tegen bij de leesloeps, waarbij het op 1 locatie in een gemeente wel goed ging terwijl 
op de andere getoetste locatie in de gemeente het niet goed ging. 
Op basis hiervan trekken wij de conclusie dat de instructie aan het team en de voorzitter van een stemlocatie niet 
altijd effectief is en verbetert kan worden.   
 
MEEST VOORKOMENDE TEKORTKOMINGEN: 
De meest voorkomende tekortkomingen, in willekeurige volgorde: 
 Onvoldoende aanduiding op de openbare weg (geen borden, vlaggen, etc.) 
 Te smalle deuren en te hoge dorpels of ander hoogteverschillen bij deuren 
 Te steile hellingen, of helemaal geen hellingen bij hoogteverschillen 
 Ontbreken van stoelen (met armleggers) in de stemruimte 
 
19c579 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen 2019 - v4 

 
  
 
 
Steekproef toegankelijkheid 
Stemlocaties 
Europees Parlementsverkiezingen 
23 mei 2019 
 
Inspectiedatum: 
23 mei 2019 
Analysedatum: 29 mei 2019 
Rapport: 29 mei 2019 
 
 
 
 
 
 
I9c610 
Projectnr. PBT: 
 
 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Organisatie: 
Koninkrijksrelaties 
Postbus 20011 
Adres: 
2500 EA  Den Haag 
Postcode/Plaats 
 
 
 
 
 
 
 
Analyserapport 
 
 

 
 
Beknopte omschrijving van het onderzoek 
 
Het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft PBTconsult opdracht verstrekt om op 
basis van de in oktober 2018 opgestelde toegankelijkheidscriteria voor stemlokalen, bij (minimaal) 50 stemlokalen 
vast te stellen of en in hoeverre deze tijdens de Europees Parlementsverkiezing op 23 mei 2019 in Nederland 
toegankelijk zijn voor mensen met een fysieke beperking.  
 
Bij de keuze van de locaties is rekening gehouden met een spreiding naar regio (noord, oost, zuid, west) en 
spreiding naar grootte van de gemeente. BZK heeft ad random 28 gemeenten geselecteerd. Op basis van input 
van deze gemeenten is vastgesteld welke stemlokalen toegankelijk zouden moeten zijn (conform de opgave van 
de geselecteerde gemeenten zelf) voor mensen met een beperking. Daaruit heeft BZK een aselecte steekproef 
getrokken van twee stemlokalen per gemeente. In totaal zijn 56 stemlokalen geselecteerd. PBTconsult heeft 
vervolgens een compliance check (toegankelijkheidstoets) uitgevoerd bij deze stemlokalen.  
3 
 
De toegankelijkheidstoets omvat de volgende onderwerpen: 
• Bereikbaarheid locatie (de route; komt men zelfstandig bij de stemlocatie?) 
o Aanduiding van de stemlocatie 
o Parkeren 
o Route tussen de openbare weg en het gebouw waar de stemruimte is gevestigd 
• Betreedbaarheid locatie (de stemlocatie; komt men zelfstandig in de stemruimte?) 
o Hoofdentree van het gebouw van het stemruimte 
o Route tussen de entree van het gebouw en het in het gebouw aanwezige stemruimte 
o (eventuele) tussendeuren in de bovengenoemde route 
o Deur van de stemruimte 
o Tijdelijke voorzieningen (hellingbanen, dorpeloverbruggingen, vloerbescherming, etc.) 
• Bruikbaarheid locatie (de stemruimte; kan men in de locatie zelfstandig de dingen doen die er geacht worden te doen)  
o Verkeersruimte in de stemruimte 
o Stoelen in de stemruimte 
o Stemhokje 
o Stembus(sen) 
o Uitvergrote kandidatenlijst 
o Hulpmiddelen (leesloupe)  
 
Alle 56 door BZK opgegeven stemlocaties zijn bezocht op 23 mei 2019 (de dag van de verkiezingen). 
De toegankelijkheidssituatie van al deze locaties is vastgesteld en de resultaten zijn opgenomen in deze 
rapportage. 
  
 
19c610 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen EP2019 - definitief 

 
 
Gebruikte methodiek 
 
Alle in de toegankelijkheidscriteria opgenomen onderdelen zijn bij de stemlocaties tijdens de steekproef 
gecheckt. Om te kunnen bepalen of, dan wel in hoeverre een stemlocatie toegankelijk is, hebben wij een 
berekeningsmethodiek ontwikkeld, deze methodiek wordt hieronder uiteengezet. 
 
Zoals in het hoofdstuk “Opzet van de steekproef” al beschreven zijn de resultaten van de vragen 1.3 t/m 3.2 
cruciaal voor het daadwerkelijk kunnen bereiken en betreden van de stemruimte. 
Deze onderdelen hebben allemaal betrekking op de route (wel/niet obstakelvrij) en de deuren (vrije 
doorgangsbreedte, opstelruimte, hoogteverschillen/onderdorpels, bedieningskracht). 
Is het resultaat van één van deze vragen onvoldoende (een rood bolletje in de betreffende kolom), is er sprake 
van een niet toegankelijke situatie en is de eindbeoordeling van die locatie per definitie onvoldoende.  
1
De eindbeoordeling is dan ook met een rood vakje in de kolom “Waardering Totaal” aangeven .   
5 
 
Gedetailleerde waardering van de overige onderdelen is net als vorige onderzoeken wel gedaan, maar kan er niet 
meer toe leiden dat deze ruimte alsnog als “toegankelijk” kan worden aangemerkt.  
 
Een volledig toegankelijk stembureau (een stembureau dat aan de toegankelijkheidscriteria voldoet) kan 
maximaal 10 punten scoren. 
 
Wanneer bij de steekproef is gebleken dat de resultaten van de items 1.1, 1.2 en 3.3 t/m 3.7 onvoldoende of niet 
geheel correct waren zijn er bij deze onderdelen punten in mindering gebracht. 
De weging bij deze vragen is gebaseerd op de te verwachte “hinder” en “onmogelijkheid” om te stemmen en 
mogelijk hulp van de leden van het stembureau. 
 
Bij de beoordeling van de vragen m.b.t. stemruimte  (3.3 t/m 3.7) kan het gebeuren dat, indien er voor meerdere 
items aftrekpunten moeten worden gehanteerd, het eindresultaat onvoldoende is. Over het algemeen is dit bij 
een volgende verkiezing eenvoudig op te lossen door de leden van het stembureau beter te instrueren.   
 
Het resultaat van de toetsing kan dus omschreven worden als een GEWOGEN RESULTAAT en resulteren in  
cijfers tussen 4 en 10, afgerond op 1 decimaal.  
 
 
  
                                                           
1
 Bij de vorige steekproeven werd er nog een cijfer aan gegeven (1-5), maar in combinatie met goede resultaten van andere vragen, zou er 
nog een redelijke totaal score kunnen worden behaald terwijl de locatie feitelijk niet bereikbaar is.  
 
 
19c610 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen EP2019 - definitief 

 
 
Overzicht van de resultaten per stemlocatie: 
 
1.Route  2. Stemlocatie 3. Stemruimte 
1.1 1.2 1.3 1.4 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 
7 
 
n.v.t. 
01 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
n.v.t. 
02   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
03 9,3 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
04   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
05 8,5 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
06 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
 
n.v.t. 
07 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. n.v.t. 
08 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
09 9,3 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
10 6,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
11 9,3 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
12   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
13 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,0 
 
n.v.t. n.v.t. 
14 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 9,0 
 
n.v.t. n.v.t. 
15 9,3 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
16 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
17   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
18 8,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. n.v.t. 
19 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 10,0 
 
n.v.t. 
20 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
n.v.t. 
21 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,5 
 
n.v.t. n.v.t. 
22 7,5 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. n.v.t. 
23   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
24   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
25 7,5 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
26 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 5,0 
 
n.v.t. n.v.t. 
27 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 8,3 
 
n.v.t. n.v.t. 
28 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ●   
 
n.v.t. n.v.t. 
29 10,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
30   
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
31 8,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
n.v.t. 
32 8,0 
● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 
 
19c610 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen EP2019 - definitief 
 Volgnummer stembureau 
  Vragen uit de checklist 
Bord(en) openbare weg 
Parkeergelegenheid 
Route naar - entree 
Hoofdentree  
Route entree-stemruimte 
Tussendeur 1 op route 
Tussendeur 2 op route 
Deur van de stemruimte 
Verkeersruimte stemruimte 
Stoelen 
Stemhokje 
Stembus 
Kandidatenlijst 
Leesloep 
Waardering Totaal 

 
 
Conclusies 
 
ALGEMEEN: 
Op basis van de uitkomsten blijkt dat er minder 100% volledige toegankelijke locaties zijn dan bij de provinciale 
staten- en waterschapsverkiezingen in maart 2019, maar dat er ook minder “niet toegankelijke” locaties zijn t.o.v. 
de vorige verkiezingen. 
De “niet toegankelijke” locaties zijn vooral een gevolg van: 
• Te hoge onderdorpels, zonder dat er tijdelijke voorzieningen zijn getroffen of dat de tijdelijke 
voorzieningen niet voldoen 
• Te smalle deuren 
 
9 
Door een flinke afname (van 50% naar 34%) het percentage “niet toegankelijke” stemlocaties zien wij een 
verbetering van de situatie t.o.v. de vorige steekproef in 2019.  
De norm dat 100% van de stemlocaties, conform de nieuwe kieswet, volledig toegankelijk zouden moeten zijn 
wordt echter bij lange na nog niet gehaald.  
 
RESULTATEN  IN DETAIL: 
• 34% (19 stuks) van de getoetste stemlocaties zijn niet toegankelijk (PV/WS: 2019: 50%, 28 stuks) 
• 9% (5 stuks) voldoet volledig aan de toegankelijkheidscriteria (PV/WS: 2019: 18%, 10 stuks) 
• Het gemiddelde cijfer m.u.v. de “niet toegankelijke” stemlocatie is 8,0 (PV/WS: 2019: 8,5) 
 
OVERIG: 
Bij een aantal stemlocaties bleken de algemene zaken (incl. de bouwkundige zaken) goed geregeld te zijn, maar 
waren de voorzitters van de stembureaus kennelijk niet goed op de hoogte van een aantal zaken, zoals het 
gebruik van de leesloep en de locatie van de kandidatenlijst. 
Ook bij de voorbereiding lijkt er onvoldoende aansturing te zijn m.b.t. het bruikbaar plaatsen van stoelen 
(waarvan een deel met armleggers), de positie van de aanduiding borden op de openbare weg en de route 
aanduiding in het pand. 
Op basis hiervan trekken wij de conclusie dat de instructie aan het team en de voorzitter van een stemlocatie niet 
altijd effectief is en verbetert kan/moet worden.   
 
MEEST VOORKOMENDE TEKORTKOMINGEN: 
De meest voorkomende tekortkomingen, in willekeurige volgorde: 
• Onvoldoende aanduiding op de openbare weg (geen borden, vlaggen, etc.) 
• Te smalle deuren en te hoge dorpels of ander hoogteverschillen bij deuren 
• Te steile hellingen, of helemaal geen hellingen bij hoogteverschillen 
• Ontbreken van stoelen (met armleggers) in de stemruimte 
 
19c610 BZK Steekproef toegankelijkheid stemlokalen EP2019 - definitief 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Drs. K.H. Ollongren 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
 
 
 
 
 
 
Onderwerp 
 Datum 
Eindresultaten meldpunt toegankelijke  13 juni 2019 
 Ons kenmerk 
verkiezingen 2019 
 2019/0057/AvD/JHD/LR 
 
 
Geachte mevrouw Ollongren, 
 
Hierbij informeer ik u over de eindresultaten van het meldpunt Onbeperkt 
Stemmen. Dit is het tijdelijke meldpunt van het College voor de Rechten van de 
Mens (hierna: College) waar mensen met een beperking of hun naasten hun 
ervaringen met de toegankelijkheid van verkiezingen kunnen delen. Het 
meldpunt is dit jaar opengesteld voor de verkiezingen voor de Provinciale Staten 
en Waterschappen van 20 maart en de Europese Parlementsverkiezingen van 23 
1
mei. Deze brief is een vervolg op mijn eerdere brief van 18 april , de 
aanbevelingen naar aanleiding van de meldingen die in 2017 en 2018 zijn 
2
binnengekomen bij het meldpunt en ons onderzoek naar toegankelijke 
3
verkiezingen uit 2017.  
 
Het VN-verdrag inzake de rechten van personen met een handicap (hierna: VN-
verdrag handicap) is in Nederland nu bijna drie jaar in werking. Kernbegrippen 
bij het VN-verdrag zijn onder meer autonomie, onafhankelijkheid van personen 
en toegankelijkheid. Tot dit verdrag behoort ook het thema toegankelijke 
verkiezingen. Nederland is als verdragspartij onder andere verplicht ervoor te 
zorgen dat stemprocedures, -faciliteiten en –voorzieningen adequaat, 
toegankelijk en makkelijk te begrijpen en te gebruiken zijn voor mensen met 
een beperking. Ook is Nederland op grond van het verdrag verplicht hun recht 
om in het geheim een stem uit te brengen te beschermen. Indien mensen hierbij 
ondersteuning nodig hebben, moeten zij volgens het verdrag kunnen worden 
4
geholpen door een persoon naar eigen keuze. In zijn rol als toezichthouder bij 
                                                 
1
 https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/38682  
2
 https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/37676 ; https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/38447 en 
https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/38644 
3
 https://mensenrechten.nl/nl/publicatie/37739  
4
 VN-verdrag handicap artikel 29a. 
 
      Pagina 1 van 4 
 
 Postbus 16001 Kleinesingel 1-3 T 030-888 38 88 info@mensenrechten.nl  
 3500 DA Utrecht 3572 CG Utrecht F 030-888 38 83 www.mensenrechten.nl 
 
 
 

 
Het stembureau  
Verreweg de meeste meldingen gaan over problemen die zich voordoen in het 
stembureau (ruim driekwart van alle meldingen). Sinds dit jaar lijken 
stembureaus fysiek beter toegankelijk dankzij de wetswijziging waarin is bepaald 
dat alle stemlokalen toegankelijk dienen te zijn voor mensen met een 
lichamelijke beperking. Tegelijkertijd impliceren de meldingen over problemen 
bij het betreden van stemlokalen door drempels, trappen, deuren en smalle 
doorgangen, dat 100% toegankelijkheid nog niet altijd een feit is. In mijn vorige 
brief heb ik om die reden aanbevolen te inventariseren hoeveel van de 
stemlokalen niet aan de toegankelijkheidsvereisten voldeden. Uit de meldingen 
blijkt verder dat stemhokjes soms niet geschikt zijn voor mensen met een 
scootmobiel. Hierdoor moeten kiezers het formulier buiten het hok invullen. Dit 
gaat volgens hen ten koste van het stemgeheim. Melders gaven aan verbrede en 
verstelbare stemtafels te waarderen. 
 
Het stembiljet 
Ruim een kwart van de meldingen heeft betrekking op het stembiljet. Zoals 
afgelopen jaren al vaker naar voren kwam, vinden mensen dit te groot, onhandig 
en ontoegankelijk. Dat geldt voor blinden en slechtzienden en mensen met 
andere lichamelijke beperkingen, maar ook voor mensen met een verstandelijke 
beperking, laaggeletterden of mensen met dementie. Het College kijkt dan ook 
met interesse uit naar uw voornemen om te experimenteren met een nieuw 
stembiljet in 2021. Ik verwijs nogmaals naar de mogelijk vruchtbare uitkomsten 
van de pilots met een stem-mal die de Oogvereniging in steeds meer gemeenten 
uitvoerde.  
 
Het College adviseerde in 2017, op basis van eerder onderzoek, om te blijven 
investeren in alternatieve stemmogelijkheden en een combinatie van 
stemmogelijkheden te overwegen. Eén van de meest genoemde verbeterwensen 
van melders blijft elektronisch stemmen. Ieder type beperking van mensen 
brengt een ander knelpunt en een eigen oplossing voor de toegankelijkheid van 
verkiezingen met zich mee. Uw voornemen om in 2021 te experimenteren met 
‘early voting’ is een mogelijke stap in de goede richting.  
 
Hulp in het stemhokje 
Wat het College voor de Rechten van de Mens betreft blijft hulp in het 
stemhokje het meest zorgelijke knelpunt. Ruim een kwart van de meldingen 
heeft hierop betrekking. In mijn vorige brief berichtte ik over de ervaringen van 
melders met een visuele of andere lichamelijke beperking die hebben 
aangegeven dat zij hun recht op assistentie in het stemhokje (van een persoon 
naar eigen keuze) in de praktijk niet konden uitoefenen. In een aantal gevallen 
had dit tot gevolg dat zij hun stem niet konden uitbrengen.  
 
Door de uitzondering in de Kieswet hebben mensen met een verstandelijke 
beperking of mensen met dementie geen recht op assistentie. Het VN-verdrag 
handicap schrijft juist voordat iedereen dit recht moet hebben. Deze melders 
geven bij het College aan behoefte te hebben aan assistentie van een persoon 
 
  Pagina 3 van 4 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
Drs. K.H. Ollongren 
Postbus 20011 
2500 EA DEN HAAG 
      
 
      
 
 
 
 
Onderwerp 
 Datum 
Meldpunt toegankelijke verkiezingen  18 april 2019 
 Ons kenmerk 
2019 
 2019/0033/AvD/JHD/LR 
 
 
Geachte mevrouw Ollongren, 
 
Als toezichthouder op de implementatie van het VN-verdrag inzake de rechten 
van personen met een handicap (hierna: VN-verdrag handicap), monitort het 
College voor de Rechten van de Mens (hierna: College) de toegankelijkheid van 
verkiezingen. Voor het derde jaar op rij opende het College het tijdelijke 
meldpunt Onbeperkt Stemmen. Ditmaal in verband met de verkiezingen voor de 
Provinciale Staten en Waterschappen op 20 maart 2019 en de Europese 
verkiezingen van 23 mei 2019.  
 
Het meldpunt is bedoeld voor mensen met een beperking of hun naasten, om hun 
- positieve en negatieve - ervaringen te delen over de toegankelijkheid van de 
verkiezingen. Bij dezen informeer ik u graag over de tussentijdse resultaten van 
dit meldpunt. Op basis van de meldingen doet het College aanbevelingen om, 
met het oog op de eerstvolgende verkiezingen, een aantal geconstateerde 
belemmeringen weg te nemen voor mensen met een beperking die 23 mei willen 
stemmen. Over het eindresultaat gaat het College graag na de Europese 
verkiezingen met u in gesprek. 
 
188 meldingen bij Provinciale Staten- en Waterschapsverkiezingen 
Het College ontving rondom de afgelopen verkiezingen 188 meldingen van (of 
namens) mensen met een beperking. Bij het vorige meldpunt rondom de 
1
gemeenteraadsverkiezingen in 2018 ontving het College 148 meldingen . De 
2
melders stemden in 103 verschillende gemeenten .  
                                                 
1
 Verschillende verklaringen zijn mogelijk voor het hogere aantal meldingen. Bijvoorbeeld omdat 
dit jaar voor het eerst alle stemlokalen toegankelijk moeten zijn voor mensen met een 
lichamelijke beperking. Maar een oorzaak kan ook zijn dat het meldpunt dit jaar mogelijk een 
groter publiek heeft bereikt. 
2
 Van 18 meldingen is niet bekend om welke gemeente het ging. 
 
      Pagina 1 van 3 
 
 Postbus 16001 Kleinesingel 1-3 T 030-888 38 88 info@mensenrechten.nl  
 3500 DA Utrecht 3572 CG Utrecht F 030-888 38 83 www.mensenrechten.nl 
 
 
 

 
 
Een aantal keer is verwezen naar de pilot met de stem-mal van de 
Oogvereniging, deels als goede ervaring en deels als gemis omdat het in de eigen 
gemeente nog niet mogelijk was hiermee te stemmen.  
 
Het College beveelt aan om de volgende zaken nog aan te pakken vóór de 
Europese Parlementsverkiezingen op 23 mei: 
 Het beter instrueren van stembureaumedewerkers over de regels omtrent 
hulp in het stemhokje. 
 Het inventariseren hoeveel van de stemlokalen bij afgelopen verkiezingen niet 
aan de toegankelijkheidvereisten voldeden voor mensen met een lichamelijke 
beperking en nagaan of hiervoor alternatieve, toegankelijke stemlocaties aan 
te wijzen zijn. 
 
Verder ziet het College uit naar het vervolg van de stakeholdergesprekken over 
de mogelijkheden om hulp naar eigen keuze in het stemhokje toe te staan voor 
iedere stemgerechtigde met een beperking die hier behoefte aan heeft, zoals 
het VN-verdrag handicap voorschrijft. Ook de ontwikkeling van een nieuw 
stembiljet volgt het College met belangstelling. Het adviseert daarbij om de 
uitkomsten van de pilots met de stem-mal van de Oogvereniging hierin mee te 
nemen, om te bezien of een duurzame uitvoering waarmee blinden en 
slechtzienden zelfstandig kunnen stemmen mogelijk is. 
 
Het College deelt de bevindingen uit het meldpunt met gemeenten, de Kiesraad 
en uw ministerie. Wij blijven graag met u in gesprek over de verbetering van de 
toegankelijkheid van verkiezingen in de toekomst en zullen onze bevindingen na 
de Europese verkiezingen op 23 mei 2019 ook met u delen.  
 
Mocht u nog vragen hebben, dan kunt u contact (laten) opnemen met  
Justin Hoegen Dijkhof, beleidsadviseur en onderzoeker via 
j.hoegendijkhof@mensenrechten.nl  of telefoonnummer 030 – 888 38 61. 
 
 
Hoogachtend, 
 
 
 
 
mr. Adriana C.J. van Dooijeweert 
voorzitter 
 
 
  Pagina 3 van 3 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
Iedereen mag stemmen! 
Een kwalitatief onderzoek naar de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met 
een verstandelijke beperking 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Laura Vos – de Haes 
  

Inhoudsopgave 
Samenvatting 2 
Inhoudsopgave 3 
1. Onderzoeksrapport 4 
1.1 Inleiding 4 
1.2 Inhoudelijke oriëntatie 4 
1.3 Probleemstelling, onderzoeksvraag en definiëring begrippen 4 
Hoofdvraag 5 
Deelvragen 5 
Definiëring begrippen 5 
1.4 Hypothesen 5 
2. Resultaten 6 
2.1 Wat weet men nu van het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking? 6 
2.2 Wie kan een bijdrage leveren aan het vergroten van de bekendheid rondom het stemrecht 
van mensen met een verstandelijke beperking? 7 
2.3 Wat kunnen de partijen, voortgekomen uit deelvraag 2, doen om de bekendheid rondom 
het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking te vergroten? 8 
2.4 Wanneer kan de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke 
beperking vergtoot worden? 11 
3. Conclusie 13 
3.1 Maatschappelijke betekenis 13 
4. Aanbevelingen en suggesties 14 
De overheid: pas het stembiljet aan 14 
De gemeente: benader zorgorganisaties 14 
Politieke partijen: bezoek cliënten 14 
Politieke partijen: pas de informatie aan 14 
Zorgorganisaties: breng het stemrecht onder de aandacht 14 
Mensen met een verstandelijke beperking en hun naasten en begeleiders: laat die stem tellen 15 
Literatuurlijst 16 
Bijlage 1: Onderzoeksopzet 18 
Keuze van de onderzoekseenheden 18 
Beschrijving van de gegevensverzameling 18 
Beschrijving van de registratie en verwerking van de gegevens 19 
Beschrijving van de analyse 20 
Betrouwbaarheid en geldigheid 20 
 
3 
 

Hoofdvraag 
Wat is er nodig om de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke 
beperking in Nederland te vergroten? 
Deelvragen 
1. Wat weet men nu van het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking? 
2. Wie kan een bijdrage leveren aan het vergroten van de bekendheid rondom het stemrecht van 
mensen met een verstandelijke beperking? 
3. Wat kunnen de partijen, voortgekomen uit deelvraag 2, doen om de bekendheid rondom het 
stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking te vergroten? 
4. Wanneer kan de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke 
beperking vergtoot worden? 
Definiëring begrippen 
- Mensen met een verstandelijke beperking: alle mensen met een IQ van 70 of lager (Bassant et 
al., 2010, pp. 229–230). 
- Stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking: Artikel 29 uit het VN-Verdrag inzake de 
rechten van personen met een handicap: personen met een handicap dienen volledig in het 
politieke leven te kunnen participeren, hetzij rechtstreeks of via een in vrijheid verkozen 
vertegenwoordiger (Overheid, 2007). 
- Cliënt: persoon met verstandelijke beperking die gebruik maakt van de diensten van een 
zorgorganisatie (Van Dale, 2010, p. 173). 
- Verwanten: familie en/of wettelijk vertegenwoordiger van de cliënt. Tot elkaar in nauwe 
betrekking staand (Van Dale, 2010, p. 920). 
- Gemeente: gemeentebestuur dat bestaat uit raad, burgemeester en wethouders (Van Dale, 
2010, p. 304). 
- Microniveau: de cliënt en diens verwanten en begeleiders. 
- Mesoniveau: de zorgorganisaties. 
- Macroniveau: gemeente, politieke partijen en de overheid. 
- Inclusieve samenleving: iedereen heeft het recht en de mogelijkheid om volwaardig deel te 
nemen aan de maatschappij (Van Andel, Ansen, Verkooijen, & Weber, 2018, p. 182). 
1.4 Hypothesen 
Op het vragenformulier van het onderzoek van De Putter et al. (2017) geven mensen aan dat ze 
ondersteuning en begeleiding missen vanuit de instelling. Volgens sommigen is er geen aandacht 
voor de verkiezingen op instellingsniveau, waardoor naasten ook weinig mogelijkheden hebben om 
op de hoogte te zijn van de mogelijkheden. Ook geven naasten aan dat de persoon met de 
verstandelijke beperking nooit in staat zal zijn om te stemmen vanwege zijn beperking. Zij stellen 
voor deze mensen geen stempas meer te sturen (De Putter et al., 2017). 
In 2013 mochten in Kroatië voor het eerst mensen stemmen die onbekwaam waren 
rechtshandelingen te verrichten. Om de opkomst voor deze groep te vergroten, heeft het Ministerie 
van Sociaal Beleid en Jeugd geschreven instructies verzonden naar zorginstellingen. De organisaties 
werden gevraagd om hun cliënten te informeren over de verkiezingen en de procedures en families 
te vragen te assisteren bij het proces (FRA - European Union Agency for Fundamental Rights, 2014, p. 
40). 
De hypothese is dat nog niet iedereen op de hoogte is van het stemrecht van mensen met een 
verstandelijke beperking. De verwachting is dat cliënten, verwanten, begeleiders, zorgorganisaties en 
de gemeente een bijdrage kunnen leveren aan het verwerven en/of verspreiden van deze kennis. 
5 
 

gevoel bij hebben. Ook zullen er mensen zijn die bijvoorbeeld hetzelfde zullen stemmen als hun 
ouders. Dit is voor mensen met een verstandelijke beperking niet anders. 
2.2 Wie kan een bijdrage leveren aan het vergroten van de bekendheid rondom het 
stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking? 
Voor het vergroten van de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke 
beperking is niet één verantwoordelijke aan te wijzen. Iedereen die direct of indirect te maken heeft 
met een persoon met een verstandelijke beperking, kan hier een bijdrage aan leveren. Uit de 
enquête kwam naar voren dat cliënten graag van verwanten, begeleiders en politieke partijen 
informatie willen ontvangen. De cliënten hebben dit ook van deze partijen ontvangen en drie hebben 
zelf naar informatie gezocht. De verwant vindt dat de wettelijk vertegenwoordiger en de begeleiders 
de verantwoordelijkheid hebben om de cliënten informatie te verschaffen. Een groepswerker van 
ASVZ vindt dat medewerkers en de organisatie de verantwoordelijkheid hebben om cliënten te 
informeren. Een ambulant werker van Reinaerde vindt dat de politieke partijen en de gemeente deze 
verantwoordelijkheid hebben. Een coach cliëntenraad van Syndion vindt dat alle hierna genoemden 
een verantwoordelijkheid hebben. 
2.2.1 Microniveau 
Het microniveau gaat om de persoon met een verstandelijke beperking en de mensen die daar 
dichtbij staan. Uit alle gesprekken en de uitslag van de enquêtes blijkt dat de cliënten zelf 
verschillende dingen kunnen doen om zich voor te bereiden op de verkiezingen. Het blijkt dat hierbij 
in de meeste gevallen ondersteuning nodig is van verwanten of begeleiders. Over het algemeen 
wordt deze ondersteuning ook geboden. Uit de gesprekken met cliënten blijkt dat het erg afhangt 
van de woonplek van de cliënten of en wie hen begeleidt bij het proces. De genen die nog thuis 
wonen worden vanzelfsprekend door hun ouders begeleid. Degenen die in de instelling wonen 
worden in sommige gevallen begeleid door hun ouders en in sommige gevallen door begeleiders. Dit 
is echter niet voor iedereen het geval.  
2.2.2 Mesoniveau 
De zorgorganisaties kunnen de begeleiders en de cliënten ondersteunen en begeleiden bij het 
verkiezingsproces. ASVZ heeft bijvoorbeeld een training voor cliënten en een nieuwsbrief met 
informatie over de verkiezingen. Reinaerde heeft in haar tijdschrift een artikel geschreven over de 
verkiezingen (Reinaerde, 2018). Syndion heeft op Intranet een document voor begeleiders, waarin 
staat hoe ze cliënten kunnen begeleiden bij het verkiezingsproces. Syndion heeft bij de 
gemeenteraadsverkiezingen die in het voorjaar waren, een avond georganiseerd waar de cliënten 
een stem kregen naar de politieke partijen. Meer hierover volgt in hoofdstuk 2.3. 
Bij de cliëntenraad van de Bombardon te Veenendaal kwam de wens naar voren voor een 
overkoepelende organisatie die van alles regelt rondom de verkiezingen. Een organisatie die de 
verkiezingen begrijpelijker maakt. Prodemos is een dergelijke  organisatie (www.Prodemos.nl). Deze 
organisatie kan door verschillende partijen worden ingeschakeld en kan op verzoek zorgen voor 
programma’s en materialen in begrijpelijke versies. 
2.2.3 Macroniveau 
De gemeente kan ervoor zorgen dat mensen met een verstandelijke beperking zich meer betrokken 
voelen bij het verkiezingsproces. De griffie zet zich bijvoorbeeld in voor opkomst bevordering. De 
ervaringen en inzichten van mensen met een verstandelijke beperking kunnen hier mogelijk bij 
helpen. Ook politieke partijen hebben een aandeel om de bekendheid rondom het stemrecht van 
mensen met een verstandelijke beperking te vergroten. Uit de enquête kwam naar voren dat 
cliënten voornamelijk informatie en uitleg willen van de politieke partijen. De medewerker van 
Reinaerde vindt het informeren van cliënten ook de verantwoordelijkheid van de gemeente.   
7 
 

Bij de avond in de gemeente Vijfheerenlanden waren ongeveer 10 cliënten. Deze avond was 
georganiseerd op een terrein van ASVZ. Alle cliënten die hier aanwezig waren wonen op of vlakbij 
deze locatie. In de gemeente Molenlanden waren geen cliënten bij de laagdrempelige politieke 
avond gekomen. De locatie lag niet in de buurt van een woonlocatie en daarom voor de cliënten 
moeilijk bereikbaar. Een cliënt uit de cliëntenraad van het arbeidscentrum gaf aan dat als er een 
dergelijke  avond georganiseerd zou zijn, zij hier alleen heen zou gaan als het in haar eigen 
woonplaats is. Ook als er vervoer geregeld is, blijft het een grote stap om ver van huis te gaan. Hier 
kan bij het organiseren bijeenkomsten rekening mee gehouden worden. 
Syndion heeft tijdens de gemeenteraadverkiezingen in Gorinchem een avond georganiseerd die 
plaatsvond voor de kandidaatstelling. Tijdens deze bijeenkomst kregen enkele cliënten het podium 
om hun wensen en behoeftes kenbaar te maken. Hierna konden ze met de politieke partijen in 
gesprek. Dit gaf de politieke partijen een inzicht in wat er speelt in de gemeente. Op deze manier 
kreeg het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking meer bekendheid binnen de 
gemeente.  
2.3.4 Trainingen en uitleg  
Trainingen voor cliënten en begeleiders kunnen bijdragen aan het vergroten van de kennis rondom 
het stemrecht. ASVZ heeft bijvoorbeeld een training “Stoere stemmer”. Deze training leert de cliënt 
wat stemmen is, waarvoor en hoe er gestemd kan worden. Deze training 
kan de cliënten helpen zelfstandig een stem uit te brengen.   
In Veenendaal is, op initiatief van een oud-burgemeester, door een 
vrijwilligersorganisatie een training opgezet om mensen met een 
verstandelijke beperking te helpen om de democratie te begrijpen. Bij deze training doorlopen de 
deelnemers het verkiezingsproces. Ze maken samen een politieke partij, maken een 
verkiezingsprogramma en mogen debatteren in de raadszaal. Deze training geeft ze een inzicht in de 
politiek en helpt ze te begrijpen waarom het belangrijk het uitbrengen van een stem is. Met behulp 
van deze training worden steeds meer mensen op de hoogte gebracht van het stemrecht. Hiermee 
worden niet alleen mensen met een verstandelijke beperking bereikt, maar ook alle vrijwilligers die 
eraan meewerken. En wie weet reikt het nog veel verder.   
ASVZ wijdt de nieuwsbrief vlak voor de verkiezingen geheel aan de verkiezingen. Hierin wordt 
uitgelegd wat stemmen inhoudt en worden de verschillende partijen uitgelegd. Deze nieuwsbrief is 
voor zowel cliënten als begeleiders. Op het intranet van Syndion staat voor de begeleiders een 
instructie over de verkiezingen. Hierin staat beschreven hoe begeleiders de cliënt kunnen 
ondersteunen bij het verkiezingsproces en wat de wetgeving is. In 
de instructie staat dat de afspraken over het gebruik van het 
stemrecht in het ondersteuningsplan worden vastgelegd. Door het 
te vermelden in het ondersteuningsplan, zal van elke cliënt bekend 
zijn dat er gestemd mag worden en, wanneer wenselijk, hoe dit 
gedaan kan worden.  
2.3.5 Kiezen in het stemlokaal  
Zelf een stem uitbrengen. Dat is een grote wens van veel mensen met een verstandelijke beperking. 
Dit is alleen niet voor iedereen mogelijk. Ze kunnen niet allemaal de begeleiding krijgen die ze nodig 
hebben. Volgens de wet is bijvoorbeeld hulp in het stemhokje nog niet toegestaan voor mensen met 
een verstandelijke beperking, wegens de kans op beïnvloeding. Dit betekent echter voor veel 
mensen dat zij niet gaan stemmen, omdat ze liever zelf hun stem uit brengen, dan dat ze dit door 
iemand anders laten doen. “In sommige gevallen is de voorzitter van het stemlokaal bereid om een 
instructie te geven, al botst dit wel een beetje op de wetgeving. Het is aan de ouders of de begeleider 
9 
 

Ook de gehandicaptenorganisaties en organisaties die de belangen van mensen met een 
verstandelijke beperking behartigen hebben een grote bijdrage in het vergroten van de bekendheid. 
Sommigen zetten zich al hard in om het stemrecht op de kaart te zetten. Zo heeft Prodemos de 
website stemjijook.nu ontwikkeld om mensen met een licht 
verstandelijke beperking wegwijs te maken bij het stemmen en een 
aangepaste verkiezingskrant om in 'gewone’ taal uit te leggen wat de 
verkiezingen inhouden (www.prodemos.nl). Ook het initiatief van de 
organisaties ASVZ, Philadelphia, Reinaerde, Syndion en Zorgbelang-
Zuidholland om avonden te organiseren voor politieke partijen en 
cliënten, is een goed voorbeeld van het vergroten van de 
bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking. Hoewel de 
opkomst klein was, werd het zeer gewaardeerd. Voor de politieke partijen was dit een goede 
gelegenheid om op de hoogte gebracht te worden van de wetgeving en een inzicht te krijgen in de 
inwoners van de gemeente.  
2.4 Wanneer kan de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke 
beperking vergtoot worden?  
Wanneer de bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking 
vergroot kan worden, verschilt erg van de doelgroep die het betreft. De gemeente en politieke 
partijen zijn al ver voor de verkiezingen bezig met de voorbereidingen. Bij de stemmers daarentegen, 
gaan de verkiezingen pas leven wanneer de verkiezingsdatum nadert.   
2.4.1 Voor de kandidaatstelling  
Voor de gemeenteraadsverkiezingen is de gemeente circa  vijf maanden bezig met de 
voorbereidingen. Denk hierbij aan stembureaus boeken, bestellingen, informatie naar politieke 
partijen, enz. Dit gebeurt buiten het zicht van de bewoners. Toch is dit een moment waar goed 
gebruik van gemaakt kan worden bij het vergroten van de bekendheid. Zorgorganisaties en 
organisaties die belangen behartigen van stemmers met een verstandelijke beperking kunnen dit 
moment gebruiken om de gemeente erop te attenderen dat mensen met een verstandelijke 
beperking stemrecht hebben en kunnen de deuren opengooien voor een samenwerking. Dit is ook 
een mooi moment om de griffie te benaderen om na te denken over de opkomst bevordering onder 
de mensen met een verstandelijke beperking.   
Een avond zoals Syndion georganiseerd heeft in Gorinchem, kan voor de kandidaatstelling 
georganiseerd worden, zodat mensen met een verstandelijke beperking zichzelf zichtbaar kunnen 
maken naar politieke partijen. Omdat de politieke partijen de inwoners vertegenwoordigen, is het 
belangrijk dat zij op de hoogte zijn van het stemrecht en de behoeftes van mensen met een 
verstandelijke beperking.   
2.4.2 Een maand voor de verkiezingen  
Uit de enquête kwam naar voren dat vier van de zestien cliënten graag een maand voor de 
verkiezingen geïnformeerd willen worden over de verkiezingen en hun stemrecht. Ook de verwant 
die de enquête heeft ingevuld, wil de informatie een maand voor de verkiezingen ontvangen. Onder 
de drie medewerkers is er één die de informatie een maand voor de verkiezingen wil ontvangen.   
In verhouding is er een groot aantal wat een maand voor de verkiezingen geïnformeerd wil worden. 
Hierom lijkt het wenselijk om informatie een maand voor de verkiezingen in begrijpelijke taal 
beschikbaar te hebben. Dit betekent dat al eerder betrokkenen op de hoogte gebracht dienen te 
worden.   
11 
 

3. Conclusie  
Het doel van dit onderzoek was om het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking bij 
zo veel mogelijk mensen onder de aandacht te brengen. Hiervoor is eerst een nulmeting gedaan. 
Hieruit bleek dat al een groot aantal mensen op de hoogte was van het stemrecht van mensen met 
een verstandelijke beperking. Tijdens het onderzoek kwam naar voren dat het vergroten van de 
bekendheid rondom het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking niet alleen te 
maken heeft met informeren. Het vergroten van de bekendheid zit hem ook in het verdiepen in de 
belangen en beleving van de ander. Met dit onderzoek is aangetoond dat deze taak niet aan één 
persoon toe gewezen kan worden. Iedereen die nauw betrokken is bij de politiek en/of iemand met 
een verstandelijke beperking, kan een bijdrage leveren om de bekendheid te vergroten. Er zijn voor 
eenieder meerdere manieren om de bekendheid te vergroten. Hetzij voor zichzelf of naar een ander. 
Zo is er bijvoorbeeld de site stemjijook.nu die mensen met een verstandelijke beperking kunnen 
helpen bij het begrijpen van het stemrecht en de uitvoering hiervan. Deze zijn voor iedereen 
toegankelijk. Tijdens het onderzoek kwam naar voren dat persoonlijk contact en betrokkenheid een 
grote schakel is naar de bewustwording. Er ligt een sterke behoefte aan aangepaste 
verkiezingsmaterialen in begrijpelijke taal. Gedurende de gehele verkiezingsperiode kan er een 
bijdrage geleverd worden.  
3.1 Maatschappelijke betekenis  
Uit het onderzoek is gebleken dat er nog veel te behalen valt in het vergroten van de bekendheid van 
het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking. Het gaat hierbij verder dan alleen het 
informeren over de wet. Het gaat ook om het besef van wat ervoor nodig is om het stemrecht uit te 
kunnen voeren. Hier is nog niet iedereen zich bewust van. De uitslag van dit onderzoek geeft 
handvaten om het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking op de kaart te zetten en 
de uitvoering te realiseren. Dit onderzoek draagt bij aan een inclusieve samenleving.   
  
  
13 
 

 
Mensen met een verstandelijke beperking en hun naasten en begeleiders: laat die stem 
tellen  
Ga samen in gesprek over de verkiezingen en zoek begrijpelijke informatie. Prodemos heeft veel 
aangepaste materialen die helpen de verkiezingen te begrijpen. Een voorbeeld hiervan is 
stemjijook.nu waar de verkiezingen eenvoudig worden uitgelegd. Oefen met stemmen en als het 
echt niet lukt, kan er altijd nog bij volmacht gestemd worden. Laat die stem tellen!  
  
15 
 

Van Andel, J., Ansen, Q., Verkooijen, L., & Weber, R. (2018). Netwerkontwikkeling voor zorg en 
welzijn (2e ed.). Groningen/Houten, Nederland: Noordhoff. 
Van Dale. (2010). Middelgroot woordenboek: Nederlands. Utrecht/Antwerpen, Nederland/België: 
Van Dale. 
Verhoeven, N. (2011). Wat is onderzoek?: Praktijkboek methoden en technieken voor het hoger 
onderwijs. (4e ed.). Den Haag, Nederland: Boom Lemma. 
  
17 
 

te verspreiden. Hierbij een uitnodiging voor begeleiders en verwanten gevoegd en een uitnodiging 
voor cliënten in begrijpelijke taal om deel te nemen aan de enquête. 
Voor aanvulling op de vragenlijsten en meer diepgang is er besloten om een aantal cliëntenraden bij 
te wonen. De cliënten en begeleiders bij de cliëntenraden kunnen een beeld geven van hoe het 
momenteel is binnen de organisatie en de gemeente. Zij kunnen ervaringen delen die voor hen als 
positief zijn ervaren. Ook hebben ze hier de ruimte om hun wensen te uitten en ideeën te opperen 
voor de volgende verkiezingen. Deze focusgroepinterviews lopen halfgestructureerd (Verhoeven, 
2011, p. 150). Er zijn van tevoren een aantal vragen genoteerd die antwoord geven op de 
onderzoeksvragen. Met behulp van deze vragen zal de interviewer het gesprek sturen. Het is 
mogelijk dat in de gesprekken op meerdere vragen antwoord gegeven wordt, waardoor een deel van 
de vragen gelaten kunnen worden.  
Om een helder inzicht te krijgen in de gang van zaken binnen de organisatie, worden beleids-/ 
kwaliteitsmedewerkers benaderd voor een interview. Deze medewerkers kunnen vertellen wat de 
organisatie organiseert rondom de verkiezingen. Ook mogelijke beleidsstukken en instructies kunnen 
via hen naar voren komen. Ook deze interviews verlopen halfgestructureerd. Dit geeft de 
geïnterviewde de ruimte om te vertellen. Door de vooraf geschreven vragen heeft de interviewer 
houvast om eventueel het gesprek wat te sturen en zeker te zijn dat alle nodige antwoorden gegeven 
zijn.  
Binnen de gemeente worden wethouders benaderd voor een interview. Ook worden er ministers 
uitgenodigd voor een interview. Zij kunnen een beeld geven van wat er mogelijk is vanuit de 
gemeente. Ook kunnen deze interviews eraan bijdragen om mensen met een verstandelijke 
beperking tijdens de verkiezingen meer onder de aandacht te brengen.  
Naar aanleiding van dit onderzoek is een werkgroep opgericht die zich inzet voor begrijpelijke en 
toegankelijke verkiezingen. In de werkgroep zit van alle organisaties een medewerker die zich wil 
inzetten voor de uitvoering van het stemrecht van mensen met een verstandelijke beperking. Ook is 
er een medewerker van Zorgbelang-Zuidholland bij betrokken. Activiteiten die hieruit voortkomen en 
de ervaringen en bevindingen, vormen een bijdrage aan het onderzoek. De activiteiten die door deze 
werkroep zijn georganiseerd, worden meegenomen in het onderzoek. Deze fungeren als voorbeeld 
of als leerpunten voor de toekomst. 
Beschrijving van de registratie en verwerking van de gegevens 
Van de enquêtes is online een samenvattend overzicht beschikbaar van de resultaten in percentages 
weergegeven. Hierin staat het aantal keer dat een antwoord is gegeven. Om te achterhalen welk 
antwoord voor welke organisatie geldt, wordt gebruik gemaakt van de ingeleverde enquête. Alle 
antwoorden worden in een tabel verwerkt en per organisatie onder elkaar gezet. Dit geeft een helder 
overzicht van de antwoorden per organisatie.  
Wanneer daar toestemming voor gegeven wordt, worden alle gesprekken opgenomen. Van de 
opnames wordt een transcript gemaakt. Een transcript voorkomt eigen invulling en verdwijnen van 
bruikbare informatie. Wanneer er een opname ontbreekt, wordt er een zo uitgebreid mogelijke 
samenvatting van de gesprekken gemaakt. Van de bijeenkomsten van de werkgroep worden 
aantekeningen gemaakt die van belang zijn voor het onderzoek. Hiervan worden geen notulen 
gemaakt. Enkel de voor het onderzoek relevante informatie wordt genoteerd.  
Elk gesprek wordt direct uitgewerkt. De informatie verkregen uit de gesprekken kan gebruikt worden 
bij de volgende gesprekken. Er kunnen nieuwe vragen ontstaan die tot extra informatie kunnen 
leiden. Ook kan de informatie gebruikt worden om respondenten om hun bevindingen te vragen en 
van meer mensen een mening over een oplossing te verkrijgen. 
19 
 

Respons enquête 
Doelgroep Organisatie Aantal 
16 cliënten ASVZ 2 
Philadelphia 6 
Reinaerde 2 
Syndion 6 
1 verwant Syndion 1 
3 medewerkers ASVZ 1 
Reinaerde 1 
Syndion 1 
 
Interviews 
Binnen de gemeente Molenlanden en Vijfheerenlanden is het gelukt om bij een cliëntenraad van 
ASVZ aan te sluiten. Bij Philadelphia en Syndion is het niet gelukt om een cliëntenraad bij te wonen. 
Om een uitgebreid advies te kunnen geven, zijn er bij Reinaerde drie cliëntenraden bijgewoond, 
buiten de gemeente Molenlanden en de gemeente Vijfheerenlanden. De cliënten binnen deze 
cliëntenraden hebben persoonlijke ervaringen met de verkiezingen en initiatieven die hen daarbij 
geholpen hebben. De uitkomsten van deze cliëntenraden geven een betrouwbaar beeld over de 
wensen en behoeften van mensen met een licht verstandelijke beperking. De uitkomsten zijn niet 
van toepassing op mensen met een ernstig verstandelijke beperking.  
Een kwaliteitsmedewerker van Syndion is bereid geweest mee te werken aan het onderzoek. Dit 
heeft betrouwbare inzichten gegeven in de acties binnen deze organisatie. Bij de rest van de 
organisaties is een vergelijkbaar interview niet mogelijk geweest. Om toch aan dergelijke informatie 
te komen, is aan medewerkers binnen de deelnemende organisaties gevraagd om uit te zoeken wat 
de organisatie beschikbaar heeft in het kader van de verkiezingen en het stemrecht. Vanuit 
Philadelphia is hierover niets binnen gekomen. Hierdoor is geen betrouwbaar beeld te schetsen over 
de huidige situatie binnen de organisatie. 
Binnen de gemeente is er één uitnodiging tot interview beantwoord door een wethouder van de 
gemeente Vijfheerenlanden. Wegens ziekte is het interview door de projectleider verkiezingen van 
gemeente Vijfheerenlanden uitgevoerd. Ook heeft er een interview met de senior 
beleidsmedewerker van democratie en burgerschap van het ministerie van binnenlandse zaken en 
koninkrijksrelaties. Dit is voldoende om een beeld te scheppen van de mogelijkheden binnen de 
gemeente en de overheid.  
Gevoerde interviews: 
Organisatie Wie Datum 
ASVZ Cliëntenraad de Lingebolder 15-10-2018 
Reinaerde Cliëntenraad de Lijsterbes 05-11-2018 
Reinaerde Cliëntenraad de Bombardon 11-02-2018 
Reinaerde Cliëntenraad het Arbeidscentrum 28-01-2019 
Syndion Kwaliteitsmedewerker  30-10-2018 
Gemeente Projectleider verkiezingen 12-11-2018 
Vijfheerenlanden 
Ministerie van Senior-beleidsmedewerker 18-02-2019 
Binnenlandse zaken democratie en burgerschap 
en Koninkrijksrelaties 
 
21 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Onderzoek naar kennis en 
vaardigheden 
voorzitters en andere leden 
stembureaus 
 
In opdracht van Directie Democratie en 
Bestuur 
 
 
 
 
 
31 mei 2019 
 
 
Opdrachtgever 
Ministerie van BZK 
Directie Democratie en Bestuur 
 
Kenmerk 
164084/LZW/JHO  
 
Auteurs 
Dr. Laurens J. Zwaan CMC 
Drs. R.J. Schildmeijer 
Drs. C. van der Salm 
Drs. M.H. Meiling 
Drs. E. Weghorst 
Drs. J. Donkers 
 
Projectnummer 
A01840 

 
Bijlage I: Bronnen 
Bijlage II: Interviews 
Bijlage III: Profiel stembureaulid, uitgesplitst naar rol 
Bijlage IV: Extern aangeboden trainingen 
Bijlage V: Tabellen kwantitatief onderzoek onder ambtenaren verkiezingen 
Bijlage VI: Tabellen kwantitatief onderzoek onder ambtenaren verkiezingen 
  
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         3 van 52 
 

 
2 Samenvatting 
 
In opdracht van de minister van BZK is een onderzoek uitgevoerd naar het verbeteren van de 
deskundigheid en vaardigheden van voorzitters en leden van stembureaus. 
 
De twee hoofdvragen luiden: 
 Hoe is het nu gesteld met de kennis en vaardigheden van voorzitters en overige leden van 
stembureaus en tellers op het terrein van het verkiezingsproces?  
 Welke factoren zijn van invloed op de kwaliteit van de kennis en vaardigheden van voorzitters 
en overige leden van stembureaus en tellers? 
 
Het onderzoek is uitgevoerd door Leeuwendaal. De onderzoekers hebben een onderzoekskader 
opgesteld waarin het proces van profiel bepaling, werving, selectie, voorbereiding en de 
verkiezingsdag zelf is gevolgd. Voor het onderzoek is een mix van kwantitatieve en kwalitatieve 
methoden ingezet. Onder meer zijn de ambtenaren verkiezingen en de (plv.) voorzitters, leden en 
tellers zowel online als in verdiepende gesprekken bevraagd. 
 
Hoewel de bemensing van een zo grote vrijwilligersorganisatie een grote opgave is, gaat dit over 
het geheel genomen goed. Dat neemt niet weg dat er aandachts- en verbeterpunten zijn. 
 
Gemeenten krijgen veel ruimte om de bemensing van stembureaus naar eigen inzicht te 
organiseren. De keuzes die lokaal worden gemaakt, hebben belangrijke effecten. Het zou goed zijn 
om meer landelijke richtlijnen mee te geven en op enkele meer principiële keuzes een landelijke lijn 
op te leggen. 
 
Een dilemma dat vooral uit het verkiezingsonderzoek naar voren kwam, is de vraag of het wenselijk 
is om het verkiezingsproces met vrijwilligers te draaien of met ambtelijke professionals en of dit 
landelijk zou moeten worden voorgeschreven. Uit bedrijfsmatig oogpunt is de organisatie en 
kwaliteitsborging met alleen ambtenaren makkelijker. Uit oogpunt van burgerbetrokkenheid bij dit 
essentiële democratische proces en voor het vertrouwen in de uitslag heeft de inzet van burgers 
grote meerwaarde. (Een compromis waarbij de voorzitter ambtenaar is en de leden en tellers 
burgers zijn, is denkbaar zonder dat de gedachte van burgerbetrokkenheid en transparantie te veel 
geweld wordt aangedaan). 
 
Hoewel er enkele gemeenten zijn die alleen met ambtenaren werken, gaan de conclusies en 
aanbevelingen uit van de momenteel overwegende praktijk van een vrijwilligersorganisatie. Dit blijkt 
bij een meerderheid van de gemeenten ook overwegend naar tevredenheid te functioneren. 
 
De man-vrouwverdeling op de stembureaus is evenwichtig, maar de spreiding over leeftijd is dat 
niet. De populatie is in hoge mate vergrijsd (73% 51+, 40% 65+) en het zijn elke keer dezelfde 
mensen die participeren (85% oudgedienden). Doorstroom, vernieuwing en verversing zijn voor de 
gemeenten belangrijke aandachtspunten bij toekomstige werving een daar zijn ook kansen voor. Zo 
komt uit een pilot van de NVVB (2019 a en b) naar voren dat hoger opgeleide jongeren een 
voorname kansrijke doelgroep zijn voor de voorzittersfunctie. 
 
Belangrijk is te werven vanuit een landelijk vanuit het ministerie van BZK aan te reiken profiel. Op 
basis van het onderzoek is vastgesteld wat de belangrijkste taken, eisen en vaardigheden per rol 
zijn. Deze zijn vastgelegd in een profiel (bijlage III). 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         5 van 52 
 

 
3 Achtergrond en onderzoeksvraag 
3.1 Achtergrond 
Een goed verloop van verkiezingen is een essentiële randvoorwaarde voor het goed functioneren 
van onze democratie en voor de legitimiteit van onze volksvertegenwoordiging op alle niveaus.  
 
De voorzitters en leden van het stembureau alsmede de tellers spelen een bepalende rol in het 
verloop van het proces op het stembureau. Voorwaarden zijn: 
 dat helder is over welke kennis en vaardigheden zij moeten beschikken; 
 dat de voorzitters, leden en tellers ieder beschikken over de voor hun specifieke rol benodigde 
kennis en vaardigheden; 
 dat de benodigde kennis en vaardigheden in de werving en selectie en bij de voorbereiding op 
de rol en taken geborgd zijn; 
 dat eventuele toetsing aansluit op de juiste set benodigde kennis en vaardigheden. 
 
Het onderzoek dient als basis voor het aanpassen van het huidige beleid en voor het ontwerpen 
van nieuw beleid. De onderzoeksopzet is met dit doel ontworpen. Het onderzoek combineert een 
breed kwantitatief onderzoek met verdiepend kwalitatief onderzoek. 
3.2 Onderzoeksvragen 
De eerste hoofdvraag luidt: 
Hoe is het nu gesteld met de kennis en vaardigheden van voorzitters en overige leden van 
stembureaus en tellers op het terrein van het verkiezingsproces?  
 
Deze hoofdvraag is uitgewerkt in drie delen: 
 Welke eisen worden nu gesteld aan kennis en vaardigheden van voorzitters en overige leden 
van stembureaus en tellers? 
 En hoe werkt dat in praktijk uit? 
 Waar zitten de lacunes en zijn verbeteringen nodig of mogelijk? 
  
De tweede hoofdvraag luidt: 
 Welke factoren zijn van invloed op de kwaliteit van de kennis en vaardigheden van voorzitters 
en overige leden van stembureaus en tellers? 
 
Bij de beantwoording van de onderzoeksvragen wordt onderscheid gemaakt tussen functies: 
 voorzitter stembureau 
 plaatsvervangend voorzitter stembureau 
 gewoon lid stembureau 
 teller 
 
Wanneer wij in dit rapport spreken over stembureauleden, dan refereren wij aan de totale groep 
zonder onderscheid in functie. 
De Kieswet onderscheidt overigens alleen de voorzitter, leden en plaatsvervangend leden (art. E 3 
lid 3 KW; Een stembureau bestaat uit een bij algemene maatregel van bestuur vast te stellen aantal 
leden, van wie er één voorzitter is en art. E 4 lid 1 KW; 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         7 van 52 
 

 
10 Welke beloning wordt in de praktijk geboden? 
11 Welke aanvullende voorwaarden en werkomstandigheden worden geboden? 
12 Wat zijn redenen van voorzitters, leden en tellers om zich aan te melden? 
13 Welke blokkades leiden ertoe dat men zich niet aanmeldt? 
14 Worden voldoende geschikte kandidaten gevonden? 
15 Wat doet men indien er niet voldoende kandidaten gevonden worden? 
16 Worden concessies aan kwaliteit gedaan om posities in te kunnen vullen? 
17 Hoe is de verdeling van voorzitters, leden en tellers over enkele in overleg met de 
opdrachtgever nader te definiëren categorieën (zoals leeftijd, geslacht, politiek actief)? 
 
Selectie 
18 Hoe wordt getoetst of kandidaten (in potentie) beschikken over de gewenste kennis en 
vaardigheden? 
 
Instructie 
19 Hoe kunnen de benodigde kennis en vaardigheden verworven worden? 
20 Wat of welke maatregelen zijn er nodig om de kennis en vaardigheden op peil te brengen? 
21 Welke trainingsmaterialen zijn er beschikbaar en welke trainingsvormen worden aangeboden? 
22 Sluiten materialen en trainingsvormen aan bij de (ontwikkeling van de) gewenste kennis en 
vaardigheden? 
23 Sluit de verdere instructie aan bij de (ontwikkeling van de) gewenste kennis en vaardigheden? 
 
Examinering 
24 Toetst het examen gewenste kennis en vaardigheden (volledig en correct)? 
 
Ter operationalisering van overige aspecten waar de opdrachtgever aandacht voor heeft gevraagd, 
hebben wij drie aanvullende vragen geformuleerd: 
 
Managen stembureau 
25 Hoe wordt in de praktijk omgegaan met afwezigheid van de voorzitter en leden (bijv. bij 
pauzes)? 
26 In hoeverre biedt de bezettingscapaciteit ruimte om de dag in diensten te verdelen? 
27 Wat wordt gedaan om de medewerkers als team te laten samenwerken? 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         9 van 52 
 

 
4.3.3 Online kwantitatief onderzoek 
Wij hebben twee online vragenlijsten ontworpen: 
 voor gemeenteambtenaren belast met de organisatie van de verkiezingen; 
 voor voorzitters, leden en tellers van stembureaus. 
 
De vragenlijst voor gemeenteambtenaren belast met de organisatie van de verkiezingen is 
geïntegreerd in de bredere vragenlijst die het ministerie ter evaluatie van de verkiezingen uitzet. 
Deze vragenlijst is daags na de verkiezingen van 20 maart 2019 uitgezet door Kantar public. Om 
de respons te verhogen heeft Kantar éénmaal gemeenten nagebeld van wie nog geen respons was 
ontvangen. Uiteindelijk zijn uit 310 gemeenten ingevulde enquêtes ontvangen. Wij hebben vanuit 
Kantar public de respons als ruwe data ontvangen en bewerkt. 
De BES openbaar lichamen hebben een aangepaste vragenlijst ontvangen en ingevuld. 
 
De vragenlijst voor voorzitters, leden en tellers van stembureaus is door ons in samenwerking met 
I&O Research opgesteld. I&O research heeft de vragenlijst online gezet en de data verzameld. 
Omdat wij in het kader van de AVG niet over contactgegevens van voorzitters, leden en tellers van 
stembureaus konden beschikken, hebben wij de gemeenten gevraagd om elk voor hun eigen 
gemeenten hun voorzitters, leden en tellers van stembureaus uit te nodigen om via een algemene 
link de enquête in te vullen. Voor gemeenten waar reacties uitbleven, heeft I&O Research in drie 
ronden gebeld. Er zijn 22.163 geldig ingevulde enquêtes uit 253 gemeenten ontvangen. De 
verdeling over de functies was redelijk representatief. Het percentage plaatsvervangend voorzitters 
is relatief laag omdat niet alle gemeenten op alle stembureaus formeel een stembureaulid als 
plaatsvervangend voorzitter benoemen. 
 
 Voorzitters – 19% 
 Plaatsvervangend voorzitters – 9% 
 Gewone leden – 52% 
 Tellers – 20% 
 
Door de hoge respons is ook de spreiding naar inwoneraantal en stedelijkheid redelijk evenwichtig. 
Bij de analyse van de data hebben wij gekeken of er opvallende verschillen zijn afhankelijk van 
stedelijkheid en/of gemeentegrootte. Op de meeste vragen zijn de verschillen te klein om daar 
betekenis aan te hechten. Waar wij toch een betekenisvol verschil zien, maken wij daar melding 
van. In alle andere gevallen gaan wij uit van de totale populatie. 
4.3.4 Online zelfscan persoonlijke gedragsvaardigheden 
Onderdeel van de online vragenlijst voor voorzitters, leden en tellers van stembureaus was een 
online zelfscan persoonlijke gedragsvaardigheden. Op basis van de vacature-analyse en de 
focusgroep discussie en interviews in de eerste onderzoeksfase hebben wij een voorlopige 
veronderstelling gedaan welke gedragsvaardigheden per rol waarschijnlijk het meest belangrijk zijn.  
 
De indicatief geteste gedragsvaardigheden zijn in hierna volgende tabel weergegeven. In de 
profielen in bijlage III is een nadere definitie per competentie opgenomen. 
 
 
 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         11 van 52 
 

 
4.4 NVVB pilot ‘Bevordering Kwaliteit Stembureauvoorzitters’ 
De NVVB heeft, specifiek voor de fase van initiële selectie, bij 11 gemeenten in een pilot 
onderzocht of de kwaliteit van de uitoefening van de functie van (plv.) voorzitter bevorderd kan 
worden door middel van een selectiemethodiek voor kandidaten voor deze functie, genaamd de 
Quick Scan (NVVB 2019 a en b & Yxly, 2019). Voorliggend onderzoek van BZK uitgevoerd door 
Leeuwendaal en het onderzoek van de NVVB zijn los van elkaar uitgevoerd, maar de onderzoeken 
hebben wel raakvlakken. Wij hebben met de NVVB afgestemd, in het bijzonder bij de opzet van 
onze online zelfscan persoonlijke gedragsvaardigheden. De uitkomsten van deze pilot hebben wij 
voor zover voor dit onderzoek relevant in onze analyse betrokken. 
4.5 BES openbaar lichamen 
De drie overzeese openbaar lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn ook uitgenodigd om 
deel te nemen aan het onderzoek. Op deze eilanden vonden op 20 maart de Kiescollege-
verkiezingen plaats en op Bonaire en Saba bovendien de verkiezingen voor de eilandsraad.  
Uiteindelijk is alleen respons van stembureauleden (34) uit Bonaire ontvangen. De gemeenten 
Bonaire, Saba en Sint Eustatius hebben elk de aangepaste vragenlijst voor de gemeente zelf 
ingevuld. 
Op de meeste vragen zien wij geen bijzonderheden in de respons. Voor zover deze respons 
opvallende afwijkingen laat zien zullen wij dat in een aparte paragraaf vermelden. 
4.6 Rapportage en aanbevelingen 
Deze rapportage omvat naast een analyse van de onderzoeksresultaten per onderzoeksvraag een 
aantal concrete aanbevelingen. De aanbevelingen steunen niet alleen op het onderzoek, maar 
tevens op onze ruime ervaring met (HR) vraagstukken rond werving, selectie en instructie. 
De rapportage is in concept besproken met de begeleidingsgroep en daarna, waar nodig, 
aangescherpt. 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         13 van 52 
 

 
1
Dit betreft allemaal tellers. Kennelijk zijn op zeer beperkte schaal jongere tellers toegelaten. Het 
stembureau doet de telling (art. N 1 lid 1 KW). De Kieswet stelt dat de stembureauleden tellen, 
maar zich kunnen laten bijstaan door plaatsvervangende leden en ambtenaren van de gemeente, 
daartoe door burgemeester en wethouders aangewezen (art. N 5 KW). Tellers zijn daarmee in feite 
(toegevoegde) stembureauleden, worden als zodanig benoemd en zouden aan de wettelijke 
leeftijdseis moeten voldoen. 
 
Tabel 2 - Leeftijdsopbouw naar functie 
 
Totaal Voorzitter Plv. voorzitter Gewoon lid Teller 
  
jonger dan 18 0% 0% 1% 
18-34 12% 7% 10% 10% 23% 
35-50 14% 16% 15% 11% 21% 
51-65 33% 39% 33% 32% 31% 
65 of ouder 40% 38% 42% 47% 25% 
Door afrondingsverschillen komt niet elke kolom op 100% uit. 
 
Bij de voorzitters is de groep onder de 35 jaar wat kleiner (7%) en de groep tussen de 51 en 65 jaar 
wat groter (39%), maar in de andere leeftijdscategorieën is de verdeling ongeveer gelijk met die 
over het totaal. Bij de gewone leden valt vooral op dat bijna de helft (47%) 65 jaar of ouder is. 
Bedenk dat dit ook in absolute aantallen de grootste categorie is. Bij tellers is de verdeling over de 
leeftijdscategorieën vrij evenwichtig gespreid. De afwijkingen zijn gering in de verdeling afhankelijk 
van gemeenteomvang of mate van stedelijkheid, maar bij de meest stedelijke en grootste 
gemeenten lijkt de leeftijdsopbouw iets jonger. 
 
De meeste stembureauleden hebben al vaker in een stembureau geparticipeerd. 
 
Tabel 3 - Keren deelname naar functie 
 
Totaal Voorzitter Plv. Gewoon lid Teller 
voorzitter 
1 15% 4% 6% 15% 31% 
2 15% 5% 10% 16% 25% 
3 8% 4% 6% 9% 11% 
4 7% 5% 7% 9% 7% 
5 8% 7% 8% 8% 7% 
6 7% 8% 9% 8% 5% 
7 3% 4% 4% 4% 1% 
8 6% 8% 8% 5% 3% 
9 1% 1% 2% 1% 0% 
10 10% 16% 13% 9% 4% 
11 t/m 20 13% 24% 19% 11% 3% 
21 t/m 30 4% 9% 5% 3% 1% 
31 en meer 2% 5% 3% 1% 0% 
onbekend 1% 0% 0% 1% 2% 
                                                   
 
1
 Eén plaatsvervangend voorzitter geeft aan onder de 18 te zijn. Wij veronderstellen dat hier een invulfout is gemaakt. 
In een van de focusgroepen gaf een deelnemer aan dat op zijn stembureau een lid 17 was, maar dat lijkt een incident. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         15 van 52 
 

 
5.2 Eerste hoofdvraag 
De eerste hoofdvraag luidt: 
Hoe is het nu gesteld met de kennis en vaardigheden van voorzitters en overige leden van 
stembureaus en tellers op het terrein van het verkiezingsproces? 
 
Deze hoofdvraag is uitgewerkt in drie delen: 
 Welke eisen worden nu gesteld aan kennis en vaardigheden van voorzitters en overige leden 
van stembureaus en tellers? 
 En hoe werkt dat in praktijk uit? 
 Waar zitten de lacunes en zijn verbeteringen nodig of mogelijk? 
 
De eerste hoofdvraag richt zich primair op het profiel van de voorzitter, leden en tellers.  
Welke eisen gesteld moeten worden hangt samen met de rol en taken en met de kritische situaties 
die vanuit de functie het hoofd moeten worden geboden. In welke mate voldoen zij aan deze eisen? 
En ten slotte, waar is verbetering mogelijk? 
5.2.1 Gevraagde eisen in de werving 
1 Welke kennis en vaardigheden worden in de praktijk gevraagd? 
 
Uit onze vacatureanalyse is allereerst af te leiden dat het gevraagde ‘kennis- en 
vaardighedenpakket’ enorm uiteenloopt. Toch is een aantal kenmerken uit de vacatures te 
destilleren. 
 
In 61% van de vacatureteksten wordt expliciet aangegeven dat het volgen van een (veelal digitale) 
instructie verplicht is. Feitelijk is dat altijd een eis, ook al wordt dit niet altijd in de oproep vermeld. 
5.2.1.1 Opleiding 
Ongeveer de helft van de vacatureteksten omvat een eis ten aanzien van opleiding of opleiding 
gerelateerd werk- en denkniveau. In vrijwel alle gevallen wordt minimaal mbo-niveau gevraagd. 
Incidenteel wordt basisopleiding, vmbo of hbo gevraagd. 
Uit de verdiepingsgesprekken komt naar voren dat een minimale eis van mbo vooral een redelijke 
indicatie geeft of het lid voldoende taal- en telvaardig zal zijn. In het algemeen wordt een hogere 
minimumeis niet nodig gevonden, hoewel voor de voorzittersrol sommige gemeenten wel geneigd 
zijn voorkeur te geven aan minimaal een hbo-niveau. Dit wordt echter niet gevraagd in 
vacatureteksten die vooral gericht zijn op nieuwe leden, voor wie men geen onnodig hoge drempels 
wil opwerpen. Voorzitters worden in het algemeen geworven uit het bestand van al ervaren 
stembureauleden. Dan wordt meer gekeken naar het optreden in de praktijk en is er minder 
behoefte om nog het opleidingsniveau te toetsen. 
5.2.1.2 Vaardigheden 
De vaardigheden die door gemeenten worden gevraagd zijn heel divers. Verderop zullen wij ingaan 
op de volgens ons onderzoek benodigde vaardigheden. Deze wijken op een aantal punten af van 
wat nu meestal wordt gevraagd. 
 
In de hierna volgende tabel staan de vaardigheden die blijkens de geanalyseerde vacatureteksten 
in de huidige praktijk relatief vaker worden gevraagd. 
 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         17 van 52 
 

 
Uit sommige gemeenten klinkt in het verlengde daarvan de suggestie om de hele stembureau-
bemensing vanuit het ambtelijk apparaat in te vullen. Wij zijn één gemeente tegengekomen die dit 
ook zo uitvoert en deze gemeente ziet in de praktijk de vier hierboven genoemde redenen 
bevestigd. 
Uit de vragenlijsten, gesprekken en focusgroep discussies komen echter ook principiële bezwaren 
naar voren tegen de inzet van ambtenaren. Men vindt dan dat de transparantie en onpartijdigheid 
van het democratisch proces is gediend bij burgerlijke betrokkenheid, inclusief het openstellen van 
de functie van voorzitter stembureau voor niet-ambtelijke burgers. Meer uitgesproken aanhangers 
van deze mening stellen zelfs dat het onwenselijk is om het verkiezingsproces te verambtelijken. 
5.2.2 Benodigde kennis en vaardigheden 
2 Wat zijn de rol en taken (per functie) van de voorzitters, leden en tellers? 
Inzicht in de rol en taken van de stembureauleden is nodig om te bepalen welke kennis en 
vaardigheden dit vergt. 
 
In de Kieswet staat geen opsomming van de taken, maar ze zijn daar in belangrijke mate wel uit af 
te leiden. Opvallend is wel dat de Kieswet bij de beschrijving van het stemproces (art. J 24 – 26 
KW) expliciet aangeeft welke handelingen bij het stemmen door de voorzitter worden verricht en 
welke door de leden. 
Zo moet de voorzitter het identiteitsbewijs en de stempas controleren, moet het tweede lid nagaan 
of de stempas voorkomt in het uittreksel van ongeldige stempassen, overhandigt de voorzitter het 
stembiljet en ziet het derde lid toe dat het biljet in de stembus wordt gedaan. In de praktijk rouleren 
deze handelingen tussen voorzitter en leden. Het zou ook onpraktisch zijn als de voorzitter de hele 
dag alleen deze handelingen moet verrichten.  
 
De Kieswet noemt het bewaken van de orde als specifieke taak van de voorzitter (art. J 37 KW). 
Ook in de praktijk zien de gemeenten en de voorzitters zelf dit als een specifieke 
verantwoordelijkheid van de voorzitter. 
 
Het opnemen van de stemmen beschrijft de Kieswet als gezamenlijke taak van het stembureau (art. 
N 1 – 10 KW). Hoewel in de praktijk het invullen van het proces-verbaal wordt gezien als taak van 
de voorzitter, wordt dit niet expliciet in de Kieswet benoemd. Wel stelt art. N 10 lid 2 KW dat alle 
stembureauleden het proces-verbaal tekenen. 
 
De voorzitter of een door hem aan te wijzen lid brengt de verzegelde stukken naar de 
burgemeester (art. N 11 lid 1 KW). 
 
Kijkend naar de wet en de praktijk hebben wij in de hierna volgende tabel een schema opgesteld 
van de belangrijkste taken en de verdeling daarvan over de functies. In beginsel participeert de 
(plv.) voorzitter, naast de uitvoering van eigen specifieke voorzitterstaken, in alle taken van gewone 
stembureauleden en tellers. En de gewone stembureauleden participeren op hun beurt naast hun 
specifieke taken als stembureaulid volledig in de taken van de tellers. 
 
 
 
 
 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         19 van 52 
 

 
Daarom hebben wij ons de vraag gesteld met welke kritische situaties voorzitters, leden en tellers 
(in hun functie) worden geconfronteerd. Ons beeld hiervan is opgebouwd uit antwoorden uit de 
online vragen, de discussies in de focusgroepen en de interviews. De belangrijkste kritische 
situaties en de vertaling naar benodigde gedragsvaardigheden zijn in de volgende tabel verkort en 
schematisch weergegeven en per rol gekoppeld aan de daarbij benodigde gedragsvaardigheid. 
 
Tabel 8 – Vereiste gedragsvaardigheden, gerelateerd aan kritische situaties 
Kritische situaties Gedragsvaardigheid (Plv.) Lid Teller 
Voorzitter 
Als team elkaar scherp houden met behoud Samenwerking x x x 
van een goede sfeer. 
Onderling duidelijk blijven communiceren 
ook als het druk is. 
Elkaar scherp houden als het (te) gezellig 
wordt en/of de vermoeidheid toeslaat. 
Samen de klus klaren, ook al wordt het laat. 
Omgaan met verschil van inzicht over de 
werkwijze in de ploeg. 
Ook na lange dag en onder druk alert en Nauwkeurigheid x x x 
accuraat blijven. 
De verschillende documenten nauwgezet 
checken. 
Correct tellen. 
Proces-verbaal correct, volledig en leesbaar 
invullen. 
Op een nette manier nee kunnen zeggen Contactvaardig/communicatief x x  
tegen burgers en dat uitleggen (ongeldige 
papieren, niet samen in stemhokje ook al is 
er sprake van een geestelijke beperking 
etc.). 
Vragen netjes beantwoorden ook al snapt 
de burger iets niet meteen. 
Behulpzaam zijn en uitleg geven. 
Rust en overzicht bewaren in het team als Stressbestendigheid x (x)  
het druk wordt. 
Rust bewaren tegenover (over-)assertieve 
of zelfs agressieve burgers die het niet eens 
zijn met de gang van zaken. 
Rust bewaren als de media binnenstapt. 
Orde en overzicht houden ook als het druk Regie/leiding x   
wordt en/of bij (over-)assertieve bezoekers. 
Eenduidigheid in werkwijze bewaren als 
sommige stembureauleden een andere 
opvatting hebben. 
De ploeg tot het laatst bij elkaar en 
gemotiveerd houden ook als het laat wordt 
en leden naar huis willen. 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         21 van 52 
 

 
5.2.3.1 Opleidingsniveau 
Wij zagen in de vacatureanalyse dat, als er een opleidingseis wordt gesteld, in het algemeen (een 
volledige) mbo-opleiding als minimumeis wordt gesteld. In de praktijk voldoet het overgrote deel 
van de stembureauleden aan deze eis, 20% zit daar onder. Wel heeft iedereen minimaal vmbo-
niveau. 
Voor voorzitters bleek dat soms ook hbo als minimumeis wordt gesteld. Wij zien dat het gemiddelde 
opleidingsniveau van (plv.) voorzitters ook wat hoger ligt dan dat van gewone leden en tellers. Van 
de voorzitters heeft zelfs 60% hbo of hoger. 
 
Tabel 9 - Opleidingsniveau naar functie 
 
Totaal Voorzitter (plv.) Lid Teller 
voorzitter 
Geen onderwijs / basisonderwijs / cursus 0% 0% 0% 0% 0% 
inburgering / cursus Nederlandse taal 
lbo/vbo/vmbo (kader- of beroepsgerichte 5% 2% 3% 6% 5% 
leerweg) / mbo 1 (assistentenopleiding) 
mavo/havo of vwo (eerste drie jaar) / 15% 10% 14% 19% 12% 
ulo/mulo/vmbo (theoretische of gemengde 
leerweg) / voortgezet speciaal onderwijs 
mbo 2, 3, 4 (basis beroeps-, vak-, middenkader- 19% 16% 19% 20% 20% 
of specialistenopleiding) of mbo oude structuur 
(vóór 1998) 
havo of vwo (overgegaan naar de 4e klas) / 11% 11% 12% 12% 11% 
hbs/mms/hbo-propedeuse of wo-propedeuse 
hbo (behalve hbo master) / wo kandidaats- of wo 33% 40% 34% 30% 34% 
bachelor 
wo doctoraal of wo master of hbo 14% 20% 18% 11% 16% 
master/postdoctoraal onderwijs 
Weet niet / wil niet zeggen 2% 1% 1% 2% 1% 
Door afrondingsverschillen komt niet elke kolom op 100% uit. 
 
5.2.3.2 Vaardigheden 
Wij hebben op een aantal gedragsvaardigen, waarvan wij op basis van de eerste fase van het 
onderzoek al veronderstelden dat deze belangrijk zijn, doorgevraagd. Enerzijds hebben wij de 
ambtenaren verkiezingen gevraagd hoe zij hun stembureauleden op deze vaardigheden scoren. 
Anderzijds hebben wij bij de stembureauleden zelf door middel van een korte online zelfscan 
gemeten hoe zij op deze vaardigheden scoren. 
 
Het valt op dat de scores uit de zelfscan veelal wat breder gespreid zijn. De gemeentelijke ambte-
naren verkiezingen scoren hun stembureauleden vooral op goed, gevolgd door voldoende. 
De uitersten (slecht of uitstekend) worden weinig gekozen. Bij de stembureauleden zelf komt de 
score uitstekend wat vaker voor, maar ook matig en slecht scoren vaker. De interpretatie vraagt 
enige voorzichtigheid. Beide metingen hebben hun beperkingen. Enerzijds is er een subjectief 
oordeel van de ambtenaren vanaf enige afstand gegeven. Anderzijds is er de score van de leden 
zelf, waarbij een mate van sociaal wenselijkheid in de antwoorden niet uitgesloten is, mede gezien 
het beknopte karakter. 
Toch zijn wel wat tendensen uit de metingen te halen. Matig of slecht blijft op alle vaardigheden 
ruim onder de 10%. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         23 van 52 
 

 
      
Verantwoordelijkheidsgevoel/ 
rolvastheid: 
    
Slecht 0% 0% 
    
Matig 3% 1% 
    
Voldoende 27% 7% 
    
Goed 54% 60% 
    
Uitstekend 12% 33% 
Geen oordeel 4%   
   
Door afrondingsverschillen komt niet elke kolom op 100% uit. 
 
 
We kunnen ook de gemiddelde score per vaardigheid op een vijfpuntschaal laten zien. 
 
Tabel 11 - Gemiddelde score op vaardigheden 
  
(plv.) voorzitter gewoon lid teller 
 
vlg. gemeente zelfscan vlg. gemeente zelfscan vlg. gemeente zelfscan 
Samenwerking 3,73 4,17 3,59 4,07 3,38 3,97 
Nauwkeurigheid 3,42 3,80 2,95 3,68 3,35 3,73 
  
Contactvaardig/ 3,64 3,87 3,43 3,69 
communicatief 
    
Regie/leidinggeven 3,37 3,94 
    
Stressbestendigheid 3,37 3,82 
    
Verantwoordelijkheidsgevoel/ 3,63 4,25 
rolvastheid 
 
Over de hele linie wordt relatief positief gescoord. Nauwkeurigheid scoort relatief wat lager, vooral 
bij de gewone leden. 
 
De ambtenaren zeggen hun oordeel te vormen op basis van contacten met de leden bij instructie, 
bezoeken aan de stembureaus, reacties van burgers, klachten van stembureauleden over andere 
stembureauleden, de processen-verbaal en de evaluatie en de antwoorden van de voorzitters over 
de leden en de tellers. Zij benadrukken dat dit een gemiddeld beeld is, maar ook dat de kwaliteit 
per persoon wisselt. De uitschieters in negatieve of positieve zin worden als uitzonderingen gezien. 
Sommigen merken op dat onder de nieuwe lichting er relatief wat vaker zwakkere leden zitten. 
Deels is dit een kwestie van ervaring en worden leden beter naar mate zij ervaring hebben 
opgedaan. Deels is dit het moment dat de echte mismatches worden gesignaleerd en een volgende 
keer niet meer worden uitgenodigd. 
 
Wij hebben gevraagd of er naar het oordeel van de ambtenaren verkiezingen andere competenties 
belangrijk zijn dan de bovengenoemde. In de meeste gevallen werden geen andere eisen nodig 
geacht. Waar wel alternatieven werden gesuggereerd, ging het bijna in alle gevallen om kenmerken 
die binnen de in bovenstaande tabel opgenomen competenties zijn vervat. Het gaat dan vaak om 
nuances in terminologie, niet om wezenlijk andere vaardigheden. 
 
Op de competentie samenwerking is ook de ervaren kwaliteit van de samenwerking een goede 
indicator. Volgens 90% van de verkiezingsambtenaren wordt op de stembureaus redelijk (14%) tot 
goed (76%) samengewerkt. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         25 van 52 
 

 
5.3.1 Werving 
8 Hoe draagt de werving bij aan het vinden van kandidaten die (in potentie) over de gewenste 
kennis en vaardigheden beschikken? Denk hierbij aan keuze van doelgroep, kanalen, 
boodschappen en teksten, de laagdrempeligheid van het aanmeldproces en de onderlinge fit 
van het geheel. 
Wij hebben gekeken welke wervingsmethoden worden toegepast en welke condities worden 
aangeboden. Vervolgens hebben wij gekeken naar motieven en blokkades bij het al dan niet 
instappen als stembureaulid. Ten slotte hebben wij gekeken wat het resultaat is van de werving. 
5.3.1.1 Wervingsmethoden 
9 Welke wervingsmethoden worden gebruikt? 
 
In het algemeen gebruiken gemeenten meerdere kanalen. 
Vrijwel alle gemeenten beginnen met een rechtstreekse benadering van hun bestand van 
stembureauleden van de vorige verkiezingen.2 Wij zien ook dat 85% van de stembureauleden al 
eerder heeft deelgenomen, dus dit is een efficiënte en effectieve methode vanuit kwantitatief 
perspectief. Dit laat ook zien hoe belangrijk het is de gegevens van stembureauleden goed te 
administreren en in de bejegening van stembureauleden zich te realiseren dat dit van invloed kan 
zijn op hun bereidheid zich een volgende keer weer aan te melden. Het aantal stembureauleden 
dat aangeeft dat zij door de gemeente benaderd zijn omdat zij al vaker participeerden, ligt met 52% 
verrassend lager dan de 85% die al vaker meedeed. Wij hebben geen aanwijzingen dat er 
gemeenten zijn die bij de werving geen gebruik maken van hun bestand van voormalige 
stembureauleden. Wij vermoeden daarom dat deze respondenten hebben gerefereerd aan de 
eerste keer dat zij zich meldden. 
Vanuit kwalitatief perspectief zijn ook kanttekeningen bij deze wervingsmethode te plaatsen. 
Doorstroming, vernieuwing en verversing van het bestand stembureauleden krijgt op deze wijze 
minder aandacht. 
 
Van de stembureauleden zegt 81% zich de volgende keer weer aan te melden en nog eens 12% 
zegt dat waarschijnlijk te zullen doen. Slechts 2% zegt op voorhand dat niet meer te zullen doen. 
Het maakt daarbij niet veel uit welke functie men had, alleen de tellers zijn iets terughoudender. 
 
De mond-tot-mondreclame wordt door de gemeenten als belangrijke bron van nieuwe aanmeldin-
gen genoemd. Dat zien wij ook terug bij de stembureauleden die aangeven door mond-tot-mond- 
reclame op de functie te zijn geattendeerd (15%). Daarnaast komen burgers op het idee om 
stembureaulid te worden door advertenties (7%), social media (4%) en oproepen via het eigen 
sociale netwerk (4%). Genoemde percentages lijken laag, maar deze zijn afgezet tegen de totale 
respons, waarvan immers 52% aangaf als voormalig lid direct door de gemeente te zijn benaderd. 
 
Het actief benaderen van de eigen ambtenaren is daarna de meest gebruikte methode. Ongeveer 
65% van de gemeenten doet dit. Daar komt bij dat sommige gemeenten in beginsel de voorzitters-
functie vanuit de eigen ambtenaren bemensen. Voor de functie van plaatsvervangend voorzitter 
worden niet-ambtelijke burgers ingezet. Gemeenten geven twee redenen. Enerzijds wordt het 
werven van geschikte voorzitters van buiten als meer moeizaam ervaren dan voor gewone leden of 
tellers.  
                                                   
 
2
 De BES openbaar lichamen werken voornamelijk met oudgedienen en benaderen kandidaten altijd persoonlijk. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         27 van 52 
 

 
Wij laten hier de hoogste en de gemiddelde vergoeding zien. Daar waar in ploegen wordt gewerkt, 
wordt in het algemeen een enigszins lagere vergoeding voor een dienst gegeven. Het eventueel 
bijwonen van instructiebijeenkomsten is bij de vergoeding inbegrepen. 
 
Tabel 12 – Vergoedingen 
 
Voorzitter Voorzitter één Plv. Plv. Lid hele Lid één Teller 
hele dag shift voorzitter voorzitter dag shift (avond) 
hele dag één shift 
Gemiddeld  €             176   €                      72   €        135   €          64   €        156   €          77   €          37  
Maximum  €             400   €                    300   €        364   €        300   €        360   €        250   €        100  
 
De Bes openbaar lichamen Saba en Sint Eustatius betalen een substantieel hogere vergoeding. 
Saba betaalt 460 USD voor een lid en 575 USD voor een voorzitter. Sint Eustatius betaalt 300 USD 
respectievelijk 450 USD (omgerekend ongeveer € 265 tot € 511). Bonaire betaald voor (plv.) 
voorzitters en leden iets onder het Nederlandse gemiddelde en voor de tellers daar wat boven 
(Voorzitter 175 USD, Plv. voorzitter of Lid 150 USD, Teller 100 USD). 
 
Er zijn gemeenten die stembureauleden werven via verenigingen, waarbij leden afzien van hun 
dagvergoeding die dan ten goede komt aan de vereniging. De fiscus accepteert dit echter niet en 
stelt dat deze vergoeding dan alsnog belast moet worden (Belastingdienst, 2019). 
 
Er is opgemerkt dat de vergoedingsregeling voor deelnemende ambtenaren duidelijker zou kunnen. 
Als ambtenaren zitting hebben in een stembureau, doen ze dit in theorie niet in hun functie maar 
als vrijwilliger en hebben dus recht op een eventuele vergoeding. De vraag kan echter worden 
gesteld in hoeverre sprake is van vrijwilligheid in gemeenten die eisen dat de voorzitter van het 
stembureau ambtenaar is.  
 
Er worden in de praktijk regelingen getroffen voor het geval ambtenaren lid zijn van een 
stembureau: onder werktijd met ontvangst van presentiegeld, onder werktijd met compensatie van 
de overuren, met verlofopname enz. 
De burgemeester heeft, als voorzitter van hoofd- en centraal stembureau, geen recht op 
presentiegeld (Kiesraad, 2018). 
Voor ambtenaren geldt dat er in de arbeidsvoorwaardenregeling geen expliciete afspraken gemaakt 
zijn over vergoedingen of verlof van medewerkers die werkzaamheden verrichten in een 
stembureau. Er zijn twee situaties: 
 
Situatie 1: Werkzaamheden op stembureau in andere gemeente 
 Wettelijk vakantieverlof opnemen op grond van art. 6:2 e.v. CAR-UWO (VNG, 2018). 
 Het Individueel keuzebudget (IKB) gebruiken om bovenwettelijke verlofuren te kopen en op te 
nemen. 
 Buitengewoon verlof aanvragen, al dan niet met doorbetaling van salaris art. 6:4:6 CAR-UWO 
(VNG, 2018).  
Situatie 2: Werkzaamheden op stembureau in eigen gemeente 
 Werkzaamheden uitvoeren als taak binnen de eigen aanstelling (geen verlof opnemen op 
grond van art. 2:1B lid 2 CAR-UWO (VNG, 2018). 
11 Welke aanvullende voorwaarden en werkomstandigheden worden geboden? 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         29 van 52 
 

 
Maar het grootste verschil zien wij bij het belang dat aan de vergoeding wordt gehecht. Deze wordt 
meer dan twee keer zo belangrijk gevonden (58%) ten opzichte van de oudere categorieën. 
 
Tabel 13 – Motieven om zich aan te melden voor een stembureau naar leeftijd 
 Totaal <18 18-34 35-50 51-65 >65 
Bijdrage aan onze democratie 67% 19% 64% 68% 69% 67% 
Politieke interesse 27% 31% 32% 21% 23% 30% 
Plezier / gezelligheid 39% 44% 45% 41% 38% 39% 
Vergoeding 27% 47% 58% 25% 23% 21% 
Catering (eten en drinken) 1% 3% 1% 1% 1% 1% 
Andere redenen 12% 31% 8% 20% 15% 7% 
Doordat meerdere antwoorden mogelijk waren tellen de kolommen niet op tot 100%. 
 
13 Welke blokkades leiden ertoe dat men zich niet (opnieuw) aanmeldt? 
Het overgrote deel van de stembureauleden heeft de werving als voldoende (16%) tot goed (79%) 
ervaren. Waar het aanmeldproces als eenvoudig werd ervaren en de gemeente snel reageerde, 
werd dit bijzonder gewaardeerd. Daar waar de werving als matig is ervaren, was sprake van een 
moeizamer aanmeldproces en moeizame communicatie. 
Dit zijn blokkades waarbij een kandidaat kan afhaken. In situaties waar de communicatie in het 
verdere traject tot de verkiezingen als minder goed is ervaren, geven leden aan dat zij aarzelen of 
zij een volgende keer nog wel beschikbaar willen zijn. 
 
Als de aanmeldprocedure niet duidelijk is en/of het aanmeldformulier (online) moeilijk vindbaar is, 
dan haken mensen mogelijk af. De afhakers hebben wij in ons onderzoek niet bereikt, maar dit 
signaal komt van stembureauleden die om deze reden bijna waren afgehaakt. 
 
Er zijn gemeenten waar de vergoeding bewust laag wordt gehouden om niet in conflict te komen 
met de normen voor bijverdiensten bij mensen met een uitkering. Men wil voor deze groep geen 
drempel opwerpen om deel te nemen. Keerzijde is dat een lagere vergoeding voor anderen een 
reden kan zijn om zich niet aan te melden. 
Uit de verdiepingsgesprekken komt naar voren dat gemeenten die moeite hebben om de 
stembureaubemensing rond te krijgen, dat in belangrijke mate wijten aan de te lage vergoeding.  
Daar staat tegenover dat er in het kwantitatief onderzoek geen correlatie is gevonden tussen de 
hoogte van de vergoeding en de mate waarin gemeenten zeggen moeite te hebben bij de 
bemensing. 
Nog werkende stembureauleden geven in de verdiepingsgesprekken aan dat zij moeite hebben 
met de relatief lage vergoeding, terwijl zij wel een dag verlof moeten opnemen. Voor burgers die 
stembureaulid zijn geworden, was dit uiteindelijk geen reden om zich niet aan te melden. Dat ook 
het kwantitatief onderzoek laat zien dat de vergoeding niet de belangrijkste reden is om zich aan te 
melden, zegt iets over de groep die zich wel heeft aangemeld, maar wij hebben geen zicht op de 
populatie die om die reden van aanmelding heeft afgezien. 
 
De catering blijkt nauwelijks een overweging te zijn bij het zich al dan niet aanmelden. Maar het kan 
wel een bron van onvrede zijn. In de verdiepingsgesprekken blijkt echter wel dat een goede 
verzorging bijdraagt aan een gevoel van waardering en dat slechte verzorging irritatie veroorzaakt. 
Naarmate de gemeente groter en/of meer stedelijk is, neemt de gemiddelde waardering voor de 
catering af.  
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         31 van 52 
 

 
Als het niet lukt om voldoende (gekwalificeerde) stembureauleden te vinden, dan voeren 
gemeenten eerst hun wervingsactiviteit op. Ook wordt aan tellers gevraagd of zij ook alsnog als 
gewoon stembureaulid willen fungeren. 
Soms worden mensen via een uitzendbureau ingehuurd (6% van de gemeenten). Het inzetten van 
een uitzendbureau gebeurt iets vaker bij gemeenten die meer moeite hebben om de bezetting (van 
gewone stembureauleden) rond te krijgen, al is de correlatie niet heel sterk (voor moeite om 
voorzitters of tellers te vinden is er helemaal geen significante correlatie). 
Aan het wettelijk minimum voor de bezetting van een stembureau wordt niet getornd, maar er 
worden wel concessies gedaan aan de omvang van de ploeg per stembureau, die bij voorkeur wat 
groter is zodat leden af en toe elkaar kunnen afwisselen. In enkele gevallen worden open gaten in 
de bezetting opgevuld door ambtenaren aan te wijzen. 
 
Wij hebben ook gekeken of gemeenten erin slagen om een evenwichtige populatie 
stembureauleden te werven. Gezien de verwevenheid met het democratisch proces is het wenselijk 
dat, naast functionele eisen aan kennis en vaardigheden, een zekere mate van maatschappelijke 
representatie wordt bereikt. 
 
17 Hoe is de verdeling van voorzitters, leden en tellers over enkele in overleg met de 
opdrachtgever nader te definiëren categorieën (zoals leeftijd, geslacht, politiek actief)? 
In paragraaf 5.1 hebben wij de kenmerken beschreven van de bezetting die de werving heeft 
opgeleverd. Hier is gebleken dat gemeenten erin slagen een evenwichtige man-vrouwverdeling op 
de stembureaus te rekruteren. Het overgrote deel van de stembureauleden (83%) is zelf niet 
politiek actief (wie zelf op de lijst staat is over het algemeen uitgesloten). Stembureauleden komen 
niet primair uit het politieke actieve deel van de samenleving maar veel breder. De leeftijdsopbouw 
is niet evenwichtig. Bijna driekwart van de stembureauleden is ouder dan 50 jaar en 40% is zelfs 65 
of ouder. 
5.3.2 Initiële selectie 
Veel gemeenten sluiten de instructie af met een toets voordat het stembureaulid wordt benoemd. 
Daar gaat echter de initiële selectie aan vooraf. De toets, waarover later meer, meet in de meeste 
gevallen of de kandidaat voldoende kennis over de regels en het proces heeft opgedaan uit de 
instructie. Wij zagen echter dat de gestelde eisen breder zijn. Wij vroegen ons af in hoeverre en 
hoe daar bij de poort al op wordt geselecteerd. 
 
18 Hoe wordt getoetst of kandidaten (in potentie) beschikken over de gewenste kennis en 
vaardigheden? 
 
Wij stelden al vast dat 85% van de stembureauleden deze rol al eerder heeft vervuld. Voor deze 
categorie is de ervaring uit eerdere deelname leidend voor gemeenten om iemand al dan niet 
opnieuw te benoemen. De kleinere gemeenten kennen hun stembureauleden redelijk goed. Bij de 
grotere gemeenten zijn het vooral de bijzonderheden die worden genoteerd voor de volgende keer. 
Dat betekent dat voornamelijk leden die echt niet voldeden, worden gewaardeerd. Bij een slecht 
functionerende voorzitter wordt nog wel geprobeerd deze een volgende keer als gewoon lid in te 
zetten. 
De ambtenaar verkiezingen vraagt zich soms ook af of iemand die al jaar en dag als stembureaulid 
fungeert, niet een leeftijd heeft bereikt waarop de rol misschien te zwaar wordt. Mensen kunnen zelf 
niet altijd inschatten wanneer het tijd wordt om te stoppen. Gezien de leeftijdsopbouw van de 
stembureauleden is het niet verwonderlijk dat dit dilemma zich regelmatig voordoet. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         33 van 52 
 

 
In totaal hebben 8,4% van de kandidaten op basis van de testuitslagen een negatief advies 
ontvangen. Dit betekent dat in 8,4% van de gevallen een geschiktere kandidaat 
geselecteerd kon worden. 
 
De deelnemende gemeenten beoordelen de scan met cijfer 6,6. De meest genoemde 
meerwaarde (door 64% van de gemeenten) is dat zij, zonder kennis te hebben van de 
achtergrond van de kandidaten, een goed beeld hebben gekregen van het werk- en 
denkniveau en de competenties van de kandidaten. Van de gemeenten wil 80% de test 
vaker gebruiken, mocht er een financiële investering nodig zijn dan is 20% van de 
gemeenten bereid deze investering te doen. 
 
Om te bepalen of het feitelijk functioneren van voorzitters tijdens de provinciale staten- en 
waterschapsverkiezing daadwerkelijk is verbeterd moeten verschillende factoren nader 
worden onderzocht. Te denken valt aan het verloop van de verkiezingsdag en de 
uitkomsten van het verkiezingsproces, het aantal incidenten, de kwaliteit van de processen-
verbaal en een 360 graden feedback van stembureauleden op elkaars functioneren. Dit viel 
buiten de scope van deze pilot. 
5.3.3 Instructie 
Volgens de verkiezingsambtenaren hebben al hun (plv.) voorzitters een instructie gevolgd. De (plv.) 
voorzitters bevestigen dit op enkele verwaarloosbare uitzonderingen na. 
 
Vanuit ons onderzoekskader hebben wij geïnventariseerd wat er aan instructie en training wordt 
aangeboden. 
 
19 Hoe kunnen de benodigde kennis en vaardigheden verworven worden? 
20 Wat of welke maatregelen zijn er nodig om de kennis en vaardigheden op peil te brengen? 
21 Welke trainingsmaterialen zijn er beschikbaar en welke trainingsvormen worden aangeboden? 
 
BZK biedt een online instructie aan. Deze gaat vooral in op de regels en het proces, maar besteedt 
ook aandacht aan de bejegening van de kiezers. Er is een zelftoets (quiz) met meerkeuzevragen in 
opgenomen. Er worden enkele praktijksituaties geschetst, waarbij de kandidaat uit twee keuzes 
voor een reactie kan kiezen en daar reflectie op krijgt. Ten slotte is er een praktijksimulator voor het 
oefenen van de beoordeling van de benodigde stemdocumenten van de kiezer (stempas, 
legitimatie, volmacht e.d.). Daarnaast biedt BZK een PowerPoint die te gebruiken is bij instructie op 
4
het stembureau. 
 
Volgens de verkiezingsambtenaren volgt slechts iets meer dan een kwart de BZK online instructie 
(of wordt daar althans actief op gewezen). Van de stembureauleden zelf zegt echter slechts 14% 
dat zij actief op de BZK tool zijn gewezen. Voor de kleinere en minder stedelijke gemeenten is deze 
discrepantie nog groter. Volgens de kleinste en niet stedelijke gemeenten zou het aantal 
deelnemers aan de BZK tool beduidend hoger liggen (niet stedelijke gemeenten 40%), terwijl ook 
daar slechts 17% van de leden zegt actief op deze tool te zijn gewezen. 
 
Ongeveer 61% zou een andere vorm van digitale instructie zijn aangeboden (57% met en 4% 
zonder toets). 
                                                   
 
4
 Saba geeft als suggestie deze ook in het Engels aan te bieden. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         35 van 52 
 

 
In onderstaande tabel geven wij per rol aan wat volgens de gemeente aan bod is gekomen en wat 
volgens de stembureauleden zelf aan bod is gekomen. Voor wat betreft de tellers stelt 19% van de 
gemeenten dat deze dezelfde instructie volgen als de overige leden, maar de antwoorden van de 
tellers lijken dat tegen te spreken. 
Opvallend is dat de inhoud-elementen die de stembureauleden hebben ervaren, over de hele linie 
lager liggen dan wat gemeenten zeggen dat er aan bod is gekomen. 
 
Tabel 14 - Inhoud van de instructie volgens de gemeenten en volgens de deelnemers zelf 
Onderdeel van de instructie (plv.) voorzitters gewone leden tellers 
 
gemeente zelf gemeente zelf zelf 
De regels en procedures 93% 97% 92% 97% 74% 
Houding en gedrag 79% 54% 75% 47% 0% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke en 82% 70% 80% 65% 0% 
verstandelijke beperking 
Omgaan met moeilijke situaties 78% 59% 73% 55% 0% 
Omgaan met volmachten 87% 74% 85% 72% 0% 
Invullen van het proces-verbaal 94% 67% 43% 37% 0% 
Manier van tellen 85% 64% 84% 51% 74% 
Oefenen van vaardigheden 36% 30% 37% 23% 0% 
Diverse andere onderwerpen 6% 2% 7% 1% 1% 
Doordat meerdere antwoorden mogelijk waren tellen de kolommen niet op tot 100%. 
Voor de tellers is dit bij de gemeenten niet uitgevraagd, maar 19% van de gemeenten geeft aan dat deze dezelfde instructie 
krijgen als de overige stembureauleden. 
 
De nadruk ligt op de overdracht van kennis van regels en procedures en technische aspecten. 
Maar houding en gedrag en de omgang met lastige situaties krijgen in veel gevallen ook aandacht. 
Er wordt vooral overgedragen. In ongeveer een derde van de gemeenten worden vaardigheden 
ook geoefend. Uit de verdieping blijkt dat het hier vaker gaat om de oefeningen binnen de e-
learning dan om een oefening met interactie, bijvoorbeeld met een eenvoudig rollenspel. Sommige 
leden geven aan hier wel behoefte aan te hebben en daar waar dit gebeurt, horen wij terug dat dit 
wordt gewaardeerd. 
 
Bij het item diverse andere onderwerpen komen enkele thema’s wat vaker terug, namelijk de 
inrichting van het stembureau, werken met technologische hulpmiddelen (app en tablet), 
identiteitscontrole en de geldigheid van stembiljetten. 
 
De meeste stembureauleden vinden dat de instructie hen voldoende (42%) tot goed (56%) op hun 
rol heeft voorbereid. De voorzitters beoordelen de instructie het vaakst als goed (63%) en de tellers 
het minst vaak (50%). Alleen bij de tellers ligt de score matig (4%) wat hoger dan bij de andere 
rollen (2%). Ongeveer 8% zegt niets in de instructie te hebben gemist, maar bij de voorzitters ligt 
dat wat lager. 11% geeft aan wel wat te hebben gemist. 
 
De antwoorden op de vraag wat er dan is gemist, zijn erg divers en vaak persoonsgebonden. Toch 
is een aantal zaken te noemen die vaker terugkomen. Meermalen worden discrepanties 
gesignaleerd tussen wat de BZK toolkit of de e-learning aangeeft en wat in de mondelinge instructie 
van de gemeente zelf wordt verteld (onze participatief onderzoekers hebben dit ook 
waargenomen). De behoefte aan meer oefenen wordt genoemd. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         37 van 52 
 

 
De toetsen meten vooral de parate kennis van de regels en procedures. Hoewel er soms wat 
vragen zijn over omgang met situaties zegt de toets weinig tot niets over houding en 
gedragsvaardigheden. 
 
Over de toegevoegde waarde van toetsen wordt wisselend gedacht. Er zijn gemeenten die geen 
waarde hechten aan een toets, omdat de echte toets het verloop op de dag zelf is. Bij deze 
gemeenten wordt er dan wel scherper geobserveerd op de dag zelf of voorzitters en leden de 
verwachtingen waarmaken. Opgemerkt moet worden dat de schaal van de gemeente hierbij een rol 
speelt: scherp observeren op de verkiezingsdag zelf lukt beter in kleinere gemeenten. 
 
We komen gemeenten tegen die de toets integreren in de instructie(bijeenkomst). Dan krijgt de 
manier van toetsen een minder zwaar karakter. Een vraag-en-antwoordspel in de instructie is 
immers eerder een interactieve vorm van kennisoverdracht dan een echte kennistoets.  
5.3.5 Dagverloop 
De stembureaus openen in de regel om 7.30 uur en sluiten om 21.00 uur.  
De voorzitter en stembureauleden worden in het algemeen geacht om 7.00 uur aanwezig te zijn en 
te blijven tot het tellen is afgerond. De tellers zijn aanwezig vanaf 21.00 uur. De voorzitter gaat na 
afronding van het tellen met het proces-verbaal naar het gemeentehuis. 
 
De vroegste eindtijd (van het tellen, exclusief afsluiten stembureau en afleveren en controleren 
proces-verbaal op het gemeentehuis) is 21.30 uur. Dan hebben we het over heel kleine 
gemeenten, maar ook bij de kleinere gemeenten ligt de mediaan later, namelijk om 00.50 uur. Hoe 
groter de gemeente hoe later het tellen (voor het laatste stembureau) klaar is. De mediaan ligt op 
01.50 uur. De langste telling duurde tot 05.30 uur.  
De lange dag trekt een wissel op de stembureauleden. Hoewel dit incidenten zijn, is het 
voorgekomen dat tellers en/of leden voor het einde van de telling zijn opgestapt. Ons is ook een 
incident bekend waar een voorzitter dreigde op te stappen als de gemeente geen extra 
ondersteuning zou sturen. 
 
Naast gemeenteomvang speelt het al dan niet deelnemen aan de centrale telling een rol. Daar 
waar op de avond zelf alleen op lijstniveau wordt geteld, is men eerder klaar.  
In de verdiepingsgesprekken wordt wel opgemerkt dat de tijd die de centrale telling de volgende 
dag kost, niet in verhouding staat tot de relatief geringe tijdswinst op de avond zelf. Wij hebben 
daar echter geen meetgegevens over. 
 
25 Hoe wordt in de praktijk omgegaan met afwezigheid van de voorzitter en leden (bijv. bij 
pauzes)? 
 
Wanneer de bezetting dat toelaat (er moeten minimaal een voorzitter en twee stembureauleden 
gelijktijdig op het stembureau aanwezig zijn; art. J 12 lid 1 KW), kan in overleg een lid het 
stembureau voor enige tijd verlaten voor een pauze. De meeste gemeenten hebben een bezetting 
op het stembureau die toelaat dat een lid korte tijd afwezig is, namelijk gemiddeld 3,8 leden. 
Sommige stembureaus hebben een ruimere bezetting, maar er zijn ook stembureaus die op de 
minimale bezetting van drie draaien. Stembureauleden klagen dat zij dan onder het werk moeten 
eten, wat moeilijk gaat en weinig representatief overkomt, en dat zij alleen naar het toilet kunnen 
als het even rustig is en dat eventuele stemmers dan moeten wachten. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         39 van 52 
 

 
 
Voor de ondersteuning van het dagverloop kan gebruik worden gemaakt van een iPad met daarop 
een app, die helpt de opkomst te volgen en stempassen te controleren. Deze app wordt, als de 
techniek geen of weinig storingen vertoont, positief gewaardeerd door zowel de voorzitters en leden 
van de stembureaus als de organiserende ambtenaren. De app helpt stembureaus om in de pas te 
blijven lopen met wat er de in de loop van de dag op het stembureau gebeuren moet. Via de app 
kunnen ambtenaren volgen wat er in de bureaus gebeurt en daarmee hebben zij een extra 
controlemiddel. Al eerder in dit rapport merkten wij op dat deze methode ook bijdraagt aan de 
kwaliteit van het proces-verbaal. Binnen de scope van dit onderzoek hebben wij de 
betrouwbaarheid en effecten van dergelijke hulpmiddelen niet gemeten. 
Er is wel kritiek vanuit stembureauleden op de kwetsbaarheid van deze tool. Er waren stembureaus 
waar de tablets geregeld uitvielen, waardoor gegevens meermalen opnieuw moesten worden 
ingevuld. 
 
Gaande het onderzoek werd ons, vooral uit de interviews en de focusgroepen, duidelijk dat een 
onderscheid moet worden gemaakt tussen de dag tot sluiting van het stembureau en het tellen. 
Enerzijds wijzigt na sluiting van het stembureau de ploeg, omdat zich tellers bij het team voegen, 
anderzijds is de aard van het proces volledig anders. 
 
Het tellen volgens de traditionele methoden betekent, mede afhankelijk van de beschikbare ruimte, 
dat ook zittend op de grond wordt geteld. Voor oudere tellers kan dit fysiek zwaar zijn. 
 
In de BZK steminstructie wordt expliciet een telmethode uitgelegd. In de praktijk gebeurt tellen op 
verschillende manieren. Enerzijds geven gemeenten hierover verschillende aanwijzingen. 
Anderzijds kiezen voorzitters, zeker oudgedienden, vaak een methode die hen het beste bevalt. 
 
Er is ook geëxperimenteerd met nieuwe methoden: 
 CRAFT Lean Management biedt een telmethode aan, inclusief training. Hun claim is dat de 
methode sneller en foutloos is. Wij hebben ook positieve reacties gehoord van 
stembureauleden die hiermee hebben gewerkt. Binnen de scope van dit onderzoek hebben wij 
deze claims niet kunnen toetsen. 
 Met StemTel (een Excel tool om stemmen te tellen, ontwikkeld in de gemeente Voorst) is op 
eigen initiatief in diverse gemeenten experimenteel toegepast. Deze gemeenten geven aan dat 
deze telmethode veel sneller is, minder fouten oplevert en dat op basis daarvan het proces-
verbaal eenvoudig en snel kan worden ingevuld, wat tot betere processen-verbaal zou leiden. 
Ook stembureauleden die met StemTel hebben gewerkt, zijn positief. Binnen de scope van dit 
onderzoek hebben wij deze claims niet kunnen toetsen. 
Voor derden (kiezers, belangstellenden) is echter niet kenbaar hoe en door wie de Excel-tool is 
geprogrammeerd. Als er digitale (hulp)middelen in het proces van uitslagvaststelling worden 
gebruikt, moet de werking daarvan voor iedereen volstrekt transparant en controleerbaar zijn. 
De methode voldoet daar niet aan. Wel blijft een handmatige controle achteraf aan de hand 
van de biljetten mogelijk. 
 Een 76-tal gemeenten zijn, na instemming van de betrokken gemeenteraden, door de minister 
van BZK aangewezen als gemeenten die mogen experimenteren met een centrale opzet van 
de stemopneming (centraal tellen). 
In die gevallen werden de stemmen op de verkiezingsavond, na sluiting van de stembureaus, 
alleen voorlopig op lijstniveau geteld. De dag erna vond de telling van de op de kandidaten 
uitgebrachte stemmen plaats, op een centrale locatie tijdens een openbare zitting. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         41 van 52 
 

 
6 Conclusies 
 
De bemensing van stembureaus met vrijwilligers is een grote opgave. Over het geheel genomen 
gaat dit goed. De stembureaus worden bemenst, de verkiezingsdag loopt over het algemeen goed 
en het aantal klachten en knelpunten is in relatie tot de omvang en complexiteit van de dag beperkt. 
Dat neemt niet weg dat er aandachtspunten en mogelijkheden tot verbetering zijn. Vanwege het 
belang van een goed verloop van verkiezingen als essentieel onderdeel van ons democratisch 
proces is het goed dat kritisch wordt gekeken naar het proces en dat er aandacht blijft voor verdere 
verbetering. 
 
Het valt op dat de man-vrouwverdeling op de stembureaus evenwichtig is, maar dat de publieke 
sector oververtegenwoordigd is en vooral dat de populatie sterk vergrijsd is. 
 
Gemeenten hebben veel eigen ruimte bij de inrichting van het verkiezingsproces en maken volop 
verschillende keuzes. Dat is van invloed op het beroep dat op mensen op de stembureaus wordt 
gedaan. Dat compliceert het begrip kwaliteit van kennis en vaardigheden: de gewenste kwaliteit in 
de ene gemeente is anders dan in een andere gemeente door de verschillende inrichtingskeuzes 
die worden gemaakt. 
 
Al of niet centraal tellen is een belangrijk voorbeeld van zo’n keuze. Bij centraal tellen wordt op de 
avond zelf, na sluiting van het stembureau, alleen voorlopig en op lijstniveau geteld. Dat verlicht op 
de verkiezingsavond de last voor de stembureauploeg. 
 
Ook ‘roosterkeuzen’ zijn van invloed: al of niet werken in shifts, al of niet werken met tellers die pas 
om 21.00 uur aansluiten en alleen komen tellen, etc. Een andere inzet van mensen geeft een 
andere verwachting en beoordeling van kwaliteit. 
 
Het al dan niet werken met ambtenaren op de stembureaus (in de rol van voorzitter of zelfs voor de 
gehele bemensing) is ook een factor. De kwaliteit is bij ambtelijke inzet eenvoudiger te borgen en 
als de voorzitter vanuit het ambtelijk apparaat wordt aangewezen, worden eventuele zwaktes in de 
verdere bemensing wat eerder gecompenseerd. Het werken met vrijwilligers vraagt extra aandacht, 
maar draagt wel bij aan betrokkenheid van burgers bij ons democratisch proces. Meer 
bedrijfsmatige overwegingen kunnen in de overweging tussen de inzet van vrijwilligers of 
ambtenaren botsen met meer principiële overwegingen ten aanzien van de burger-betrokkenheid 
bij ons openbaar bestuur en democratisch proces en ten aanzien van het vertrouwen in de uitslag. 
Het verkiezingsproces is een fundament van onze democratie van, voor en door burgers.  
De meeste gemeenten werken nu met vrijwilligers, al dan niet in combinatie met ambtenaren, en dit 
verloopt overwegend goed. 
 
De aard van de gemeente en de daarmee samenhangende karakteristieken van de populatie kan 
ook van invloed zijn. Wij horen dit wel terug in de aard van lastige situaties die men tegenkomt, 
bijvoorbeeld het toch wegsturen van een goede bekende zonder de juiste identificatie, iets wat 
vaker in kleinere gemeenschappen voorkomt. Of bijvoorbeeld het omgaan met burgers met een 
migratieachtergrond die het proces niet kennen en de taal slecht beheersen, iets wat in grotere 
plaatsen meer voorkomt. Opvallend genoeg laten de antwoorden op de meeste vragen in het 
kwantitatief onderzoek meestal geen grote verschillen zien als we kijken naar gemeentegrootte of 
stedelijkheid. Er zijn in de basis voor het proces op het stembureau meer overeenkomsten dan 
verschillen. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         43 van 52 
 

 
De vaak lage en ook nog belaste beloning is een veel gehoord punt van kritiek. Ook de fiscale 
belemmeringen om de vergoeding aan verenigingen ten goede te laten komen, vormen een 
blokkade. 
Vooral in gemeenten waar de werving van nieuwe leden louter op basis van burgerlijke 
betrokkenheid toch wat moeizamer gaat, kan dit net het verschil maken. 
Vooral voor jongere stembureauleden (<35 jaar) is de beloning wel een belangrijke overweging als 
zij zich aanmelden. Als gemeenten het bestand willen verjongen zullen zij de vergoeding 
aantrekkelijk genoeg moeten maken. 
 
Werving 
De werving is vervolgens een belangrijke factor. Doordat 85% van de stembureauleden wordt 
geworven uit het bestand van leden dat al eerder meedeed, is het aantal nieuw te werven leden 
(15%) relatief beperkt. Toch is, afhankelijk van de functie, bij 25 tot 40% van de gemeenten de 
werving moeizaam en doet een kleine minderheid (8%) daarom zelfs concessies aan de 
kwaliteitseisen. 
Het werken met oudgedienden heeft grote voordelen als het gaat om het benutten van 
opgebouwde kennis en ervaring. Dit draagt bij aan de kwaliteit. 
Tegelijkertijd zien wij weinig doorstroom en een sterk vergrijsd bestand. Enerzijds doet dat afbreuk 
aan een evenwichtige afspiegeling van de maatschappij (verkiezingen liggen immers in het hart van 
ons democratisch proces dat wordt versterkt vanuit een brede maatschappelijke betrokkenheid). 
Anderzijds zien wij signalen dat de kwaliteit onder druk komt te staan, vooral bij de oudere leden. 
Deelname aan het stembureau vraagt ook een fysieke conditie om langdurig geconcentreerd te 
blijven en bij het fysieke karakter in het telproces. De introductie van nieuwe digitale tools verloopt 
gemiddeld bij oudere deelnemers minder soepel. Leden die al jaar en dag stembureaudienst 
hebben gedaan, staan (ongeacht leeftijd) soms minder open voor wijzigingen in de gang van 
zaken. 
Een meer actieve werving zou daarom wenselijk zijn om niet alleen aan de onvermijdelijke 
vervangingsvraag te voldoen, maar ook om het bestand stembureauleden actief te verversen.  
Het gebruik van digitale kanalen is in opmars, maar kan beter worden benut. Juist langs deze 
kanalen kan een jongere populatie worden aangesproken. 
Het werven via verenigingen en onderwijsinstellingen blijkt ook een goede methode. Vooral de 
benadering via onderwijsinstellingen kan ook bijdragen aan verjonging. 
 
Selectie 
De initiële selectie op de gestelde basiseisen is lastig. Voor de groep oudgedienden is in ieder 
geval belangrijk om bij de evaluatie van de verkiezingen ook bij te houden welke signalen 
ontvangen zijn over het functioneren van de individuele stembureauleden en dit te betrekken in de 
weging of een lid opnieuw kan deelnemen en in welke rol. Voor nieuwe leden biedt een duidelijk 
profiel en een duidelijk aanmeldformulier in ieder geval een goede basis. 
 
In de pilot ‘Bevordering Kwaliteit Stembureauvoorzitters’, uitgevoerd door de NVVB, is specifiek 
onderzocht of de kwaliteit van de functie van voorzitter bevorderd kan worden doormiddel van een 
selectiemethodiek voor kandidaten voor deze functie, genaamd de Quick Scan, die informatie 
verschaft over hun mate van verwachte geschiktheid voor de functie (NVVB, 2019 a en b). De pilot 
laat zien dat gemeenten behoefte hebben aan extra houvast in de selectie. Uit de eerste resultaten 
lijkt de eventuele toegevoegde waarde groter voor grotere gemeenten. De eventuele voorspellende 
waarde van de scan nodigt uit tot nader onderzoek. 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         45 van 52 
 

 
 
De bezetting op de stembureaus is een belangrijke factor voor de kwaliteit. Soms wordt slechts de 
wettelijke bezetting van drie gehaald. Dat is kwetsbaar en leidt tot overbelasting van de 
stembureauleden. 
 
Niet alle gemeenten bezoeken door de dag elk stembureau en slechts een minderheid doet dat 
meer dan eens. Hoewel dit vooral in grotere gemeenten een flinke tijdsinvestering vraagt (die niet 
alleen door de projectleider verkiezingen kan worden gerealiseerd) blijkt het wel belangrijk dat deze 
aandacht wordt gegeven. Enerzijds is aandacht belangrijk voor de motivatie, anderzijds is 
belangrijk dat de ambtenaren verkiezingen zich zo een beter beeld kunnen vormen van de praktijk 
op de stembureaus en het functioneren van de leden. Dat biedt soms, zij het beperkt, de 
mogelijkheid tot bijsturing op de dag zelf, maar geeft vooral informatie voor de selectie van 
stembureauleden bij de volgende verkiezingen. Bij een vrijwilligersploeg wegen deze overwegingen 
extra zwaar. 
 
Daarnaast is de ondersteuning vanuit de gemeente in algemene zin een punt van aandacht. 
Meestal is dat goed voor elkaar, maar soms kan dit beter op praktische aspecten zoals de inrichting 
van stembureaus, (tekort aan) benodigdheden (enveloppen, elastieken, etc.) en andere praktische 
zaken. 
 
Er is een duidelijk verschil tussen de dynamiek in het proces tijdens de openingsuren van het 
stembureau en tijdens de telling. Dat vraagt ook andere vaardigheden. Overdag zijn 
communicatieve en contactuele vaardigheden belangrijk in het contact met het publiek. Hoewel 
overdag ook nauwkeurigheid (en vooral het volhouden daarvan door de dag heen) belangrijk is, 
vraagt het telproces nog meer nauwkeurigheid. Voor stembureauleden is het na een lange dag 
lastig dat, tot soms ver na middennacht, vol te houden. Waar de ploeg om 21.00 uur wordt 
aangevuld met frisse tellers heeft dat grote toegevoegde waarde voor de snelheid en 
nauwkeurigheid van het telproces. 
 
Opvallend is de vrijheid waarmee vaak met telmethoden wordt omgegaan. Vooral oudgediende 
voorzitters hebben de neiging daar naar eigen voorkeur mee om te gaan, maar wij zien ook grote 
verschillen tussen gemeenten en hoe zij daarin instrueren (daarmee doelen wij nog niet op de 
hierna te benoemen experimentele nieuwe methoden, maar verschillen binnen het traditionele 
tellen). In de telpraktijk wordt lang niet altijd een vier ogen principe gerespecteerd. 
 
Naast de methode uit de BZK-telinstructie hebben sommige gemeenten op eigen initiatief 
geëxperimenteerd met nieuwe methoden, in het bijzonder CRAFT-lean en StemTel. Deze 
methoden zijn bedoeld om het telproces sneller en zorgvuldiger te laten plaatsvinden (het 
experiment met StemTel was overigens niet geautoriseerd). Daarnaast heeft het vanuit het 
ministerie van BZK geïnitieerde experiment Centraal tellen plaatsgevonden. 
Dit onderzoek omvat niet de meetdata om vast te stellen welke methode tot het beste resultaat 
leidt. Dit vraagt om nader onderzoek. Wel is duidelijk dat aandacht voor de telmethode kan 
bijdragen aan minder druk op de stembureauploeg, minder lange dagen, betrouwbaarder tellingen 
en een betrouwbaarder en leesbaarder proces-verbaal.  
 
Veel stembureauleden en gemeenten pleiten voor de terugkeer naar elektronisch stemmen. De 
afweging van de consequenties daarvan valt buiten de scope van dit onderzoek. Wel kunnen wij 
stellen dat dit invloed zou hebben op de opgave voor de stembureauleden. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         47 van 52 
 

 
 Maak de inrichting van de verkiezingsorganisatie meer een doorlopend proces in plaats van 
kort voor elke verkiezing stembureauleden te werven, selecteren en instrueren. 
o Neem burgers in beginsel voor langere tijd op in een bestand van beschikbare 
stembureauleden. Houd contact met de groep door hen enkele malen per jaar te 
informeren. Bied periodiek korte bijscholingsactiviteiten aan. 
o Screen jaarlijks dit bestand en werk proactief aan doorstroming verversing. Dat betekent 
dat van tijd tot tijd zorgvuldig afscheid genomen wordt van oudgedienden en er actief 
wordt gezocht naar nieuwe instroom, ook op momenten dat er nog geen verkiezing voor 
de deur staat. Bied nieuwe leden direct een introductiecursus aan.  
o Bied in de aanloop van verkiezingen opfriscursussen aan, toegespitst op doelgroepen 
(functie, maar ook nieuw lid of oudgediende). 
 Het is belangrijk om meer doorstroom in het bestand stembureauleden te realiseren. Het is 
goed om leden langer te binden en hun ervaring te benutten, maar tegelijkertijd is regelmatig 
verversing nodig om niet vast te roesten in oude patronen, om het bestand vitaal te houden en 
aansluiting te houden bij de maatschappij. 
o Het actief werven van nieuwe leden kan bijdragen aan verversing en daarmee een meer 
diverse opbouw van het bestand stembureauleden. Vooral de gemeenten zelf kunnen 
actiever werken aan de doorstroom in en verversing van het bestand stembureauleden. 
o Werf actief jongere leden en leden met een andere achtergrond. Streef als gemeente 
ernaar om een groter percentage van het bestand stembureauleden te verversen dan de 
huidige gemiddeld 15%. 
o Bij het benaderen van jongere doelgroepen past een keuze voor actuele 
wervingsmethoden. In het bijzonder de social media worden nog beperkt ingezet, terwijl 
hier meer potentie ligt. 
o Daarnaast blijft de traditionele advertentie in het lokale huis-aan-huisblad een goed 
medium, omdat deze relatief goed gelezen wordt. 
o De benadering van verenigingen en onderwijsinstellingen wordt door sommige 
gemeenten al succesvol ingezet. Dit zou op meer plekken kunnen. Vooral het kanaal van 
onderwijsinstellingen kan ook bijdragen van een verjonging van het bestand. 
 
Condities 
 Gemeenten waar de vergoeding op of onder het gemiddelde ligt zouden kunnen overwegen 
deze te verhogen, zeker als zij ook voor de jongere generatie het stembureaulidmaatschap 
aantrekkelijk willen maken. 
 Geef als gemeente aandacht en waardering aan de vrijwilligers, onder meer door het 
stembureau te bezoeken, door goede verzorging op het stembureau (catering, wat lekkers 
e.d.), een bedankbericht achteraf etc. 
 
 Verken vanuit het Rijk de mogelijkheden om de condities te verbeteren, in het bijzonder: 
o recht op verlof voor verkiezingsdienst; 
o belastingvrije vergoeding; 
o overdragen van de vergoeding aan de vereniging zonder fiscale complicaties. 
 
 
 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         49 van 52 
 

 
 Besteed meer aandacht aan het telproces en het belang van een uniforme werkwijze. Hier 
volgen leden nog vaak de eigen voorkeur en gewoonte, ongeacht wat in de instructie is 
meegegeven. 
 Waar gekozen wordt voor het eerder voorgestelde continue bouwen en onderhouden van de 
verkiezingsploeg ontstaat meer tijd en ruimte om regelmatig en gedoseerd instructies te 
herhalen, nieuwe ontwikkelingen onder de aandacht te brengen en eventueel oefenmomenten 
aan te bieden. 
 
Toets 
Vrijwillig is niet vrijblijvend. 
 
 Het Rijk zou in de landelijke richtlijnen meer nadrukkelijk op een verplichte toets kunnen 
aandringen. 
 Wij adviseren het Rijk de BZK online stembureau-instructie te voorzien van een module 
waardoor de gemeente kan zien of de instructie is bekeken en de toets is gevolgd en met welk 
resultaat. 
 Verbind als gemeente aan de instructie altijd een toets en eis dat deze (al dan niet in de 
herkansing) met een voldoende score wordt afgesloten.  
 
Dagverloop 
De regie op het dagverloop ligt primair bij gemeenten, al kan het Rijk (mede op basis van 
onderstaande aanbevelingen) een handreiking formuleren. Maar behoud de gemeentelijke ruimte 
om eigen praktische keuzes te maken. 
 
 Rouleer oudgedienden en plaats ze niet elke verkiezing op hetzelfde stembureau. Hoewel de 
gezelligheid met een vaste ploeg bekenden motiveert om deel te nemen, weegt hier het risico 
zwaarder. Het kritisch vermogen kan afnemen, leden raken vastgeroest in oude patronen, te 
veel gezelligheid gaat ten koste van accuratesse en oplettendheid en er kan zelfs twijfel 
ontstaan aan de onafhankelijkheid van het stembureau. 
 Zorg dat de stembureauploeg goed wordt ondersteund door de gemeente. Zorg dat de 
inrichting op het stembureau in orde is en dat alle benodigdheden er zijn. En houdt bij de 
locatiekeuze ook rekening met de benodigde ruimte om te tellen.  
 Bezoek vanuit de gemeentelijke verkiezingsorganisatie ten minste één maal op de dag en bij 
voorkeur vaker elk stembureau, neem dan de tijd om te observeren en geef aandacht en 
waardering aan de ploeg. 
 Organiseer als gemeente een kleine vrije ploeg (zonder eigen stembureau) waarvan de leden 
ad hoc bij stembureaus kunnen worden ingezet als er iemand onverwacht uitvalt of als het 
onverwacht druk wordt. 
 Zorg dat er minimaal vier leden (inclusief de (plv.) voorzitter op elk stembureau aanwezig zijn. 
 Er zijn meerdere methoden om de last over de dag te dragen. Het werken met shifts is een 
methode die voor veel gemeenten goed werkt, maar besteed dan expliciet aandacht aan de 
overdracht. Een andere goede methode is om een grotere ploeg samen te stellen met een 
dagrooster waarin elk lid een paar langere pauzes heeft. Als er telkens maar één persoon op 
een gegeven moment wisselt en er altijd de voorzitter of diens (formeel aangewezen en op 
gelijke wijze voorbereide) plaatsvervanger aanwezig is, kan de continuïteit goed worden 
geborgd. 
164084/LZW/JHO                                                                                                                                                         51 van 52 
 

 
Bijlage I: Bronnen 
 
Documenten 
Belastingdienst (2019, 7 mei). Vooroverleg vergoeding stembureauleden.  
 
Kieswet (1989, 28 september). Geraadpleegd via https://wetten.overheid.nl/BWBR0004627/2016-
01-01 
 
Kieswet en Kiesbesluit 2019. Tevens stembureau editie. (2019). Den Haag, SDU. 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2018a, januari). Stembureau-instructie 
voor de dag van de stemming. Geraadpleegd via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2017/11/08/handout-stembureau-instructie-
dag-van-stemming  
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2018b). Klassikale instructie voor 
stembureauleden. Geraadpleegd via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2017/11/08/klassikale-instructie-voor-
stembureauleden  
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2018c, 20 maart). Toegankelijkheid 
verkiezingsproces. Geraadpleegd via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2018/03/20/kamerbrief-over-
toegankelijkheid-verkiezingsproces 
 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2018d, juni). Evaluatie 
gemeenteraadsverkiezingen en raadgevend referendum over de Wet op de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten 2017 (2018, 21 maart). Geraadpleegd via 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/06/01/evaluatie-
gemeenteraadsverkiezingen-en-raadgevend-referendum-21-maart-2018  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (2018e, 15 juni). Kamerstuk 31 142 nr. 83 
Wijziging van de Experimentenwet Kiezen op Afstand in verband met de verlenging van de 
werkingsduur van die wet & Kamerstuk 33 829 Elektronisch stemmen en tellen. Geraadpleegd via 
https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31142-83.html  
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. (2019). Stembureau-instructie voor de 
dag van de stemming. 
 
NVVB (2019a). Enquête pilot Quick Scan. (Concept versie.) 
 
NVVB. (2019b). Rapportage pilot bebording kwaliteit stembureauvoorzitters. (Concept versie 16 
mei 2019). 
 
Procura. (2019). Leidraad voor het stembureau. 
 
VNG (2018). Factsheet: Gemeenteambtenaren in stembureaus. Geraadpleegd via  
https://vng.nl/files/vng/20170303-gemeenteambtenaren-in-stembureaus.pdf  
 
Yxly. (2019). Verslag data analyse Quick Scan. Utrecht. 
 
 
 
  1 

 
Bijlage II:   Interviews 
 
Brandsema, M., Projectleider verkiezingen, Gemeente Epe 
Bruggen, P van der., Projectleider verkiezingen, Gemeente Tilburg 
Groenewegen, J., Projectleider verkiezingen, Gemeente Pijnacker-Nootdorp 
Harmsen, R., Projectleider verkiezingen, Gemeente Borne 
Janssens, C., Adviseur, gemeente Tilburg 
Jong, M. de, Onderzoeker, Kiesraad 
Mostert, C., Medewerker KCC, Gemeente Midden-Delfland 
Nordijk, I., Projectleider verkiezingen, Gemeente Harderwijk 
Rossel, H., Projectleider verkiezingen, Gemeente Kerkrade 
Uijtewaal, M., Projectleider verkiezingen, Gemeente Culemborg 
Varwijk, S., Projectmanager verkiezingen, Gemeente Groningen 
Veenhuizen, T., Productbeheerder verkiezingen, Gemeente Amersfoort 
Vermeulen, J., Medewerker KCC, Gemeente Midden-Delfland 
Vermeylen, Projectleider verkiezingen, Gemeente Lansingerland 
 
 
  1 

Specifieke vereisten lid 
De taken en vereisten van teller zijn ook van toepassing (tenzij sprake is van een ochtendshift en 
het lid daarom niet bij de telling betrokken is). 
 
Taken: 
 Ontvangt kiezers op het stembureau. 
 Geeft zo nodig toelichting op de procedure aan kiezers. 
 Controleert identiteitsbewijzen en stempassen. 
 Houdt mede toezicht op het stemproces en de orde in het stembureau. 
Aanvullende eisen: 
 Kennis van de procedure in het stembureau.  
 Contactvaardig, communicatief: Kan helder, begrijpelijk en correct communiceren; 
o Is in staat in eenvoudige taal vragen te beantwoorden. 
o Kan grenzen aangeven (‘nee’ zeggen). 
o Is in staat een eventueel ‘nee’ te vergezellen van een duidelijke uitleg. 
o Kan omgaan met weerstand. 
o Blijft correct en geduldig onder druk. 
 Stressbestendigheid: Bewaart de rust onder druk en tijdens lastige situaties; 
o Laat zich niet meeslepen door lastige personen of situaties. 
o Houdt zijn hoofd koel bij lastige situaties. 
o Handelt rustig bij onvoorziene omstandigheden. 
o Werkt ook goed onder druk. 
 
Specifieke vereisten (plaatsvervangend) voorzitter 
De taken en vereisten van teller zijn ook van toepassing (tenzij sprake is van een ochtendshift en 
de voorzitter daarom niet bij de telling betrokken is). De taken en vereisten van lid zijn ook van 
toepassing. 
 
Taken: 
 Controleert de inrichting van het stembureau voor opening en maakt deze zo nodig in orde. 
 Coördineert de gang van zaken op het stembureau. 
 Draagt zorg voor de orde op het bureau en roept zo nodig assistentie op. 
 Stemt af met de gemeente. 
 Houdt het proces-verbaal bij. 
 Rapporteert de voortgang, tussentijdse uitkomsten en eventuele vragen of knelpunten aan het 
hoofdstembureau. 
Aanvullende eisen: 
 Regie/ leiding: Is in staat de gang van zaken en de samenwerking binnen het stembureau te 
overzien en te coördineren; 
o Geeft sturing aan stembureauleden. 
o Geeft structuur aan het proces en instrueert de stembureauleden. 
o Is aanspreekpunt. 
o Stuurt bij en spreekt mensen aan waar nodig. 
o Handhaaft de regels. 
 
 
  2 

Stembureautraining Training voor Voorzitter, 
 E-learning 
Stembureaulid en 
 Gemeente kan cursus inrichten naar wensen en eisen 
Stemmenteller 
m.b.t. visueel en inhoudelijk 
 Gemeente kan voortgang bijhouden van deelnemers 
 Optionele invuloefening proces-verbaal 
 Tussentijdse oefenvragen 
 Mogelijkheid voor afsluitend examen 
Verkiezingsacademie  Training voor 
 E-learning 
stembureauleden 
 Begintoets om startniveau te bepalen van deelnemer 
 Afsluitend een digitale toets (norm 60% goed) 
 Nieuwsrubriek met laatste ontwikkelingen rond de 
verkiezingen 
 
 
 
  2 

 
1 Algemeen 5 
1.1 U vult deze vragenlijst in voor gemeente … 5 
1.2 Gemeentegrootte 8 
1.3 Stedelijkheid van de gemeente 8 
2 Werving 9 
2.1 Hoe is de zoektocht naar het werven van voldoende gewone leden voor de 
stembureaus verlopen? 9 
2.2 Hoe is de zoektocht naar het werven van voldoende tellers voor de 
stembureaus verlopen? 10 
2.3 Hoe is de zoektocht naar het werven van (plaatsvervangend) voorzitters 
voor de stembureaus verlopen? 11 
2.4 Wat is uw gemiddelde bezetting (tijdens de openingstijden) per 
stembureau? 12 
2.5 Hoeveel extra tellers heeft u (vanaf 21.00 uur) gemiddeld per stembureau? 13 
2.6 Hoe werft u nieuwe stembureauleden? 13 
2.7 Welke vergoeding heeft u aan stembureauleden uitgekeerd? 15 
3 Selectie 17 
3.1 Wat gebruikt u bij de selectie van (plaatsvervangend) voorzitters? 17 
3.2 Wat gebruikt u bij de selectie van gewone stembureauleden? 17 
3.3 Wat gebruikt u bij de selectie van tellers? 18 
3.4 Welke consequentie verbindt u aan de online vaardigheid/competentie test? 19 
3.5 Welke consequentie verbindt u aan de toets (indien eerder is aangegeven 
dat er een toets plaatsvindt)? 20 
4 Instructie 21 
4.1 Hebben de (plaatsvervangend) voorzitters van de stembureaus een 
instructie gevolgd voordat zij werden benoemd? 21 
4.2 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de 
(plaatsvervangend) voorzitters? 22 
4.3 Hebben de overige leden van de stembureaus een instructie gevolgd 
voordat zij werden benoemd? 23 
4.4 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de gewone 
stembureauleden? 24 
2 

6.6 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Regie/leiding geven? 42 
6.7 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Stressbestendigheid? 43 
6.8 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Verantwoordelijkheidsgevoel/ rolvastheid? 44 
6.9 Vindt u andere competenties voor de (plaatsvervangende) voorzitters 
bovengemiddeld belangrijk? 45 
6.10 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn 
algemeenheid? 46 
6.11 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Samenwerking? 47 
6.12 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Nauwkeurigheid? 48 
6.13 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Contactvaardig/communicatief? 49 
6.14 Vindt u andere competenties voor de overige stembureauleden 
bovengemiddeld belangrijk? 50 
6.15 Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn algemeenheid? 51 
6.16 Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Samenwerking? 52 
6.17 Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Nauwkeurigheid? 53 
6.18 Vindt u andere competenties voor de tellers bovengemiddeld belangrijk? 54 
 
 
 
4 

Gooise Meren Hoogeveen Maassluis 
Gorinchem Hoorn Maastricht 
Gouda Horst aan de Maas Medemblik 
Grave Houten Meerssen 
Groningen Huizen Meierijstad 
Gulpen-Wittem Hulst Meppel 
Haaksbergen IJsselstein Middelburg 
Haaren Kaag en Braassem Midden-Delfland 
Haarlem Kampen Midden-Drenthe 
Haarlemmermeer Kapelle Mill en Sint Hubert 
Halderberge Katwijk Moerdijk 
Hardenberg Kerkrade Molenlanden 
Harderwijk Koggenland Montferland 
Hardinxveld-Giessendam Krimpen aan den IJssel Montfoort 
Harlingen Krimpenerwaard Neder-Betuwe 
Hattem Laarbeek Nederweert 
Heemskerk Landerd Nieuwegein 
Heemstede Landgraaf Nieuwkoop 
Heerde Landsmeer Nijmegen 
Heerenveen Langedijk Nissewaard 
Heerhugowaard Lansingerland Noord-Beveland 
Heerlen Leeuwarden Noordenveld 
Heeze-Leende Leiden Noordoostpolder 
Hellendoorn Leiderdorp Noordwijk 
Hellevoetsluis Leidschendam-Voorburg Nuenen, Gerwen en Nederwetten 
Helmond Lelystad Nunspeet 
Hengelo Leudal Oegstgeest 
Het Hogeland Lingewaard Oldambt 
Heumen Lisse Oldebroek 
Heusden Lochem Oldenzaal 
Hillegom Loon op Zand Olst-Wijhe 
Hilvarenbeek Lopik Oost Gelre 
Hilversum Loppersum Oosterhout 
Hoeksche Waard Losser Ooststellingwerf 
Hof van Twente Maasdriel Opmeer 
Hollands Kroon Maasgouw Opsterland 
6 

1.2 Gemeentegrootte 
 
Gemeentegrootte 
 Aantal Percentage 
 Meer dan 400.000 3 1,0 
100.000 - 400.000 27 8,7 
50.000 - 100.000 48 15,5 
20.000 - 50.000 162 52,3 
Minder dan 20.000 68 21,9 
 Onbekend 2 0,6 
Totaal 310 100,0 
 
1.3 Stedelijkheid van de gemeente 
 
  
Stedelijkheid van de gemeente 
 
Aantal Percentage 
 Zeer sterk stedelijk (2500 of meer inwoners/km²) 17 5,5 
Sterk stedelijk (1500 tot 2500 inwoners/km²) 66 21,3 
Matig stedelijk (1000 tot 1500 inwoners/km²) 58 18,7 
Weinig stedelijk (500 tot 1000 inwoners/km²) 111 35,8 
Niet stedelijk (Minder dan 500 inwoners/km²) 48 15,5 
 Onbekend 10 3,2 
Totaal 310 100,0 
 
 
8 

2.2 Hoe is de zoektocht naar het werven van voldoende tellers voor de 
stembureaus verlopen? 
 
Tellers 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder 
400.000 400.000 100.000 50.000 dan 20.000 
 Moeizaam, de stembureaus blijven Aantal 0 3 1 6 1 11 
onderbezet % 0,0% 11,1% 2,1% 3,7% 1,5% 3,6% 
Moeizaam, het lukt met concessies Aantal 0 1 5 7 3 16 
aan de gevraagde kennis en % 0,0% 3,7% 10,4% 4,3% 4,4% 5,2% 
vaardigheden 
Moeizaam, maar het lukt redelijk Aantal 0 5 16 48 12 81 
% 0,0% 18,5% 33,3% 29,6% 17,6% 26,3% 
Redelijk tot goed Aantal 3 15 25 80 46 169 
% 100,0% 55,6% 52,1% 49,4% 67,6% 54,9% 
Wij gebruiken geen tellers Aantal 0 2 1 19 3 25 
% 0,0% 7,4% 2,1% 11,7% 4,4% 8,1% 
Kan ik niet meer achterhalen Aantal 0 1 0 2 3 6 
% 0,0% 3,7% 0,0% 1,2% 4,4% 1,9% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
Tellers  
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Moeizaam, de stembureaus blijven Aantal 1 2 5 2 1 11 
onderbezet % 5,9% 3,0% 8,6% 1,8% 2,1% 3,7% 
Moeizaam, het lukt met concessies Aantal 1 3 4 6 1 15 
aan de gevraagde kennis en % 5,9% 4,5% 6,9% 5,4% 2,1% 5,0% 
vaardigheden 
Moeizaam, maar het lukt redelijk Aantal 1 26 10 25 15 77 
% 5,9% 39,4% 17,2% 22,5% 31,3% 25,7% 
Redelijk tot goed Aantal 12 31 34 62 28 167 
% 70,6% 47,0% 58,6% 55,9% 58,3% 55,7% 
Wij gebruiken geen tellers Aantal 1 3 5 12 3 24 
% 5,9% 4,5% 8,6% 10,8% 6,3% 8,0% 
10 

Kan ik niet meer achterhalen Aantal 0 1 0 1 0 2 
% 0,0% 1,5% 0,0% 0,9% 0,0% 0,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
2.4 Wat is uw gemiddelde bezetting (tijdens de openingstijden) per stembureau?  
 
Wat is uw gemiddelde bezetting (tijdens de openingstijden) per stembureau? Indien u het niet zeker weet, wilt u 
het dan zo goed mogelijk schatten? 
Gemeentegrootte Gemiddelde Minimum Maximum Mediaan Aantal 
bezetting gemeenten 
binnen 
categorie 
Meer dan 400.000 4,67 4 5 5 3 
100.000 - 400.000 4,26 3 12 4 27 
50.000 - 100.000 3,83 3 8 4 48 
20.000 - 50.000 3,74 3 7 4 162 
Minder dan 20.000 3,72 3 9 4 68 
Totaal 3,81 3 12 4 308 
 
 
Wat is uw gemiddelde bezetting (tijdens de openingstijden) per stembureau? Indien u het niet zeker weet, wilt u 
het dan zo goed mogelijk schatten? 
Stedelijkheid van de Gemiddelde Minimum Maximum Mediaan Aantal 
gemeente bezetting gemeenten 
binnen 
categorie 
Zeer sterk stedelijk 4,41 3 7 4 17 
Sterk stedelijk 3,97 3 12 4 66 
Matig stedelijk 3,79 3 7 4 58 
Weinig stedelijk 3,69 3 9 3 111 
Niet stedelijk 3,67 3 6 4 48 
Totaal 3,81 3 12 4 300 
 
  
12 

Wij hebben een vaste rubriek 0,0% 3,7% 8,3% 6,8% 4,4% 6,2% 
gemeentelijke aankondigingen in de 
lokale krant of huis-aan-huis 
 0 1 4 11 3 19 
Wij adverteren in de lokale krant of 33,3% 11,1% 18,8% 22,8% 20,6% 20,8% 
huis-aan-huis blad 
 1 3 9 37 14 64 
Wij zetten een aankondiging op de 66,7% 33,3% 41,7% 32,1% 20,6% 31,5% 
website 
 2 9 20 52 14 97 
Wij gebruiken actief de social media 33,3% 48,1% 43,8% 35,8% 17,6% 34,1% 
 1 13 21 58 12 105 
Wij gebruiken een uitzendbureau 0,0% 11,1% 10,4% 6,2% 0,0% 5,8% 
 0 3 5 10 0 18 
Wij benaderen verenigingen 0,0% 14,8% 6,3% 11,7% 4,4% 9,4% 
 0 4 3 19 3 29 
Wij benaderen (actief) onze eigen 100,0% 63,0% 68,8% 67,9% 54,4% 64,9% 
ambtenaren 
 3 17 33 110 37 200 
Overig, namelijk... 0,0% 11,1% 18,8% 16,0% 20,6% 16,9% 
 0 3 9 26 14 52 
Kan ik niet meer achterhalen 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
 0 0 0 0 0 0 
Totaal 100% 100% 100% 100% 100% 100% 
 3 27 48 162 68 308 
 
 
Hoe werft u (nieuwe stembureauleden)? 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 
Wij schrijven stembureauleden van de vorige 17 59 57 102 47 282 
verkiezingen aan 
 100,0% 89,4% 98,3% 91,9% 97,9% 94,0% 
Wij bieden een online aanmeldformulier 10 19 12 21 7 69 
 58,8% 28,8% 20,7% 18,9% 14,6% 23,0% 
Wij gebruiken een verkiezingsapplicatie met 11 22 5 18 8 64 
aanmeldfunctie 
 64,7% 33,3% 8,6% 16,2% 16,7% 21,3% 
Wij hebben een vaste rubriek gemeentelijke 1 5 2 5 5 18 
aankondigingen in de lokale krant of huis-aan-huis 
 5,9% 7,6% 3,4% 4,5% 10,4% 6,0% 
Wij adverteren in de lokale krant of huis-aan-huis 5 9 13 21 13 61 
blad 
 29,4% 13,6% 22,4% 18,9% 27,1% 20,3% 
Wij zetten een aankondiging op de website 10 23 17 33 11 94 
 58,8% 34,8% 29,3% 29,7% 22,9% 31,3% 
Wij gebruiken actief de social media 10 31 19 33 9 102 
 58,8% 47,0% 32,8% 29,7% 18,8% 34,0% 
Wij gebruiken een uitzendbureau 3 5 6 3 0 17 
 17,6% 7,6% 10,3% 2,7% 0,0% 5,7% 
Wij benaderen verenigingen 2 5 6 10 5 28 
 11,8% 7,6% 10,3% 9,0% 10,4% 9,3% 
Wij benaderen (actief) onze eigen ambtenaren 12 39 37 76 29 193 
 70,6% 59,1% 63,8% 68,5% 60,4% 64,3% 
Overig, namelijk... 1 16 10 18 7 52 
14 

Maximum 400 300 364 300 360 250 100 
Mediaan 175,00 75,00 150,00 70,00 150,00 80,00 35,00 
 
Welke vergoeding (in €) heeft u aan stembureauleden uitgekeerd (inclusief eventuele vergoeding voor het bijwonen van een 
instructiebijeenkomst en een maaltijd op de dag van stemming)? 
Stedelijkheid van de Voorzitter Voorzitter Plv. Plv. Overige Overige Teller 
gemeente hele dag één shift voorzitter voorzitter stembureauleden stembureauleden (avond) 
hele dag één shift hele dag één shift 
Zeer sterk Gemiddeld 230,77 100,45 165,77 81,82 193,85 95,00 40,36 
stedelijk Aantal 
13 11 13 11 13 12 14 
Minimum 170 0 0 0 150 0 0 
Maximum 360 300 360 300 305 250 75 
Mediaan 215,00 115,00 180,00 ,00 170,00 90,00 42,50 
Sterk Gemiddeld 200,96 69,37 140,89 58,33 177,91 71,39 39,89 
stedelijk Aantal 54 35 54 36 54 38 55 
Minimum 0 0 0 0 0 0 0 
Maximum 400 200 275 185 360 175 100 
Mediaan 200,00 75,00 175,00 35,00 180,00 81,50 40,00 
Matig Gemiddeld 174,28 94,17 150,83 84,50 157,35 86,20 38,96 
stedelijk Aantal 47 29 48 28 48 30 54 
Minimum 0 0 0 0 0 0 0 
Maximum 312 195 270 185 255 160 75 
Mediaan 180,00 110,00 164,50 100,00 157,50 100,00 40,00 
Weinig Gemiddeld 162,79 60,73 120,00 53,28 141,52 71,91 36,56 
stedelijk Aantal 94 62 97 61 92 64 104 
Minimum 0 0 0 0 0 0 0 
Maximum 364 210 364 210 300 200 82 
Mediaan 162,50 5,00 140,00 ,00 150,00 81,00 35,00 
Niet Gemiddeld 155,95 61,41 128,19 62,55 143,19 70,23 30,59 
stedelijk Aantal 43 29 42 29 42 30 44 
Minimum 0 0 0 0 0 0 0 
Maximum 337 210 300 210 300 210 75 
Mediaan 150,00 75,00 145,00 70,00 150,00 75,00 30,00 
Totaal Gemiddeld 175,50 71,14 133,96 63,21 155,48 75,56 36,94 
Aantal 251 166 254 165 249 174 271 
Minimum 0 0 0 0 0 0 0 
Maximum 400 300 364 300 360 250 100 
Mediaan 175,00 75,00 150,00 70,00 150,00 80,00 35,00 
 
16 

Wat gebruikt u bij de selectie van gewone stembureauleden?  
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 
Selectie aan de hand van het 6 32 31 58 18 145 
aanmeldformulier 
 35,3% 48,5% 53,4% 52,3% 37,5% 48,3% 
Ervaring uit eerdere deelname 16 63 53 96 42 270 
 94,1% 95,5% 91,4% 86,5% 87,5% 90,0% 
Online vaardigheid/competentietest 7 33 24 26 13 103 
 41,2% 50,0% 41,4% 23,4% 27,1% 34,3% 
Diversen 4 6 8 20 6 44 
 23,5% 9,1% 13,8% 18,0% 12,5% 14,7% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 0 0 0 0 0 
 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Totaal 17 66 58 111 48 300 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
3.3 Wat gebruikt u bij de selectie van tellers? 
Wat gebruikt u bij de selectie van tellers? 
 Meer dan 100.000- 50.000- 20.000- Minder dan Totaal 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 
Selectie aan de hand van het 1 8 26 69 24 128 
aanmeldformulier 
 33,3% 32,0% 55,3% 48,3% 36,9% 45,2% 
Ervaring uit eerdere deelname 2 11 33 99 48 193 
 66,7% 44,0% 70,2% 69,2% 73,8% 68,2% 
Online vaardigheid/competentietest 0 7 6 19 11 43 
 0,0% 28,0% 12,8% 13,3% 16,9% 15,2% 
Diversen 1 11 10 31 15 68 
 33,3% 44,0% 21,3% 21,7% 23,1% 24,0% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 0 0 0 0 0 
 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Totaal 3 25 47 143 65 283 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Wat gebruikt u bij de selectie van tellers? 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet stedelijk Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk  
Selectie aan de hand van het 6 29 28 44 17 124 
aanmeldformulier 
 37,5% 46,0% 52,8% 44,4% 37,8% 44,9% 
Ervaring uit eerdere deelname 7 36 36 73 38 190 
 43,8% 57,1% 67,9% 73,7% 84,4% 68,8% 
Online vaardigheid/competentietest 3 14 9 9 8 43 
 18,8% 22,2% 17,0% 9,1% 17,8% 15,6% 
Diversen 7 19 12 21 8 67 
 43,8% 30,2% 22,6% 21,2% 17,8% 24,3% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 0 0 0 0 0 
 0% 0% 0% 0% 0% 0% 
Totaal 16 63 53 99 45 276 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
  
18 

3.5 Welke consequentie verbindt u aan de toets (indien eerder is aangegeven dat 
er een toets plaatsvindt)? 
 
Welke consequentie verbindt u aan de toets? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder 
400.000 400.000 100.000 50.000 dan 
20.000 
 Onvoldoende betekent afwijzen Aantal 2 15 15 38 9 79 
% 66,7% 62,5% 48,4% 42,2% 25,0% 42,9% 
Onvoldoende betekent afwijzen, maar Aantal 1 5 6 17 9 38 
bij onvoldoende kandidaten verlagen % 33,3% 20,8% 19,4% 18,9% 25,0% 20,7% 
wij de norm 
Onvoldoende betekent (opnieuw) Aantal 0 4 6 17 7 34 
trainen % 0,0% 16,7% 19,4% 18,9% 19,4% 18,5% 
Geen consequenties Aantal 0 0 4 18 11 33 
% 0,0% 0,0% 12,9% 20,0% 30,6% 17,9% 
Totaal Aantal 3 24 31 90 36 184 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
 
Welke consequentie verbindt u aan de toets?  
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk  stedelijk  stedelijk  stedelijk  stedelijk  
 Onvoldoende betekent afwijzen Aantal 9 24 12 24 8 77 
% 56,3% 51,1% 33,3% 39,3% 38,1% 42,5% 
Onvoldoende betekent afwijzen, maar Aantal 6 12 7 12 1 38 
bij onvoldoende kandidaten verlagen % 37,5% 25,5% 19,4% 19,7% 4,8% 21,0% 
wij de norm 
Onvoldoende betekent (opnieuw) Aantal 0 8 8 13 5 34 
trainen % 0,0% 17,0% 22,2% 21,3% 23,8% 18,8% 
Geen consequenties Aantal 1 3 9 12 7 32 
% 6,3% 6,4% 25,0% 19,7% 33,3% 17,7% 
Totaal Aantal 16 47 36 61 21 181 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
20 

Zij hebben een algemene klassikale bijeenkomst 4 25 23 53 23 128 
bijgewoond 
 23,5% 37,9% 39,7% 47,7% 47,9% 42,7% 
Zij hebben een klassikale bijeenkomst voor 10 27 20 42 14 113 
specifiek de (plaatsvervangend) voorzitters 
bijgewoond 
 58,8% 40,9% 34,5% 37,8% 29,2% 37,7% 
Diversen 2 5 4 9 3 23 
 11,8% 7,6% 6,9% 8,1% 6,3% 7,7% 
Ze hebben geen instructie gevolgd 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 1 0 0 0 1 
 0,0% 1,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,3% 
Totaal 17 66 58 111 48 300 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
       
4.2 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de 
(plaatsvervangend) voorzitters? 
Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan (plaatsvervangende) voorzitters? 
 Meer dan 100.000- 50.000- 20.000- Minder dan Totaal 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
De regels en procedures 3 20 47 150 64 284 
 100,0% 76,9% 97,9% 92,6% 94,1% 92,5% 
Houding en gedrag 3 20 37 126 55 241 
 100,0% 76,9% 77,1% 77,8% 80,9% 78,5% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke 3 17 45 131 56 252 
en/of verstandelijke beperking 
 100,0% 65,4% 93,8% 80,9% 82,4% 82,1% 
Omgaan met moeilijke situaties 3 16 38 124 58 239 
 100,0% 61,5% 79,2% 76,5% 85,3% 77,9% 
Omgaan met volmachten 3 18 43 142 60 266 
 100,0% 69,2% 89,6% 87,7% 88,2% 86,6% 
Invullen met proces verbaal 3 23 47 152 63 288 
 100,0% 88,5% 97,9% 93,8% 92,6% 93,8% 
Manier van tellen 3 22 42 132 62 261 
 100,0% 84,6% 87,5% 81,5% 91,2% 85,0% 
Oefenen van vaardigheden 2 11 11 63 25 112 
 66,7% 42,3% 22,9% 38,9% 36,8% 36,5% 
Diversen 0 0 4 11 3 18 
 0,0% 0,0% 8,3% 6,8% 4,4% 5,9% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 2 0 2 2 6 
 0,0% 7,7% 0,0% 1,2% 2,9% 2,0% 
Totaal 3 26 48 162 68 307 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan (plaatsvervangende) voorzitters? 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
De regels en procedures 16 58 55 105 43 277 
 94,1% 89,2% 94,8% 94,6% 89,6% 92,6% 
Houding en gedrag 13 55 49 78 40 235 
 76,5% 84,6% 84,5% 70,3% 83,3% 78,6% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke 13 57 49 87 40 246 
en/of verstandelijke beperking 
 76,5% 87,7% 84,5% 78,4% 83,3% 82,3% 
Omgaan met moeilijke situaties 12 48 47 87 39 233 
 70,6% 73,8% 81,0% 78,4% 81,3% 77,9% 
Omgaan met volmachten 13 54 53 95 44 259 
 76,5% 83,1% 91,4% 85,6% 91,7% 86,6% 
Invullen met proces verbaal 15 63 56 102 45 281 
 88,2% 96,9% 96,6% 91,9% 93,8% 94,0% 
22 

Zij hebben een andere instructie gevolgd, zonder 0 2 3 6 5 16 
toets 
 0,0% 3,0% 5,2% 5,4% 10,4% 5,3% 
Zij hebben een algemene klassikale bijeenkomst 1 17 15 48 19 100 
bijgewoond 
 5,9% 25,8% 25,9% 43,2% 39,6% 33,3% 
Zij hebben een klassikale bijeenkomst voor 1 4 6 15 2 28 
specifiek de overige stembureauleden bijgewoond 
 5,9% 6,1% 10,3% 13,5% 4,2% 9,3% 
Diversen 0 8 5 7 2 22 
 0,0% 12,1% 8,6% 6,3% 4,2% 7,3% 
Ze hebben geen instructie gevolgd 0 1 0 0 0 1 
 0,0% 1,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,3% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 1 0 0 0 1 
 0,0% 1,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,3% 
Totaal 17 66 58 111 48 300 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
4.4 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de gewone 
stembureauleden? 
Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de gewone stembureauleden? 
 Meer dan 100.000- 50.000- 20.000- Minder dan Totaal 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
De regels en procedures 3 22 46 149 61 281 
 100,0% 84,6% 95,8% 92,5% 89,7% 91,8% 
Houding en gedrag 3 18 37 119 52 229 
 100,0% 69,2% 77,1% 73,9% 76,5% 74,8% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke 3 20 42 125 56 246 
en/of verstandelijke beperking 
 100,0% 76,9% 87,5% 77,6% 82,4% 80,4% 
Omgaan met moeilijke situaties 1 14 38 117 52 222 
 33,3% 53,8% 79,2% 72,7% 76,5% 72,5% 
Omgaan met volmachten 3 17 44 139 58 261 
 100,0% 65,4% 91,7% 86,3% 85,3% 85,3% 
Invullen met proces verbaal 0 4 19 74 34 131 
 0,0% 15,4% 39,6% 46,0% 50,0% 42,8% 
Manier van tellen 3 22 41 131 60 257 
 100,0% 84,6% 85,4% 81,4% 88,2% 84,0% 
Oefenen van vaardigheden 1 9 11 65 26 112 
 33,3% 34,6% 22,9% 40,4% 38,2% 36,6% 
Diversen 0 1 2 14 3 20 
 0,0% 3,8% 4,2% 8,7% 4,4% 6,5% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 1 0 3 3 7 
 0,0% 3,8% 0,0% 1,9% 4,4% 2,3% 
Totaal 3 26 48 161 68 306 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie aan de gewone stembureauleden? 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
De regels en procedures 17 57 54 102 44 274 
 100,0% 89,1% 93,1% 91,9% 91,7% 91,9% 
Houding en gedrag 14 48 48 75 40 225 
 82,4% 75,0% 82,8% 67,6% 83,3% 75,5% 
Omgaan met stemmers met een lichamelijke 16 52 44 89 40 241 
en/of verstandelijke beperking 
 94,1% 81,3% 75,9% 80,2% 83,3% 80,9% 
Omgaan met moeilijke situaties 12 43 44 81 38 218 
 70,6% 67,2% 75,9% 73,0% 79,2% 73,2% 
Omgaan met volmachten 13 55 50 96 41 255 
 76,5% 85,9% 86,2% 86,5% 85,4% 85,6% 
24 

Ja, maar een % 47,1% 56,1% 46,6% 34,2% 39,6% 43,0% 
aangepaste/eenvoudigere variant dan 
de overige stembureauleden 
Nee Aantal 5 15 16 34 15 85 
% 29,4% 22,7% 27,6% 30,6% 31,3% 28,3% 
Wij hebben geen gebruik gemaakt van Aantal 2 6 6 10 2 26 
tellers die niet ook stembureaulid zijn % 11,8% 9,1% 10,3% 9,0% 4,2% 8,7% 
Kan ik niet meer achterhalen Aantal 0 1 0 0 0 1 
% 0,0% 1,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,3% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
4.6 Waarom heeft uw gemeente geen enkele vorm van training georganiseerd 
voor de (plaatsvervangend) voorzitters? (indien eerder is aangegeven dat de 
gemeente dit niet organiseert.) 
Waarom heeft uw gemeente geen enkele vorm van training georganiseerd voor (plaatsvervangende) voorzitters? 
 Meer dan 100.000- 50.000- 20.000- Minder dan Totaal 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
Omdat de instructie al bekend was bij de doelgroep 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat een verwijzing naar digitale leermiddelen, zoals 0 0 0 0 0 0 
de online stembureauinstructie van BZK, volstond. 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat het niet mogelijk was om een geschikte datum 0 0 0 0 0 0 
voor een bijeenkomst te vinden 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat het niet mogelijk was om een geschikte ruimte 0 0 0 0 0 0 
te vinden 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat er geen bereidheid was van de doelgroep om 0 0 0 0 0 0 
deel te nemen 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Geen of onvoldoende financiële middelen om dit te 0 0 0 0 0 0 
realiseren 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Anders, namelijk.. 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
 
Waarom heeft uw gemeente geen enkele vorm van training georganiseerd voor (plaatsvervangende) voorzitters? 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
Omdat de instructie al bekend was bij de doelgroep 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat een verwijzing naar digitale leermiddelen, 0 0 0 0 0 0 
zoals de online stembureauinstructie van BZK, 
volstond. 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Omdat het niet mogelijk was om een geschikte datum 0 0 0 0 0 0 
voor een bijeenkomst te vinden 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
26 

Geen of onvoldoende financiële middelen om dit te 0 0 0 0 0 0 
realiseren 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Anders, namelijk.. 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
Kan ik niet meer achterhalen 0 0 0 0 0 0 
 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 
 
4.8 Wat waren voor uw gemeente de belangrijkste redenen om voor de 
voorzitters en/of overige stembureauleden te kiezen voor een digitale 
instructie, al dan niet met een digitale toets? 
Belangrijkste redenen digitale instructie/digitale toets 
 Meer dan 100.000- 50.000- 20.000- Minder dan Totaal 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
Dat is makkelijker te regelen dan het organiseren 3 15 16 71 29 134 
van klassikale instructies 
 100,0% 60,0% 40,0% 55,0% 54,7% 53,6% 
Dat is goedkoper dan het organiseren van 1 4 0 9 2 16 
klassikale instructies 
 33,3% 16,0% 0,0% 7,0% 3,8% 6,4% 
Dat levert een objectief criterium op om eventueel 2 17 16 57 17 109 
personen niet te benoemen als stembureaulid 
 66,7% 68,0% 40,0% 44,2% 32,1% 43,6% 
Diversen 0 7 16 36 16 75 
 0,0% 28,0% 40,0% 27,9% 30,2% 30,0% 
Weet ik niet/ kan ik niet meer achterhalen 0 0 2 9 5 16 
 0,0% 0,0% 5,0% 7,0% 9,4% 6,4% 
Totaal 3 25 40 129 53 250 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Belangrijkste redenen digitale instructie/digitale toets 
 Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet Totaal 
stedelijk  stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
Dat is makkelijker te regelen dan het organiseren 11 33 30 44 14 132 
van klassikale instructies 
 64,7% 55,9% 61,2% 53,0% 37,8% 53,9% 
Dat is goedkoper dan het organiseren van 4 5 2 4 1 16 
klassikale instructies 
 23,5% 8,5% 4,1% 4,8% 2,7% 6,5% 
Dat levert een objectief criterium op om eventueel 9 31 19 34 15 108 
personen niet te benoemen als stembureaulid 
 52,9% 52,5% 38,8% 41,0% 40,5% 44,1% 
Diversen 6 16 13 25 14 74 
 35,3% 27,1% 26,5% 30,1% 37,8% 30,2% 
Weet ik niet/ kan ik niet meer achterhalen 0 1 4 6 4 15 
 0,0% 1,7% 8,2% 7,2% 10,8% 6,1% 
Totaal 17 59 49 83 37 245 
 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
  
28 

5 Dagverloop 
5.1 Heeft u een verdeling in shifts? 
 
Heeft u een verdeling in shifts? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Nee, iedereen is de hele dag Aantal 1 15 18 50 17 101 
en avond ingeroosterd 
% 33,3% 55,6% 37,5% 30,9% 25,0% 32,8% 
Ja, twee shifts Aantal 2 7 21 68 26 124 
% 66,7% 25,9% 43,8% 42,0% 38,2% 40,3% 
Ja, anders namelijk Aantal 0 5 9 44 25 83 
% 0,0% 18,5% 18,8% 27,2% 36,8% 26,9% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Heeft u een verdeling in shifts? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet  
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Nee, iedereen is de hele dag en Aantal 7 32 17 33 12 101 
 avond ingeroosterd % 41,2% 48,5% 29,3% 29,7% 25,0% 33,7% 
Ja, twee shifts Aantal 7 21 27 45 19 119 
% 41,2% 31,8% 46,6% 40,5% 39,6% 39,7% 
Ja, anders namelijk Aantal 3 13 14 33 17 80 
% 17,6% 19,7% 24,1% 29,7% 35,4% 26,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
5.2 Hoe laat was men bij de laatste verkiezingen klaar met tellen? 
 
Hoe laat was men klaar met tellen? Op de dag zelf. Het gaat hier niet om het eventuele centraal tellen de volgende 
dag. 
Gemeentegrootte Gemiddeld % van totaal Minimum Maximum Mediaan Aantal gemeenten 
binnen categorie 
Meer dan 400.000 01:50 1,0% 00:00 04:30 01:00 3 
30 

Hoe beoordeelt u gemiddeld de kwaliteit van het proces-verbaal? Het gaat hierbij om het proces-verbaal dat in het 
stembureau wordt ingevuld. 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Slecht Aantal 2 2 2 3 2 11 
% 11,8% 3,0% 3,4% 2,7% 4,2% 3,7% 
Matig Aantal 2 14 11 12 9 48 
% 11,8% 21,2% 19,0% 10,8% 18,8% 16,0% 
Redelijk Aantal 8 31 24 45 18 126 
% 47,1% 47,0% 41,4% 40,5% 37,5% 42,0% 
Goed Aantal 4 18 18 48 18 106 
% 23,5% 27,3% 31,0% 43,2% 37,5% 35,3% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 1 3 3 1 9 
over geven % 5,9% 1,5% 5,2% 2,7% 2,1% 3,0% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
5.4 Hoe ervaart u (over het algemeen) de samenwerking in de teams van de 
verschillende stembureaus? 
 
Hoe ervaart u (over het algemeen) de samenwerking in de teams van de verschillende stembureaus? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 0 1 4 0 5 
% 0,0% 0,0% 2,1% 2,5% 0,0% 1,6% 
Redelijk Aantal 0 8 6 17 13 44 
% 0,0% 29,6% 12,5% 10,5% 19,1% 14,3% 
Goed Aantal 3 17 34 129 50 233 
% 100,0% 63,0% 70,8% 79,6% 73,5% 75,6% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 2 7 12 5 26 
over geven % 0,0% 7,4% 14,6% 7,4% 7,4% 8,4% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe ervaart u (over het algemeen) de samenwerking in de teams van de verschillende stembureaus?  
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
32 

Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Nee Aantal 1 5 3 7 1 17 
% 5,9% 7,6% 5,2% 6,3% 2,1% 5,7% 
Ja, de stembureaus werden éénmaal Aantal 6 36 28 44 20 134 
op de dag van de stemming bezocht % 35,3% 54,5% 48,3% 39,6% 41,7% 44,7% 
door iemand van de gemeente 
Ja, de stembureaus werden Aantal 4 13 20 50 17 104 
meermalen op de dag van de % 23,5% 19,7% 34,5% 45,0% 35,4% 34,7% 
stemming bezocht door iemand van 
de gemeente 
Ja, er is telefonisch contact geweest Aantal 2 3 3 8 6 22 
met de voorzitters % 11,8% 4,5% 5,2% 7,2% 12,5% 7,3% 
Ja, anders namelijk Aantal 4 9 4 2 4 23 
% 23,5% 13,6% 6,9% 1,8% 8,3% 7,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
34 

Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
6.2 In welke mate beschikken naar uw inschatting de gewone stembureauleden 
in de praktijk over de bij werving gevraagde kennis en vaardigheden? 
 
In welke mate beschikken naar uw inschatting de gewone stembureauleden in de praktijk over de bij werving 
gevraagde kennis en vaardigheden? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Onvoldoende Aantal 0 3 4 10 3 20 
% 0,0% 11,1% 8,3% 6,2% 4,4% 6,5% 
Voldoende Aantal 3 15 30 114 41 203 
% 100,0% 55,6% 62,5% 70,4% 60,3% 65,9% 
Goed Aantal 0 7 9 29 22 67 
% 0,0% 25,9% 18,8% 17,9% 32,4% 21,8% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 2 5 9 2 18 
over geven % 0,0% 7,4% 10,4% 5,6% 2,9% 5,8% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
In welke mate beschikken naar uw inschatting de gewone stembureauleden in de praktijk over de bij werving 
gevraagde kennis en vaardigheden? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Onvoldoende Aantal 1 2 6 4 6 19 
% 5,9% 3,0% 10,3% 3,6% 12,5% 6,3% 
Voldoende Aantal 10 45 38 71 32 196 
% 58,8% 68,2% 65,5% 64,0% 66,7% 65,3% 
Goed Aantal 4 13 12 29 9 67 
% 23,5% 19,7% 20,7% 26,1% 18,8% 22,3% 
Kan ik geen oordeel Aantal 2 6 2 7 1 18 
over geven % 11,8% 9,1% 3,4% 6,3% 2,1% 6,0% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
36 

6.4 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: In 
zijn algemeenheid? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn algemeenheid? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 2 1 3 0 6 
% 0,0% 7,4% 2,1% 1,9% 0,0% 1,9% 
Voldoende Aantal 0 7 21 37 20 85 
% 0,0% 25,9% 43,8% 22,8% 29,4% 27,6% 
Goed Aantal 3 18 23 111 35 190 
% 100,0% 66,7% 47,9% 68,5% 51,5% 61,7% 
Uitstekend Aantal 0 0 3 9 12 24 
% 0,0% 0,0% 6,3% 5,6% 17,6% 7,8% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 0 0 2 1 3 
over geven % 0,0% 0,0% 0,0% 1,2% 1,5% 1,0% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn algemeenheid? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Matig Aantal 1 2 1 0 2 6 
% 5,9% 3,0% 1,7% 0,0% 4,2% 2,0% 
Voldoende Aantal 6 17 17 28 13 81 
% 35,3% 25,8% 29,3% 25,2% 27,1% 27,0% 
Goed Aantal 10 42 38 69 27 186 
% 58,8% 63,6% 65,5% 62,2% 56,3% 62,0% 
Uitstekend Aantal 0 4 2 12 6 24 
% 0,0% 6,1% 3,4% 10,8% 12,5% 8,0% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 1 0 2 0 3 
over geven % 0,0% 1,5% 0,0% 1,8% 0,0% 1,0% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
38 

Kan ik geen oordeel % 5,9% 4,5% 0,0% 2,7% 0,0% 2,3% 
over geven 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Nauwkeurigheid? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Slecht Aantal 0 1 1 0 0 2 
% 0,0% 3,7% 2,1% 0,0% 0,0% 0,6% 
Matig Aantal 0 3 5 9 6 23 
% 0,0% 11,1% 10,4% 5,6% 8,8% 7,5% 
Voldoende Aantal 0 12 20 67 17 116 
% 0,0% 44,4% 41,7% 41,4% 25,0% 37,7% 
Goed Aantal 3 11 18 79 35 146 
% 100,0% 40,7% 37,5% 48,8% 51,5% 47,4% 
Uitstekend Aantal 0 0 2 5 9 16 
% 0,0% 0,0% 4,2% 3,1% 13,2% 5,2% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 0 2 2 1 5 
over geven % 0,0% 0,0% 4,2% 1,2% 1,5% 1,6% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Nauwkeurigheid? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Slecht Aantal 1 1 0 0 0 2 
% 5,9% 1,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,7% 
Matig Aantal 2 5 8 3 5 23 
% 11,8% 7,6% 13,8% 2,7% 10,4% 7,7% 
Voldoende Aantal 8 27 20 42 15 112 
% 47,1% 40,9% 34,5% 37,8% 31,3% 37,3% 
Goed Aantal 6 28 28 54 26 142 
40 

% 0,0% 4,5% 6,9% 7,2% 8,3% 6,3% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 4 1 3 1 10 
over geven % 5,9% 6,1% 1,7% 2,7% 2,1% 3,3% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
6.6 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Regie/leiding geven? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Regie/leiding geven? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 4 3 6 3 16 
% 0,0% 14,8% 6,3% 3,7% 4,4% 5,2% 
Voldoende Aantal 1 6 22 65 20 114 
% 33,3% 22,2% 45,8% 40,1% 29,4% 37,0% 
Goed Aantal 2 14 19 82 34 151 
% 66,7% 51,9% 39,6% 50,6% 50,0% 49,0% 
Uitstekend Aantal 0 0 0 1 10 11 
% 0,0% 0,0% 0,0% 0,6% 14,7% 3,6% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 3 4 8 1 16 
over geven % 0,0% 11,1% 8,3% 4,9% 1,5% 5,2% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Regie/leiding geven? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Matig Aantal 0 5 2 6 2 15 
% 0,0% 7,6% 3,4% 5,4% 4,2% 5,0% 
Voldoende Aantal 5 25 26 37 18 111 
% 29,4% 37,9% 44,8% 33,3% 37,5% 37,0% 
Goed Aantal 10 28 27 59 23 147 
42 

% 5,9% 7,6% 3,4% 3,6% 8,3% 5,3% 
Voldoende Aantal 6 30 20 37 16 109 
% 35,3% 45,5% 34,5% 33,3% 33,3% 36,3% 
Goed Aantal 9 23 31 60 24 147 
% 52,9% 34,8% 53,4% 54,1% 50,0% 49,0% 
Uitstekend Aantal 0 3 1 5 2 11 
% 0,0% 4,5% 1,7% 4,5% 4,2% 3,7% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 5 4 5 2 17 
over geven % 5,9% 7,6% 6,9% 4,5% 4,2% 5,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
6.8 Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens 
de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Verantwoordelijkheidsgevoel/ rolvastheid? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Verantwoordelijkheidsgevoel/ rolvastheid? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 3 2 2 3 10 
% 0,0% 11,1% 4,2% 1,2% 4,4% 3,2% 
Voldoende Aantal 2 7 15 42 17 83 
% 66,7% 25,9% 31,3% 25,9% 25,0% 26,9% 
Goed Aantal 1 15 22 95 33 166 
% 33,3% 55,6% 45,8% 58,6% 48,5% 53,9% 
Uitstekend Aantal 0 1 7 16 13 37 
% 0,0% 3,7% 14,6% 9,9% 19,1% 12,0% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 1 2 7 2 12 
over geven % 0,0% 3,7% 4,2% 4,3% 2,9% 3,9% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de (plaatsvervangend) voorzitters tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Verantwoordelijkheidsgevoel/ rolvastheid 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
44 

6.10 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn 
algemeenheid? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: In zijn algemeenheid? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 1 1 1 0 3 
% 0,0% 3,7% 2,1% 0,6% 0,0% 1,0% 
Voldoende Aantal 0 10 21 48 20 99 
% 0,0% 37,0% 43,8% 29,6% 29,4% 32,1% 
Goed Aantal 3 16 22 105 40 186 
% 100,0% 59,3% 45,8% 64,8% 58,8% 60,4% 
Uitstekend Aantal 0 0 3 5 6 14 
% 0,0% 0,0% 6,3% 3,1% 8,8% 4,5% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 0 1 3 2 6 
over geven % 0,0% 0,0% 2,1% 1,9% 2,9% 1,9% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal 
van slecht tot uitstekend op: In zijn algemeenheid? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Matig Aantal 0 1 1 0 1 3 
% 0,0% 1,5% 1,7% 0,0% 2,1% 1,0% 
Voldoende Aantal 5 23 20 31 14 93 
% 29,4% 34,8% 34,5% 27,9% 29,2% 31,0% 
Goed Aantal 11 39 36 68 30 184 
% 64,7% 59,1% 62,1% 61,3% 62,5% 61,3% 
Uitstekend Aantal 0 3 1 8 2 14 
% 0,0% 4,5% 1,7% 7,2% 4,2% 4,7% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 0 0 4 1 6 
over geven % 5,9% 0,0% 0,0% 3,6% 2,1% 2,0% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
46 

Kan ik geen oordeel Aantal 1 3 1 5 1 11 
over geven % 5,9% 4,5% 1,7% 4,5% 2,1% 3,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
6.12 Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de 
verkiezingsdag gemiddeld op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Nauwkeurigheid? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een schaal 
van slecht tot uitstekend op: Nauwkeurigheid? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 4 2 6 2 14 
% 0,0% 14,8% 4,2% 3,7% 2,9% 4,5% 
Voldoende Aantal 1 12 25 67 25 130 
% 33,3% 44,4% 52,1% 41,4% 36,8% 42,2% 
Goed Aantal 2 10 14 83 34 143 
% 66,7% 37,0% 29,2% 51,2% 50,0% 46,4% 
Uitstekend Aantal 0 0 3 2 5 10 
% 0,0% 0,0% 6,3% 1,2% 7,4% 3,2% 
Kan ik geen oordeel Aantal 0 1 4 4 2 11 
over geven % 0,0% 3,7% 8,3% 2,5% 2,9% 3,6% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
Hoe scoort u het functioneren van de overige stembureauleden tijdens de verkiezingsdag gemiddeld op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Nauwkeurigheid? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Matig Aantal 2 4 2 2 4 14 
% 11,8% 6,1% 3,4% 1,8% 8,3% 4,7% 
Voldoende Aantal 8 32 21 48 16 125 
% 47,1% 48,5% 36,2% 43,2% 33,3% 41,7% 
Goed Aantal 6 24 32 52 26 140 
48 

% 47,1% 37,9% 37,9% 38,7% 37,5% 38,7% 
Goed Aantal 8 29 32 59 25 153 
% 47,1% 43,9% 55,2% 53,2% 52,1% 51,0% 
Uitstekend Aantal 0 4 1 4 2 11 
% 0,0% 6,1% 1,7% 3,6% 4,2% 3,7% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 6 2 5 2 16 
over geven % 5,9% 9,1% 3,4% 4,5% 4,2% 5,3% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
6.14 Vindt u andere competenties voor de overige stembureauleden 
bovengemiddeld belangrijk? 
 
Vindt u andere competenties voor de overige stembureauleden bovengemiddeld belangrijk? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 400.000 100.000 - 400.000 50.000 - 100.000 20.000 - 50.000 Minder dan 20.000 
 Ja Aantal 0 4 8 42 16 70 
% 0,0% 14,8% 16,7% 25,9% 23,5% 22,7% 
Nee Aantal 3 23 40 120 52 238 
% 100,0% 85,2% 83,3% 74,1% 76,5% 77,3% 
Totaal Aantal 3 27 48 162 68 308 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Vindt u andere competenties voor de overige stembureauleden bovengemiddeld belangrijk? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
 
Zeer sterk stedelijk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
 Ja Aantal 3 14 14 26 13 70 
% 17,6% 21,2% 24,1% 23,4% 27,1% 23,3% 
Nee Aantal 14 52 44 85 35 230 
% 82,4% 78,8% 75,9% 76,6% 72,9% 76,7% 
Totaal Aantal 17 66 58 111 48 300 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
  
50 

6.16 Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een 
schaal van slecht tot uitstekend op: Samenwerking? 
 
Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Samenwerking? 
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 100.000 - 50.000 - 20.000 - Minder dan 
400.000 400.000 100.000 50.000 20.000 
 Matig Aantal 0 0 2 1 1 4 
% 0,0% 0,0% 4,3% 0,7% 1,5% 1,4% 
Voldoende Aantal 0 9 18 29 14 70 
% 0,0% 36,0% 38,3% 20,3% 21,5% 24,7% 
Goed Aantal 2 10 22 92 41 167 
% 66,7% 40,0% 46,8% 64,3% 63,1% 59,0% 
Uitstekend Aantal 0 0 0 7 7 14 
% 0,0% 0,0% 0,0% 4,9% 10,8% 4,9% 
Kan ik geen oordeel Aantal 1 6 5 14 2 28 
over geven % 33,3% 24,0% 10,6% 9,8% 3,1% 9,9% 
Totaal Aantal 3 25 47 143 65 283 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Hoe scoort u het functioneren van de tellers op de verkiezingsdag op een schaal van slecht tot uitstekend op: 
Samenwerking? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk Sterk Matig Weinig Niet 
stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk stedelijk 
 Matig Aantal 0 0 1 2 0 3 
% 0,0% 0,0% 1,9% 2,0% 0,0% 1,1% 
Voldoende Aantal 7 18 10 20 10 65 
% 43,8% 28,6% 18,9% 20,2% 22,2% 23,6% 
Goed Aantal 6 33 36 64 27 166 
% 37,5% 52,4% 67,9% 64,6% 60,0% 60,1% 
Uitstekend Aantal 0 2 2 6 4 14 
% 0,0% 3,2% 3,8% 6,1% 8,9% 5,1% 
Kan ik geen oordeel over Aantal 3 10 4 7 4 28 
geven % 18,8% 15,9% 7,5% 7,1% 8,9% 10,1% 
Totaal Aantal 16 63 53 99 45 276 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
52 

6.18 Vindt u andere competenties voor de tellers bovengemiddeld belangrijk?  
 
Vindt u andere competenties voor de tellers bovengemiddeld belangrijk?  
 
Gemeentegrootte Totaal 
Meer dan 400.000 100.000 - 400.000 50.000 - 100.000 20.000 - 50.000 Minder dan 20.000 
 Ja Aantal 0 7 7 38 15 67 
% 0,0% 28,0% 14,9% 26,6% 23,1% 23,7% 
Nee Aantal 3 18 40 105 50 216 
% 100,0% 72,0% 85,1% 73,4% 76,9% 76,3% 
Totaal Aantal 3 25 47 143 65 283 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
Vindt u andere competenties voor de tellers bovengemiddeld belangrijk? 
 
Stedelijkheid van de gemeente Totaal 
Zeer sterk stedelijk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
 Ja Aantal 1 18 12 23 11 65 
% 6,3% 28,6% 22,6% 23,2% 24,4% 23,6% 
Nee Aantal 15 45 41 76 34 211 
% 93,8% 71,4% 77,4% 76,8% 75,6% 76,4% 
Totaal Aantal 16 63 53 99 45 276 
% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 
 
 
 
 
54 

 
1 Algemeen 4 
1.1 Welke functie had u op het stembureau bij de laatste verkiezingen (20 maart 
2019)?  In welke gemeente was u aan het stembureau verbonden? 4 
1.2 Stedelijkheid gemeenten 10 
1.3 Gemeentegrootten 10 
1.4 Woonde u tijdens de laatste verkiezingen in dezelfde gemeente als waar u op het 
stembureau diende als lid, teller of voorzitter? 11 
1.5 Hoe vaak bent u actief geweest als stembureaulid, teller en/of (plv.) voorzitter? 11 
1.6 Welk dagdeel had u (de laatste keer) dienst? 13 
1.7 Bent u zelf politiek actief? 14 
2 Werving 16 
2.1 Wat was/waren voor u de belangrijkste reden(en) om u aan te melden voor het 
stembureau? 16 
2.2 Hoe hoorde u over de mogelijkheid om u aan te melden? 17 
2.3 Hoe heeft u de werving en/of aanmelding ervaren? 19 
3 Instructie 20 
3.1 Welke instructie heeft u gekregen? 20 
3.2 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie? 22 
3.3 Heeft de instructie u voldoende voorbereid op uw taak in het stembureau? 24 
3.4 Heeft u in de instructie iets gemist? 24 
4 Examinering 26 
4.1 Heeft u een toets gemaakt? 26 
4.2 Wat vond u van de moeilijkheidsgraad van de toets? 26 
4.3 Heeft u de toets gehaald? 27 
4.4 In hoeveel keer heeft u de toets gehaald? 28 
5 Dag verloop 30 
5.1 Vindt u dat de werkzaamheden van het stembureau zorgvuldig zijn verlopen? 30 
5.2 Hoe heeft u de samenwerking ervaren in het team waarvan u deel uitmaakte? 30 
5.3 Hoe waardeert u de verzorging/catering op het stembureau? 31 
5.4 Zou u zich een volgende keer weer aanmelden? 32 
6 Vaardigheden 34 
6.1 Gemiddelde scores per vaardigheid 34 
7 Algemeen slotvragen 35 
7.1 Wat is uw geslacht? 35 
2 
 

1 Algemeen 
 
1.1 Welke functie had u op het stembureau bij de laatste verkiezingen (20 maart 2019)?  In welke gemeente 
was u aan het stembureau verbonden? 
 
  Totaal Functie 
 Aantal Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau Teller 
voorzitter lid 
Aa en Hunze 9 1 1 6 1 
Aalsmeer 100 13 12 26 49 
Aalten 41 6 3 31 1 
Achtkarspelen 66 7 10 39 10 
Alblasserdam 38 7   31   
Albrandswaard 60 8 1 42 9 
Alkmaar 328 49 14 119 146 
Almelo 88 12 4 45 27 
Almere 425 96 19 218 92 
Alphen aan den Rijn 297 48 43 136 70 
Ameland 17 4 4 9   
Amersfoort 323 65 56 200 2 
Amstelveen 282 26 24 82 150 
Amsterdam 2   1 1   
Apeldoorn 295 65 65 165   
Appingedam 23 3 1 12 7 
Arnhem 191 36 27 64 64 
Assen 143 28 2 79 34 
Asten 44 14 4 21 5 
Beek 77 10 7 31 29 
Beekdaelen 64 7 4 48 5 
Beemster 28 7 1 17 3 
Beesel 27 6 3 10 8 
Berg en Dal 92 20 1 69 2 
Bergeijk 59 18   22 19 
Bergen (L.) 24 3 3 9 9 
Berkelland 108 34   58 16 
Bernheze 14 7   7   
Best 55 8 5 30 12 
De Bilt 109 19 3 48 39 
Blaricum 6 5     1 
Bloemendaal 88 11 14 49 14 
Boekel 22 3 2 7 10 
4 
 

Goes 143 17 20 44 62 
Goirle 71 9 8 52 2 
Gouda 140 15 13 82 30 
's-Gravenhage 385 88 96 194 7 
Groningen 481 101 83 296 1 
Haaren 8 6   2   
Haarlem 384 51 13 204 116 
Haarlemmermeer 169 43 10 114 2 
Halderberge 43 8 4 20 11 
Hardenberg 37 36   1   
Harderwijk 112 34 5 57 16 
Harlingen 27 7 2 18   
Hattem 42 5 2 19 16 
Heerde 53 13 2 27 11 
Heerenveen 188 32 8 104 44 
Heeze-Leende 38 10 1 16 11 
Den Helder 100 26 5 38 31 
Hellendoorn 97 23 5 37 32 
Hellevoetsluis 98 14 6 44 34 
Hendrik-Ido-Ambacht 57 6 1 50   
Hengelo 80 24 10 46   
's-Hertogenbosch 247 65 8 174   
Heumen 19 6 1 11 1 
Heusden 163 18 14 49 82 
Hillegom 38 7 6 20 5 
Hilvarenbeek 30 7   11 12 
Hilversum 201 32 24 97 48 
Hoeksche Waard 159 27 8 88 36 
Hoogeveen 110 21 25 34 30 
Hoorn 71 13   32 26 
Horst aan de Maas 107 19 3 45 40 
Houten 98 31 6 58 3 
Huizen 18 3 1 7 7 
Hulst 50 10 2 26 12 
IJsselstein 58 12 1 26 19 
Kampen 122 25 7 72 18 
Katwijk 125 19 16 36 54 
Kerkrade 124 23 18 68 15 
Koggenland 43 5 5 28 5 
Krimpenerwaard 153 59 2 87 5 
Laarbeek 7 7       
Landerd 36 3   18 15 
6 
 

Opmeer 28 8 1 19   
Opsterland 62 23 3 29 7 
Oude IJsselstreek 87 20 12 46 9 
Ouder-Amstel 35 3   22 10 
Oudewater 26 6 2 9 9 
Papendrecht 21 3 2 16   
Peel en Maas 84 17 4 59 4 
Pekela 42 4 7 31   
Pijnacker-Nootdorp 92 13 1 77 1 
Purmerend 167 24 22 45 76 
Putten 48 9 5 33 1 
Raalte 95 31 1 63   
Reimerswaal 75 18 2 54 1 
Renkum 52 11 6 35   
Renswoude 17 2 1 8 6 
Reusel-De Mierden 19 6 4 8 1 
Rhenen 49 8 5 20 16 
Rijssen-Holten 52 13 5 33 1 
Rijswijk 112 39 2 71   
Roerdalen 44 9 2 22 11 
De Ronde Venen 84 14 17 52 1 
Roosendaal 17 12 2 3   
Rozendaal 6 2   2 2 
Rucphen 31 8 1 13 9 
Schagen 77 14 6 51 6 
Scherpenzeel 8 2 2 3 1 
Schiedam 129 1 2 121 5 
Schiermonnikoog 8 1 1 4 2 
Schouwen-Duiveland 109 21 1 54 33 
Sint Anthonis 22 5   8 9 
Sint-Michielsgestel 61 12 2 32 15 
Sliedrecht 47 9 1 37   
Sluis 52 12 4 35 1 
Smallingerland 142 29 15 48 50 
Soest 41 9 6 24 2 
Someren 76 10 1 61 4 
Son en Breugel 47 6   30 11 
Stadskanaal 75 24   43 8 
Staphorst 67 12 2 28 25 
Stede Broec 39 1 6 32   
Steenwijkerland 148 25 10 77 36 
Stein 59 11 4 43 1 
8 
 

Wormerland 52 10 2 27 13 
Woudenberg 20 3   10 7 
Zaanstad 361 55 9 158 139 
Zaltbommel 16 7   7 2 
Zandvoort 59 6 2 29 22 
Zeewolde 51 10   25 16 
Zevenaar 118 21 17 62 18 
Zoetermeer 346 77 2 239 28 
Zutphen 100 16 13 71   
Zwolle 149 50 31 7 61 
Totaal 22163 4317 1994 11478 4374 
 
1.2 Stedelijkheid gemeenten 
 
Stedelijkheid gemeenten Gemeenten Respons 
  Aantal % Aantal % 
Zeer sterk stedelijk 12 4,7% 2861 12,9% 
Sterk stedelijk 52 20,6% 7009 31,6% 
Matig stedelijk 55 21,7% 4146 18,7% 
Weinig stedelijk 87 34,4% 5685 25,7% 
Niet stedelijk 46 18,2% 2428 11,0% 
Onbekend (Bonaire) 1 0,4% 34 15,3% 
Totaal 253 100,0% 22163 100,0% 
 
1.3 Gemeentegrootte 
Gemeentegrootte Gemeenten Respons 
  Aantal % Aantal % 
Meer dan 400.000 inwoners 2 0,8% 387 1,7% 
100.0000-400.000 inwoners 22 8,7% 6333 28,6% 
50.000-100.000 inwoners 37 14,6% 4646 21,0% 
20.000-50.000 inwoners 129 51,0% 8863 40,0% 
Minder dan 20.000 inwoners 62 24,5% 1900 8,6% 
Onbekend (Bonaire) 1 0,4% 34 0,2% 
Totaal 253 100,0% 22163 100,0% 
 
  
10 
 

31 t/m 40 282 1% 144 3% 33 2% 98 1% 7 0% 
41 t/m 50 148 1% 75 2% 20 1% 49 0% 4 0% 
50 en meer 5 0% 4 0%     1 0%     
Geen geldig 101 0% 37 1% 18 1% 38 0% 8 0% 
antwoord 
gegeven 
Totaal 21993 100% 4304 100% 1987 100% 11420 100% 4282 100% 
 
 Totaal Stedelijkheid 
Alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
1 3247 15% 538 19% 1095 16% 519 13% 800 14% 284 12% 
2 3346 15% 582 21% 976 14% 657 16% 740 13% 389 16% 
3 1849 8% 254 9% 619 9% 344 8% 448 8% 182 8% 
4 1644 7% 195 7% 515 7% 329 8% 425 8% 179 7% 
5 1712 8% 219 8% 540 8% 308 7% 459 8% 180 7% 
6 1647 7% 181 6% 516 7% 340 8% 416 7% 194 8% 
7 710 3% 91 3% 250 4% 127 3% 172 3% 69 3% 
8 1283 6% 150 5% 408 6% 241 6% 335 6% 148 6% 
9 222 1% 32 1% 76 1% 44 1% 51 1% 19 1% 
10 2175 10% 207 7% 629 9% 409 10% 631 11% 296 12% 
11 t/m 20 2787 13% 246 9% 859 12% 566 14% 784 14% 331 14% 
21 t/m 30 835 4% 75 3% 270 4% 153 4% 244 4% 93 4% 
31 t/m 40 282 1% 39 1% 102 1% 44 1% 73 1% 24 1% 
41 t/m 50 148 1% 22 1% 57 1% 16 0% 39 1% 14 1% 
50 en meer 5 0% 1 0%         2 0% 2 0% 
Geen 101 0% 7 0% 33 0% 15 0% 32 1% 12 0% 
geldig 
antwoord 
gegeven 
Totaal 21993 100% 2839 100% 6945 100% 4112 100% 5651 100% 2416 100% 
 
 Totaal Gemeentegrootte 
Alles Meer dan 400.000 1 00.0000-400.000 5 0.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
20.000 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
1 3247 15% 68 18% 1025 16% 634 14% 1257 14% 252 13% 
2 3346 15% 88 23% 863 14% 776 17% 1322 15% 295 16% 
3 1849 8% 58 15% 496 8% 417 9% 703 8% 173 9% 
4 1644 7% 31 8% 433 7% 317 7% 702 8% 160 8% 
5 1712 8% 21 5% 511 8% 355 8% 658 7% 161 9% 
6 1647 7% 21 5% 455 7% 343 7% 686 8% 142 8% 
7 710 3% 18 5% 242 4% 146 3% 252 3% 51 3% 
12 
 

Alleen de 4155 19% 556 19% 1050 15% 849 20% 1141 20% 558 23% 
tweede shift 
stembureau 
Telling op 4181 19% 594 21% 1364 19% 806 19% 980 17% 430 18% 
stembureau op 
de 
verkiezingsdag 
zelf 
Centrale telling 193 1% 5 0% 98 1% 62 1% 5 0% 23 1% 
op de volgende 
dag 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
 Totaal Gemeentegrootte 
Alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
Hele dag op het 10368 47% 6 2% 3789 60% 2345 50% 3498 39% 705 37% 
stembureau 
Alleen de eerste 3266 15% 176 45% 648 10% 464 10% 1626 18% 351 18% 
shift 
stembureau 
Alleen de 4155 19% 198 51% 838 13% 655 14% 2050 23% 413 22% 
tweede shift 
stembureau 
Telling op 4181 19% 2 1% 964 15% 1170 25% 1616 18% 422 22% 
stembureau op 
de 
verkiezingsdag 
zelf 
Centrale telling 193 1% 5 1% 94 1% 12 0% 73 1% 9 0% 
op de volgende 
dag 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
1.7 Bent u zelf politiek actief? 
 
 Totaal Functie 
Alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
Nee 18458 83% 3367 78% 1596 80% 9629 84% 3866 88% 
Ik ben (vooral passief) lid 1982 9% 504 12% 219 11% 959 8% 300 7% 
van een partij 
Ik ben actief als 386 2% 133 3% 45 2% 180 2% 28 1% 
volksvertegenwoordiger 
14 
 

2 Werving 
2.1 Wat was/waren voor u de belangrijkste reden(en) om u aan te melden voor het stembureau?  
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Bijdrage aan onze 14919 67% 3223 75% 1458 73% 7591 66% 2647 61% 
democratie  
Politieke 5918 27% 1253 29% 559 28% 3073 27% 1033 24% 
interesse 
Plezier / 8741 39% 1689 39% 817 41% 4815 42% 1420 32% 
gezelligheid 
Vergoeding 5903 27% 726 17% 481 24% 3288 29% 1408 32% 
Catering (eten en 182 1% 31 1% 13 1% 113 1% 25 1% 
drinken) 
Andere redenen 2561 12% 648 15% 233 12% 1049 9% 631 14% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Bijdrage aan 14919 67% 2057 72% 4795 68% 2782 67% 3692 65% 1571 65% 
onze 
democratie 
Politieke 5918 27% 754 26% 1885 27% 1089 26% 1528 27% 660 27% 
interesse 
Plezier / 8741 39% 1188 42% 2842 41% 1664 40% 2164 38% 880 36% 
gezelligheid 
Vergoeding 5903 27% 1093 38% 2125 30% 950 23% 1307 23% 424 17% 
Catering (eten 182 1% 16 1% 49 1% 39 1% 47 1% 31 1% 
en drinken) 
Andere redenen 2561 12% 216 8% 698 10% 475 11% 822 14% 342 14% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
16 
 

Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ik deed al vaker mee en kreeg 11460 52% 1540 54% 3669 52% 2154 52% 2847 50% 1242 51% 
een verzoek per brief of email 
van de gemeente 
Ik werk bij de gemeente en 2924 13% 301 11% 753 11% 542 13% 936 16% 381 16% 
ben intern benaderd. 
Ik las een advertentie in de 1500 7% 154 5% 503 7% 293 7% 350 6% 200 8% 
krant 
Ik zag een oproep op social 886 4% 174 6% 335 5% 154 4% 155 3% 68 3% 
media 
Via mijn netwerk van actieve 849 4% 69 2% 210 3% 187 5% 267 5% 114 5% 
inwoners (zoals partij, 
bewonersverenging, etc.) 
Ik hoorde dit van een 3366 15% 484 17% 1137 16% 648 16% 809 14% 276 11% 
bekende 
Anders 1178 5% 139 5% 402 6% 168 4% 321 6% 147 6% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000 2 0.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ik deed al vaker mee en 11460 52% 213 55% 3281 52% 2534 55% 4469 50% 955 50% 
kreeg een verzoek per 
brief of email van de 
gemeente 
Ik werk bij de gemeente 2924 13% 82 21% 706 11% 353 8% 1405 16% 367 19% 
en ben intern benaderd. 
Ik las een advertentie in 1500 7% 9 2% 391 6% 334 7% 650 7% 116 6% 
de krant 
Ik zag een oproep op 886 4% 15 4% 280 4% 241 5% 295 3% 55 3% 
social media 
Via mijn netwerk van 849 4% 8 2% 184 3% 183 4% 388 4% 84 4% 
actieve inwoners (zoals 
partij, 
bewonersverenging, 
etc.) 
Ik hoorde dit van een 3366 15% 34 9% 1156 18% 781 17% 1157 13% 226 12% 
bekende 
Anders 1178 5% 26 7% 335 5% 220 5% 499 6% 97 5% 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
  
18 
 

3 Instructie 
3.1 Welke instructie heeft u gekregen? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Geen 327 1% 10 0% 8 0% 85 1% 224 5% 
Ik ben actief op de online 3011 14% 967 22% 327 16% 1408 12% 309 7% 
BZK Toolkit gewezen? 
Ik heb een online 15845 71% 3117 72% 1523 76% 8587 75% 2618 60% 
instructie gevolgd 
Ik heb voor de 7945 36% 2841 66% 1079 54% 3447 30% 578 13% 
verkiezingsdag één 
instructiebijeenkomst op 
het gemeentehuis of een 
andere locatie 
bijgewoond 
Ik heb meer dan één 497 2% 351 8% 146 7% 0 0% 0 0% 
instructies op het 
gemeentehuis of een 
andere locatie 
bijgewoond 
Ik heb op de 2321 10% 51 1% 64 3% 904 8% 1302 30% 
verkiezingsdag in het 
stembureau een 
mondelinge instructie 
ontvangen 
Ik heb een schriftelijke 3632 16% 1089 25% 402 20% 1477 13% 664 15% 
instructie ontvangen 
Andere 382 2% 78 2% 26 1% 173 2% 105 2% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Geen 327 1% 43 2% 68 1% 70 2% 102 2% 43 2% 
Ik ben actief op de 3011 14% 264 9% 804 11% 631 15% 908 16% 403 17% 
online BZK Toolkit 
gewezen? 
Ik heb een online 15845 71% 2397 84% 5711 81% 2686 65% 3683 65% 1365 56% 
instructie gevolgd 
20 
 

Ik heb een schriftelijke 3632 16% 234 60% 879 14% 641 14% 1576 18% 296 16% 
instructie ontvangen 
Andere 382 2% 10 3% 89 1% 97 2% 144 2% 41 2% 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
3.2 Wat was op hoofdlijnen de inhoud van de instructie? 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 De regels en 20274 93% 4187 97% 1919 97% 11107 97% 3061 74% 
procedures 
Houding en gedrag 8813 40% 2376 55% 1026 52% 5411 47% 0 0% 
Omgaan met 11786 54% 3019 70% 1369 69% 7398 65% 0 0% 
stemmers met een 
lichamelijke en/of 
verstandelijke 
beperking 
Omgaan met 9957 46% 2544 59% 1183 60% 6230 55% 0 0% 
moeilijke situaties 
Omgaan met 12877 59% 3123 73% 1495 75% 8259 72% 0 0% 
volmachten 
Invullen proces 8594 39% 3068 71% 1258 63% 4268 37% 0 0% 
verbaal 
Manier van tellen 12993 60% 2876 67% 1190 60% 5862 51% 3065 74% 
Oefenen van 4496 21% 1253 29% 614 31% 2629 23% 0 0% 
vaardigheden 
Andere 297 1% 77 2% 45 2% 123 1% 52 1% 
Totaal 21836 100% 4307 100% 1986 100% 11393 100% 4150 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 De regels en 20274 93% 2642 94% 6387 92% 3767 92% 5206 93% 2243 94% 
procedures 
Houding en 8813 40% 1194 42% 2704 39% 1597 39% 2366 42% 937 39% 
gedrag 
Omgaan met 11786 54% 1521 54% 3761 54% 2193 54% 3092 55% 1206 51% 
stemmers met 
een lichamelijke 
en/of 
22 
 

3.3 Heeft de instructie u voldoende voorbereid op uw taak in het stembureau? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Niet 83 0% 12 0% 8 0% 23 0% 40 1% 
Matig 494 2% 89 2% 48 2% 183 2% 174 4% 
Voldoende 9065 42% 1488 35% 761 38% 4970 44% 1846 44% 
Goed 12194 56% 2718 63% 1169 59% 6217 55% 2090 50% 
Totaal 21836 100% 4307 100% 1986 100% 11393 100% 4150 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Niet 83 0% 13 0% 20 0% 26 1% 17 0% 6 0% 
Matig 494 2% 102 4% 170 2% 90 2% 88 2% 40 2% 
Voldoende 9065 42% 1202 43% 2904 42% 1698 42% 2244 40% 1001 42% 
Goed 12194 56% 1501 53% 3847 55% 2262 55% 3234 58% 1338 56% 
Totaal 21836 100% 2818 100% 6941 100% 4076 100% 5583 100% 2385 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Niet 83 0% 3 1% 21 0% 16 0% 29 0% 13 1% 
Matig 494 2% 5 1% 172 3% 105 2% 170 2% 38 2% 
Voldoende 9065 42% 143 37% 2659 42% 1901 42% 3613 41% 733 39% 
Goed 12194 56% 236 61% 3453 55% 2497 55% 4911 56% 1085 58% 
Totaal 21836 100% 387 100% 6305 100% 4519 100% 8723 100% 1869 100% 
 
3.4 Heeft u in de instructie iets gemist?  
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja, namelijk: 1762 8% 478 11% 188 9% 787 7% 309 7% 
Nee 20074 92% 3829 89% 1798 91% 10606 93% 3841 93% 
Totaal 21836 100% 4307 100% 1986 100% 11393 100% 4150 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
24 
 

4 Examinering 
 
4.1 Heeft u een toets gemaakt?  
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja, online 15769 71% 3284 76% 1598 80% 8908 78% 1979 45% 
Ja, op locatie (bijv. 324 1% 64 1% 42 2% 185 2% 33 1% 
gemeentehuis) 
Nee 6070 27% 969 22% 354 18% 2385 21% 2362 54% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja, online 15769 71% 2492 87% 5540 79% 2678 65% 3787 67% 1272 52% 
Ja, op locatie 324 1% 17 1% 40 1% 93 2% 97 2% 77 3% 
(bijv. 
gemeentehuis) 
Nee 6070 27% 352 12% 1429 20% 1375 33% 1801 32% 1079 44% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja, online 15769 71% 372 96% 5767 91% 2846 61% 5748 65% 1036 55% 
Ja, op locatie 324 1% 5 1% 22 0% 71 2% 175 2% 51 3% 
(bijv. 
gemeentehuis) 
Nee 6070 27% 10 3% 544 9% 1729 37% 2940 33% 813 43% 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
4.2 Wat vond u van de moeilijkheidsgraad van de toets? 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
26 
 

Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja 15948 99% 2495 99% 5537 99% 2728 98% 3860 99% 1328 98% 
Nee 145 1% 14 1% 43 1% 43 2% 24 1% 21 2% 
Totaal 16093 100% 2509 100% 5580 100% 2771 100% 3884 100% 1349 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 400.000  100.0000-400.000 5 0.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja 15948 99% 377 100% 5753 99% 2887 99% 5858 99% 1073 99% 
Nee 145 1%     36 1% 30 1% 65 1% 14 1% 
Totaal 16093 100% 377 100% 5789 100% 2917 100% 5923 100% 1087 100% 
 
4.4 In hoeveel keer heeft u de toets gehaald? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 0 14 0% 1 0% 3 0% 6 0% 4 0% 
1 13226 83% 2973 89% 1391 85% 7270 81% 1592 80% 
2 2279 14% 303 9% 196 12% 1432 16% 348 18% 
3 251 2% 26 1% 20 1% 183 2% 22 1% 
4 66 0% 9 0% 6 0% 48 1% 3 0% 
5 35 0% 5 0% 2 0% 24 0% 4 0% 
Geen geldig 77 0% 13 0% 10 1% 47 1% 7 0% 
antwoord 
gegeven 
Totaal 15948 100% 3330 100% 1628 100% 9010 100% 1980 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 0 14 0% 4 0% 4 0% 2 0% 3 0% 1 0% 
1 13226 83% 2155 86% 4569 83% 2230 82% 3174 82% 1098 83% 
2 2279 14% 277 11% 845 15% 423 16% 541 14% 193 15% 
3 251 2% 25 1% 60 1% 52 2% 92 2% 22 2% 
4 66 0% 6 0% 18 0% 12 0% 25 1% 5 0% 
5 35 0% 12 0% 8 0% 3 0% 10 0% 2 0% 
28 
 

5 Dag verloop 
5.1 Vindt u dat de werkzaamheden van het stembureau zorgvuldig zijn verlopen? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja 21285 96% 4218 98% 1905 96% 11046 96% 4116 94% 
Nee 878 4% 99 2% 89 4% 432 4% 258 6% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja 21285 96% 2655 93% 6666 95% 4020 97% 5544 98% 2375 98% 
Nee 878 4% 206 7% 343 5% 126 3% 141 2% 53 2% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 400.000 1 00.0000-400.000 5 0.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ja 21285 96% 363 94% 5945 94% 4465 96% 8634 97% 1853 98% 
Nee 878 4% 24 6% 388 6% 181 4% 229 3% 47 2% 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
5.2 Hoe heeft u de samenwerking ervaren in het team waarvan u deel uitmaakte? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Slecht 114 1% 13 0% 10 1% 51 0% 40 1% 
Matig 749 3% 94 2% 74 4% 375 3% 206 5% 
Voldoende 3740 17% 601 14% 331 17% 1790 16% 1018 23% 
Goed 17560 79% 3609 84% 1579 79% 9262 81% 3110 71% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
30 
 

Goed 8618 39% 691 24% 2072 30% 1977 48% 2599 46% 1275 53% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Slecht 2383 11% 60 16% 1157 18% 495 11% 581 7% 80 4% 
Matig 3789 17% 147 38% 1407 22% 848 18% 1161 13% 216 11% 
Voldoende 7373 33% 125 32% 2182 34% 1553 33% 2923 33% 580 31% 
Goed 8618 39% 55 14% 1587 25% 1750 38% 4198 47% 1024 54% 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
5.4 Zou u zich een volgende keer weer aanmelden? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Nee 407 2% 71 2% 49 2% 181 2% 106 2% 
Misschien wel 1207 5% 198 5% 110 6% 530 5% 369 8% 
Waarschijnlijk wel 2604 12% 402 9% 210 11% 1287 11% 705 16% 
Ja 17945 81% 3646 84% 1625 81% 9480 83% 3194 73% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Nee 407 2% 80 3% 157 2% 51 1% 90 2% 27 1% 
Misschien wel 1207 5% 210 7% 432 6% 196 5% 249 4% 110 5% 
Waarschijnlijk 2604 12% 381 13% 825 12% 470 11% 641 11% 281 12% 
wel 
Ja 17945 81% 2190 77% 5595 80% 3429 83% 4705 83% 2010 83% 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
32 
 

6 Vaardigheden 
6.1 Gemiddelde scores per vaardigheid 
 
Gemiddelde scores per vaardigheid Totaal Functie 
  alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
  Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld 
Samenwerken 4,08 4,17 4,15 4,07 3,97 
Nauwkeurigheid 3,72 3,81 3,77 3,68 3,73 
Contactvaardig / communicatief 3,75 3,89 3,82 3,69   
Regie/leiding 3,94 3,96 3,89     
Stressbestendigheid 3,82 3,83 3,79     
Verantwoordelijkheidsbesef / 4,25 4,25 4,24     
Rolvastheid 
 
Gemiddelde scores per vaardigheid Totaal Stedelijkheid 
  alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig Niet stedelijk 
stedelijk stedelijk 
  Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld 
Samenwerken 4,08 4,08 4,08 4,09 4,07 4,08 
Nauwkeurigheid 3,72 3,76 3,74 3,73 3,69 3,67 
Contactvaardig / communicatief 3,75 3,75 3,78 3,78 3,73 3,72 
Regie/leiding 3,94 4,02 3,96 3,93 3,88 3,91 
Stressbestendigheid 3,82 3,90 3,84 3,82 3,77 3,79 
Verantwoordelijkheidsbesef / 4,25 4,31 4,27 4,25 4,20 4,22 
Rolvastheid 
 
Gemiddelde scores per vaardigheid Totaal Gemeentegrootte 
  alles Meer dan 100.0000- 50.000- 20.000-50.000 M inder dan 
400.000  400.000  100.000  20.000  
  Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld Gemiddeld 
Samenwerken 4,08 4,07 4,09 4,06 4,08 4,08 
Nauwkeurigheid 3,72 3,77 3,75 3,73 3,70 3,69 
Contactvaardig / communicatief 3,75 3,75 3,77 3,78 3,74 3,72 
Regie/leiding 3,94 4,04 3,97 3,95 3,90 3,94 
Stressbestendigheid 3,82 3,89 3,86 3,83 3,78 3,81 
Verantwoordelijkheidsbesef / 4,25 4,32 4,28 4,24 4,22 4,25 
Rolvastheid 
 
34 
 

65 of ouder 8902 40% 1648 38% 829 42% 5348 47% 1077 25% 
Totaal 22163 100% 4317 100% 1994 100% 11478 100% 4374 100% 
 
  Totaal Stedelijkheid 
alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 jonger dan 32 0% 1 0% 9 0% 2 0% 6 0% 14 1% 
18 
18-34 2635 12% 543 19% 851 12% 415 10% 619 11% 197 8% 
35-50 3213 14% 409 14% 1064 15% 537 13% 874 15% 323 13% 
51-65 7381 33% 866 30% 2430 35% 1306 32% 1924 34% 840 35% 
65 of 8902 40% 1042 36% 2655 38% 1886 45% 2262 40% 1054 43% 
ouder 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 400.000 1 00.0000-400.000 5 0.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 jonger dan 32 0%     2 0% 4 0% 26 0%     
18 
18-34 2635 12% 61 16% 976 15% 579 12% 837 9% 172 9% 
35-50 3213 14% 72 19% 909 14% 637 14% 1266 14% 323 17% 
51-65 7381 33% 130 34% 2053 32% 1543 33% 3011 34% 629 33% 
65 of 8902 40% 124 32% 2393 38% 1883 41% 3723 42% 776 41% 
ouder 
Totaal 22163 100% 387 100% 6333 100% 4646 100% 8863 100% 1900 100% 
 
7.3 Wat is uw hoogst gevolgde opleiding? 
 
  Totaal Functie 
alles Voorzitter Plaatsvervangend Stembureau lid Teller 
voorzitter 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Geen onderwijs / 50 0% 6 0% 2 0% 29 0% 13 0% 
basisonderwijs / cursus 
inburgering / cursus 
Nederlandse taal 
lbo / vbo / vmbo (kader- of 1049 5% 83 2% 59 3% 679 6% 228 5% 
beroepsgerichte leerweg) / 
mbo 1 
(assistentenopleiding) 
36 
 

of mbo oude structuur 
(vóór 1998) 
havo of vwo 2532 11% 304 11% 855 12% 494 12% 587 10% 289 12% 
(overgegaan naar de 4e 
klas) / hbs / mms / hbo-
propedeuse of wo-
propedeuse 
hbo (behalve hbo- 7357 33% 958 33% 2313 33% 1369 33% 1959 34% 751 31% 
master) /wo- 
kandidaats- of wo-
bachelor 
wo-doctoraal of wo- 3167 14% 685 24% 1031 15% 484 12% 697 12% 268 11% 
master of hbo-master / 
postdoctoraal 
onderwijs 
Weet niet / wil niet 333 2% 36 1% 120 2% 58 1% 85 1% 34 1% 
zeggen 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Geen onderwijs / 50 0% 1 0% 8 0% 17 0% 20 0% 4 0% 
basisonderwijs / cursus 
inburgering / cursus 
Nederlandse taal 
lbo / vbo / vmbo (kader- 1049 5% 4 1% 232 4% 255 5% 441 5% 115 6% 
of beroepsgerichte 
leerweg) / mbo 1 
(assistentenopleiding) 
mavo /havo of vwo 3424 15% 34 9% 905 14% 769 17% 1409 16% 300 16% 
(eerste drie jaar) / ulo / 
mulo / vmbo 
(theoretische of 
gemengde leerweg) / 
voortgezet speciaal 
onder 
mbo 2, 3, 4 (basis 4251 19% 38 10% 1028 16% 953 21% 1847 21% 372 20% 
beroeps-, vak-, 
middenkader- of 
specialistenopleiding) 
of mbo oude structuur 
(vóór 1998) 
havo of vwo 2532 11% 45 12% 723 11% 515 11% 1015 11% 231 12% 
(overgegaan naar de 4e 
klas) / hbs / mms / hbo-
38 
 

alles Zeer sterk Sterk stedelijk Matig stedelijk Weinig stedelijk Niet stedelijk 
stedelijk 
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ondernemer met 247 1% 13 0% 46 1% 40 1% 96 2% 52 2% 
personeel 
Z Z P’er /fr eel an cer 942 4% 180 6% 303 4% 161 4% 200 4% 98 4% 
Werkzaam in 2737 12% 385 13% 970 14% 494 12% 642 11% 240 10% 
loondienst 
(bedrijfsleven) 
Werkzaam bij de 4628 21% 511 18% 1414 20% 797 19% 1370 24% 523 22% 
overheid 
Werkzaam bij de 1591 7% 221 8% 528 8% 276 7% 399 7% 157 6% 
semi-overheid 
(onderwijs, zorg, 
politie, etc.) 
Arbeidsongeschikt 335 2% 46 2% 115 2% 50 1% 83 1% 41 2% 
Werkloos / 446 2% 62 2% 175 2% 84 2% 88 2% 37 2% 
werkzoekend / 
bijstand 
Gepensioneerd of 8603 39% 1007 35% 2607 37% 1803 43% 2158 38% 1025 42% 
VUT 
Studerend / 1099 5% 265 9% 346 5% 160 4% 251 4% 75 3% 
schoolgaand 
Huisvrouw / huisman 876 4% 79 3% 282 4% 174 4% 235 4% 106 4% 
Anders 471 2% 68 2% 155 2% 76 2% 116 2% 56 2% 
Weet niet/wil niet 188 1% 24 1% 68 1% 31 1% 47 1% 18 1% 
zeggen 
Totaal 22163 100% 2861 100% 7009 100% 4146 100% 5685 100% 2428 100% 
 
  Totaal Gemeentegrootte 
alles Meer dan 100.0000- 50.000-100.000  20.000-50.000  Minder dan 
400.000  400.000  20.000  
Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % Aantal % 
 Ondernemer met 247 1% 1 0% 41 1% 52 1% 119 1% 34 2% 
personeel 
Z Z P’er /fr eel an cer 942 4% 23 6% 331 5% 192 4% 321 4% 75 4% 
Werkzaam in 2737 12% 39 10% 801 13% 682 15% 985 11% 224 12% 
loondienst 
(bedrijfsleven) 
Werkzaam bij de 4628 21% 120 31% 1282 20% 718 15% 2035 23% 460 24% 
overheid 
Werkzaam bij de 1591 7% 27 7% 489 8% 360 8% 574 6% 131 7% 
semi-overheid 
(onderwijs, zorg, 
politie, etc.) 
Arbeidsongeschikt 335 2% 7 2% 111 2% 61 1% 124 1% 32 2% 
40 
 

 
 
Bijlage 14. 
Rapportage campagne-effectonderzoek PS/WS 
  

Inhoud
1 Managementsamenvatting 4
2 Communicatieve werking 14
3 Effecten 21
4 Achtergronden doelgroep 36
5 Bijlagen 38
2

1
Managementsamenvatting

Managementsamenvatting (2/4)
Conclusies
Een meerderheid staat positief ten opzichte van stemmen in 
De campagne is door drie kwart van het algemeen publiek herkend. De 
algemene zin. Stemmen voor de Provinciale Staten wordt 
herkenning is hiermee hoger dan bij de campagne voor de 
belangrijker gevonden dan stemmen voor de Waterschappen. Deze 
Gemeenteraadsverkiezingen in 2018, waar hetzelfde concept is 
houding is onveranderd ten opzichte van de voormeting. 
gehanteerd. Ten opzichte van de campagne 
Gemeenteraadsverkiezingen is online display ingezet in plaats van 
Verder is er ten opzichte van de voormeting een toename zichtbaar 
social video. Dit lijkt een goede keuze, online display heeft mogelijk een 
in interesse en activiteit naarmate de campagne eindigt en de 
stijging in herkenning veroorzaakt. 
verkiezingen nadert. Zo stijgt het aandeel van het algemeen publiek 
dat een online tool voor stemadvies gebruikt. Daarnaast wordt er 
De herkenning en waardering zijn lager dan de benchmark voor (alle) 
vaker gesproken over de verkiezingen en neemt de interesse in de 
Rijksoverheidscampagnes. Dit zien we bij alle verkiezingsgerelateerde 
verkiezingen toe. Tot slot spreekt men vaker af om (samen) te gaan 
campagnes en wordt mogelijk veroorzaakt door het instrumentele 
stemmen. Door middel van PR is dit jaar extra aandacht aan het 
thema en karakter van de campagne. Veel mensen vinden de 
samen stemmen en we zien dat het aandeel dat samen stemt hoger 
campagne weinig aansprekend en opvallend. De campagne is wel goed 
ligt dan bij de Gemeenteraadsverkiezingen in 2018.  
in staat de gecommuniceerde boodschappen over te brengen.
Een belangrijk doel van de campagne is om (vooral tijdens de 
facilitatiefase) te informeren over praktische zaken tijdens het stemmen. 
De kennis over welke verkiezingen er aan komen, wanneer deze 
plaatsvinden en wat de openingstijden van de stemlokalen zijn stijgt 
tijdens de campagneperiode (en naarmate de verkiezingen naderen). 
6

Managementsamenvatting (4/4)
Stemintentie ook lager voor Waterschappen
Wat betreft de praktische zaken zien we dat de bekendheid met de 
Circa twee derde van het algemeen publiek is van plan te gaan 
openingstijden van de stemlokalen en dat het ID-bewijs maximaal 5 
stemmen voor de Provinciale staten, ruim de helft voor de 
jaar verlopen mag zijn stijgt. 
Waterschappen. De stemintentie ligt hoger dan de daadwerkelijke 
Men weet dat je iemand kunt machtigen, maar niet precies hoe
opkomst: Provinciale Staten: 56%, Waterschappen: 51%.
Vrijwel iedereen weet dat het mogelijk is om iemand anders voor je te 
Online stemhulp wordt minder vaak ingevuld dan gepland
laten stemmen. Slechts een klein deel is ook van plan dit te laten doen 
Naarmate de verkiezingsdag nadert, neemt het aandeel dat een 
(9%). Voor het machtigen binnen de gemeente weet een tiende alle 
stemhulp invult toe (van 9% naar 28%). Wel zien we dat nog niet 
juiste vereisten te noemen. Ruim de helft noemt het invullen van de 
iedereen zijn voornemen om een stemhulp in te vullen heeft 
achterkant van de stempas. Men heeft minder kennis over machtigen 
waargemaakt: vóór de campagne was de helft dit namelijk van plan.
van iemand buiten de gemeente. 
Onderwerp verkiezingen gaat sterker leven naarmate 20 maart nadert
Stabiele meerderheid staat positief tegenover stemmen
Aan het eind van de campagne heeft het aandeel dat gesproken heeft 
Acht tiende vindt dat zij door te stemmen een bijdrage leveren aan de 
over de verkiezingen voor de Provinciale Staten en/of Waterschappen 
democratie. Drie kwart vindt stemmen belangrijk omdat elke stem telt. 
zich verdubbeld van 20% naar 53%. Daarnaast spreken meer mensen 
De helft voelt zich schuldig als ze niet gaan stemmen. Deze positieve 
af te gaan stemmen en neem de interesse in de verkiezingen ook toe 
houding is stabiel over tijd. 
tijdens de campagneperiode. Daarnaast ligt de behoefte aan informatie 
relatief hoog. 
Zes tiende vindt het belangrijk om te gaan stemmen voor de 
Provinciale Staten. De groep die dit zeer belangrijk vindt stijgt tijdens 
Websitebezoek vergelijkbaar met Tweede Kamerverkiezingen
de campagneperiode. Stemmen voor de Waterschappen vindt men op 
Tijdens de campagneperiode zijn 458.000 bezoeksessies op de 
meerdere fronten minder belangrijk dan stemmen voor de Provinciale 
website www.rijksoverheid.nl/verkiezingen gemeten. 4% hiervan is via 
Staten.
online campagne-advertentie op de site gekomen.
8

Managementsamenvatting – Kerncijfers (2/5)
Algemeen publiek 18+
Campagnedoelstellingen (primair) PS&W 2019 
Meer stemgerechtigden weten dat de verkiezingen eraan komen. (stijging) VM NM
Binnenkort vinden er weer verkiezingen plaats. Wat zijn de eerstkomende verkiezingen? 
63% 87%+
% Provincie (Provinciale Staten)
30% 77%+
% Waterschappen 
Op welke datum worden de eerstvolgende verkiezingen voor de Provinciale staten en Waterschappen 
32% 85%+
volgens u gehouden? (open vraag, % 20 maart)
Meer stemgerechtigden zijn zich ervan bewust dat ze stemrecht hebben en denken goed na of ze er gebruik 
van willen maken. 
Ik denk van te voren goed na of ik ga stemmen of niet (% helemaal) mee eens) 46% 46%
Significante verschillen ten opzichte van de voormeting zijn aangegeven met een + (stijging) of een – (daling). Verschillen met vorig jaar zijn dikgedrukt weergegeven.  
10

Managementsamenvatting – Kerncijfers (4/5)
Algemeen publiek 18+
Doelstellingen houding
PS&W 2019 
De doelgroep staat positief tegenover stemrecht. (stijging) VM NM
Hoe belangrijk vindt u het om te gaan stemmen voor de… (% (zeer) belangrijk) 
…Provinciale Staten 58% 61%
…Waterschappen 38% 41%
…Gemeenteraadsverkiezingen (2018)
Je moet gaan stemmen want elke stem telt. (% (helemaal) mee eens) 72% 73%
Meer stemgerechtigden vinden dat je middels een stem je actieve bijdrage aan de democratie levert. (stijging)
Door te stemmen lever ik een bijdrage aan de democratie. (% (helemaal) mee eens) 78% 80%
Significante verschillen ten opzichte van de voormeting zijn aangegeven met een + (stijging) of een – (daling). 
12

2
Communicatieve werking

2.1 Media-inzet
In de grafiek hiernaast staat weergegeven hoe het mediabudget 
verdeeld is over de vier weken waarin de campagne liep. 
De media-inzet van tv, radio en online was continu. In de laatste week 
is er ook buitenreclame ingezet. 
Naast de weergegeven media is ook voor circa € 80.000 aan branded 
content ingezet. Dit is niet gemeten in het onderzoek. Het totale budget 
voor de media-inzet bedraagt bijna € 575.288 (inclusief branded 
content). 
De benchmarks zijn gebaseerd op campagnes met een gemiddeld 
budget van € 463.126,-.
16

2.3 Waardering – Campagne wordt met een 6,1 gewaardeerd
 De campagne scoort met een 6,1 als rapportcijfer lager dan de 
benchmark en dan de campagnes voor de 
Gemeenteraadsverkiezingen in 2018 (6,5) en Tweede Kamer in 
2017 (6,6). 
 Ook hier merken we op dat verkiezingscampagnes doorgaans 
lager dan gemiddeld worden beoordeeld. 
 De rapportcijfers per mediumtype liggen hoger dan het rapportcijfer 
voor de totale campagne, al zijn ook deze beneden gemiddeld.
Toelichting bij rapportcijfer (niet in grafiek)
 Mensen die een 6 of lager geven voor de campagne, geven ook 
vaak aan dat de campagne hen weinig aanspreekt, deze weinig 
opvalt / saai is en dat het onduidelijk is waar je nou voor stemt. 
 Mensen die een 7 of hoger geven, vinden de campagne duidelijk 
en informatief, maar niet echt opvallend. 
Rapportcijfer per mediumtype, gemiddelde op een schaal van 1-10 (RAP_CIJF, RAP_TV, RAP_R, 
RAP_AT, RAP_WB).
18

2.4 Boodschapoverdracht – Campagne brengt vooral belang van stemmen over 
Spontane boodschapoverdracht (niet in grafiek)
 Spontaan noemen de meeste mensen als belangrijkste boodschap 
dat het een oproep is om te gaan stemmen (40%), dat stemmen 
belangrijk is (16%) of dat elke stem telt (16%). Drie op de tien 
(29%) geeft aan niet te weten wat de belangrijkste 
campagneboodschap is. 
Geholpen boodschapoverdracht
 De campagne brengt drie van de vijf boodschappen minimaal 
conform benchmark over. 
 ‘Dat u kunt stemmen van 7:30 en 21:00 uur’ en ‘dat u iemand 
anders voor u kunt laten stemmen’ worden iets minder goed 
overgebracht, al is hier in de communicatie ook minder aandacht 
aan besteed. In 2018 werd hier in de radiospots nog aandacht aan 
besteed. 
%
Met de campagne wil men aan u duidelijk maken dat... Is dat gelukt? (BDGEH_P1 t/m P5) n = 447
20

3. Behaalde effecten
Campagnes worden gevoerd om communicatie-effecten bij de doelgroep 
Sturingsmogelijkheid
te realiseren. Men kan hierbij denken aan het vergroten van kennis over 
een specifiek onderwerp, het positief beïnvloeden van houding of het Campagne- concept
Communicatieve 
Communicatie-effect
stimuleren van bepaald gedrag. 
werking
3.1 Stemintentie
3.2 Kennis
In het campagne-effectonderzoek worden communicatie-effecten 
Media-inzet
3.3 Houding
vastgesteld door de kennis, houding en/of gedrag(sintentie) na afloop van 
3.4 Gedrag
de campagneperiode te vergelijken met die voorafgaand aan de 
3.5 Webanalyse
campagneperiode.
Achtergrond 
doelgroep
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de effecten die met de campagne zijn 
gerealiseerd. De resultaten worden weergegeven en beschreven voor de 
doelgroep algemeen publiek van 18 jaar en ouder. De secundaire 
Overige invloeden:
doelgroepen worden in tekst beschreven indien er significante verschillen 
- Overig beleid
zijn met het algemeen publiek.
- Media-aandacht
- Incidenten
In sommige gevallen kunnen de percentages in tekst en grafiek 1% van 
elkaar afwijken. Dit heeft te maken met afrondingsverschillen wanneer 
gerapporteerd wordt op basis van twee categorieën samen (‘top 2’).
22

3.2 Kennis – Meer mensen weten dat de verkiezingen eraan komen en dat deze op 20 maart 
plaatsvinden 
Kennisdoelstelling: Meer stemgerechtigden weten dat de verkiezingen 
eraan komen (stijging). 
 Een grote meerderheid van het algemeen publiek weet dat de 
aankomende verkiezingen over de Provinciale Staten (87%) en/of 
Waterschappen gaan (77%). Deze kennis neemt flink toe tijdens de 
campagneperiode (niet in de grafiek).
 Hetzelfde geldt voor de kennis over de datum: tijdens de 
campagneperiode neemt het aandeel dat weet dat de verkiezingen 
op 20 maart 2019 plaatsvinden toe. 
Op welke datum worden de eerstvolgende verkiezingen voor de Provinciale Staten en Waterschappen volgens u 
gehouden? Open vraag: antwoorden zijn gecodeerd. (S30KE01)
24

3.2 Kennis – Kennis over openingstijd stemlokalen stijgt 
Kennisdoelstelling: Stemgerechtigden kennen de praktische zaken 
omtrent de verkiezingen. (behoud)
 De sluitingstijd van de stemlokalen is beter bekend dan de 
openingstijd. De kennis over de openingstijd stijgt wel tijdens de 
campagneperiode naar 23%. 
Overige praktische zaken (niet in de grafiek)
-
 Vrijwel iedereen weet dat het mogelijk is om iemand anders voor je 
te laten stemmen (97%). Dit blijft stabiel tijdens de campagne. 9% 
geeft aan dit daadwerkelijk te doen. 
 Circa een derde van het algemeen publiek (34%) weet dat als je 
geen geldig identiteitsbewijs hebt, het mogelijk is om een 
schriftelijke volmacht aan te vragen bij de gemeente zodat iemand 
+
+
anders voor je kan stemmen. Gelijke aandelen denken dat dit niet 
mogelijk is of weten het niet. 
Hoe laat gaan de stemlokalen open, denkt u? Open vraag: antwoorden zijn gecodeerd. (S30KE03)
Hoe laat sluiten de stemlokalen, denkt u? Open vraag: antwoorden zijn gecodeerd. (S30KE05)
26

3.2 Kennis – Toename aandeel dat spontaan weet dat je je ID mee moet nemen
Kennisdoelstelling: Stemgerechtigden kennen de praktische zaken 
%
omtrent de verkiezingen. (behoud)
 Zes op de tien weet spontaan dat zij hun stempas mee moeten 
nemen om te mogen stemmen. Ruim een kwart noemt hun ID, wat 
stijgt tijdens de campagneperiode. 
Kennis over geldigheid ID-bewijs stijgt (niet in grafiek)
 Tijdens de campagne stijgt de kennis onder het algemeen publiek 
dat je ID maximaal 5 jaar verlopen mag zijn van 39% naar 48%. 
Welke documenten bent u volgens u verplicht om bij u te hebben om te mogen stemmen in een stemlokaal? 
Open vraag: antwoorden zijn gecodeerd. (N60KE01)
28

3.3 Houding – Driekwart vindt dat je een bijdrage levert aan de democratie door te stemmen 
Houdingsdoelstelling: Meer stemgerechtigden vinden dat je middels 
%
een stem je actieve bijdrage aan de democratie levert. (stijging)
 Een stabiel aandeel van acht tiende is van mening dat zij door te 
stemmen een bijdrage leveren aan de democratie.
Bent u het eens of oneens met de volgende uitspraken? Door te stemmen lever ik een bijdrage aan de 
democratie. (I02AT03)
30

3.4 Gedrag – Ruim een kwart vult een online tool voor stemadvies in, een kwart is dit (nog) van 
plan
Gedragsdoelstelling: Meer stemgerechtigden vertonen activiteit 
%
rondom en na de verkiezingen. (stijging)
 Gedurende de campagneperiode (en naarmate de verkiezingen 
dichterbij komen) neemt het aandeel van het algemeen publiek dat 
een stemhulp heeft gebruikt toe. 
 Het gebruik van een online stemhulp ligt hoger dan bij de 
Gemeenteraadsverkiezingen (21%).
-
+
Heeft u een online tool voor stemadvies (ook wel stemhulp genoemd) gebruikt? (S30GD01)
32

458.000 bezoeksessies aan Rijksoverheid.nl in aanloop Provinciale Statenverkiezingen
De campagne ‘Provinciale Statenverkiezingen’ (2019) liep van 25 februari 51% van de bezoeksessies die binnenkwamen via de landingspagina 
tot en met de verkiezingsdag op 20 maart. Tijdens deze campagneperiode rijksoverheid.nl/verkiezingen klikten verder door naar de vraag-en-
is het webadres rijksoverheid.nl/verkiezingen gecommuniceerd in de spots antwoord pagina’s of nieuwsberichten.
en online advertenties. 
Vergelijkbare campagneperiodes:
In totaal zijn in deze campagneperiode 458.000 bezoeksessies op de - Tweede Kamerverkiezingen (mrt 2017): 467.000 bezoeksessies
website gemeten. - Gemeenteraadsverkiezingen (mrt 2018): 259.000 bezoeksessies
Campagneperiode 2019
458.000 bezoeken
34
GRAFIEK: Ontwikkeling websitebezoek rijksoverheid.nl/onderwerpen/verkiezingen

4
Achtergronden doelgroep

5
Bijlagen

5.1 Onderzoeksverantwoording (2/2) 
Respons en weging                                                                           
In het overzicht hieronder ziet u de belangrijkste kenmerken met 
betrekking tot de steekproef, respons en weging. De data van beide 
steekproeven zijn herwogen op de kenmerken waarop de (bruto) 
steekproeven getrokken zijn. 
Algemeen publiek 18+
VM NM
Bruto steekproef 870 970
Netto steekproef
441 458
Netto respons 51% 47%
Weeg-efficiëntie 0,88 0,84
40

 
  
 
 
Onderzoeksrapport Verkiezingen BES 2019 
Onderzoek naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de 
kiescolleges en eilandsraadsverkiezingen BES 2019  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Opdrachtgever: Rijksdienst Caribisch Nederland© 
Auteurs: Tim Verheul en ing. Coen van Gennip 
Kralendijk, Bonaire, 5 juni 2019 
Versie: 1.0 
  
 

 
Aanbevelingen 
 
Aanbevelingen naar aanleiding van de campagne kandidaatstelling kiescolleges 
• Op alle drie de BES-eilanden was meer dan de helft van de respondenten op de hoogte van 
de mogelijkheid om zich kandidaat te stellen. Op de eilanden hebben uiteindelijk slechts 
enkele tientallen personen, vooral leden van bestaande politieke partijen, zich kandidaat 
gesteld. De meeste personen die interesse hadden om zich kandidaat te stellen waren niet 
goed op de hoogte van de criteria en eisen voor kandidaatstelling. Het is goed om deze 
informatie bij een volgende verkiezing voor een kiescollege direct aan de geïnteresseerden te 
verstrekken. Dat zou kunnen in de vorm van een webformulier of speciaal e-mailadres zodat 
geïnteresseerden hun vragen kenbaar kunnen maken. Dit om te voorkomen dat potentiële 
kandidaten met vragen blijven zitten over de procedure. Een andere mogelijkheid zou zijn om 
een aantal informatiebijeenkomsten te organiseren voor geïnteresseerden. 
• Er is dit keer eveneens een informatiefolder bezorgd bij bewoners thuis. In deze folder zou 
het webformulier of e-mailadres voor vragen over de kandidaatstelling ook duidelijk kunnen 
worden vermeld. 
• Bij de enquête van dit onderzoek is aangegeven welke mediakanalen de mensen hebben 
bereikt voor de campagne van de kandidaatstelling voor de kiescolleges. Op alle eilanden zijn 
de meeste respondenten via sociale media bereikt. We adviseren om op communicatie via dit 
middel de focus te leggen.  
• Op Sint Eustatius hebben posters en billboards eveneens veel mensen bereikt. Wat wel opviel 
is dat veel respondenten dachten dat de personen die zij op de posters zag, verkiesbaar 
waren. Dit schepte o.a. op Sint Eustatius en Saba verwarring, wij adviseren om duidelijk te 
vermelden dat de personen op de posters zich, mogelijk, niet verkiesbaar hebben gesteld. 
• Naast dat veel respondenten via sociale media zijn bereikt, zien we ook dat radio en kranten 
eveneens een groot bereik hebben. Het is daarom belangrijk om op alle eilanden een goede 
communicatiemix te behouden om zoveel mogelijk mensen van de doelgroep te bereiken. 
  
Aanbevelingen naar aanleiding van de campagne voor de verkiezingen  
• Belangrijk is dat iedereen die wil stemmen duidelijk weet hoe hij/zij alsnog een vervangende 
stempas kan aanvragen. Daarnaast is het van belang dat het Hoofdstembureau of het 
Openbaar Lichaam van dat eiland goed achterhaald hoe zij haar processen kan optimaliseren 
om te zorgen dat ook de 15% van de stempassen die niet zijn aangekomen, de 
stemgerechtigden daadwerkelijk bereiken. 
• De meeste respondenten geven aan het belangrijk te vinden om invloed uit te oefenen op de 
Eerste Kamer, maar nog niet iedereen is goed op de hoogte van de functie en taken van de 
Eerste Kamer en het kiescollege. 36% wist na de verkiezingen niet wat de rol van de Eerste 
kamer is en 48,12% niet wat de rol van het kiescollege is. Hier adviseren de onderzoekers om 
vaker, dus niet alleen rondom verkiezingen, informatie te verspreiden via sociale media of om 
informatiebijeenkomsten te organiseren hierover.  
• Op de dag van de verkiezingen waren er lange rijen voor de stemlokalen op Bonaire. De lange 
rijen waren een reden voor mensen om uiteindelijk niet te gaan stemmen, de opkomst had 
dus hoger kunnen zijn. Misschien kan de Rijksoverheid of het Ministerie van BZK in overleg 
treden met het Openbaar Lichaam om het stemproces beter te stroomlijnen. Hierdoor zullen 
de resultaten van de campagnes van de Rijksoverheid niet deels verloren gaan. Het is immers 
zonde wanneer de campagnes succesvol zijn, maar kiesgerechtigden bij aankomst bij het 
stembureau tegen dit soort, te voorkomen, barrières aanlopen. 
• Een deel van de respondenten hebben aangegeven dat veel informatie van politieke partijen 
alleen in het Papiaments beschikbaar was en niet in het Engels of Nederlands. De 
onderzoekers adviseren om als extra eis, voor deelname aan de verkiezingen, op te nemen 
dat officiële verkiezingsprogramma’s van deelnemende partijen standaard in drie talen 
beschikbaar moeten zijn.  
Pagina 2 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
6.2. Antwoorden per vraag van de respondenten op Sint Eustatius ......................................... 91 
7. Samenvatting en conclusies ....................................................................................................... 104 
7.1. Samenvatting en conclusies alle eilanden samen ............................................................. 104 
7.1.1. Kandidaatstelling kiescolleges ........................................................................................... 104 
7.1.2. Conclusie Hoofdvraag A kandidaatstelling kiescolleges ................................................... 106 
7.1.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels ................................................. 106 
7.1.4. Verkiezingen kiescolleges .................................................................................................. 106 
7.1.5. Eilandsraadsverkiezingen .................................................................................................. 109 
7.1.6. Conclusie Hoofdvraag B bekendheid met verkiezingen.................................................... 110 
7.2. Samenvatting en conclusies Bonaire................................................................................. 111 
7.2.1. Kandidaatstelling kiescolleges ........................................................................................... 111 
7.2.2. Conclusie Hoofdvraag A kandidaatstelling kiescollege Bonaire ....................................... 113 
7.2.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels ................................................. 114 
7.2.4. Verkiezingen kiescolleges .................................................................................................. 114 
7.2.5. Eilandsraadsverkiezingen .................................................................................................. 116 
7.2.6. Conclusie Hoofdvraag B bekendheid met verkiezingen Bonaire ...................................... 117 
7.3. Samenvatting en conclusies Saba ..................................................................................... 118 
7.3.1. Kandidaatstelling kiescolleges ........................................................................................... 118 
7.3.2. Conclusie Hoofdvraag A kandidaatstelling kiescollege Saba ............................................ 119 
7.3.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels ................................................. 119 
7.3.4. Verkiezingen kiescolleges .................................................................................................. 120 
7.3.5. Eilandsraadsverkiezingen .................................................................................................. 121 
7.3.6. Conclusie Hoofdvraag B bekendheid met verkiezingen Saba ........................................... 121 
7.4. Samenvatting en conclusies Sint Eustatius ....................................................................... 122 
7.4.1. Kandidaatstelling kiescolleges ........................................................................................... 122 
7.4.2. Conclusie Hoofdvraag A kandidaatstelling kiescollege St. Eustatius ................................ 123 
7.4.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels ................................................. 123 
7.4.4. Verkiezingen kiescolleges .................................................................................................. 124 
7.4.5. Eilandsraadsverkiezingen .................................................................................................. 125 
7.4.6. Conclusie Hoofdvraag B bekendheid met verkiezingen St. Eustatius ............................... 125 
8. Aanbevelingen............................................................................................................................ 126 
8.1. Aanbevelingen campagne kandidaatstelling kiescolleges ................................................ 126 
8.2. Aanbevelingen campagne voor de verkiezingen .............................................................. 126 
Bijlage 1 - Data-export onderzoeksdata ............................................................................................. 128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 4 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
2. Onderzoeksopzet 
 
2.1. Onderzoeksvragen 
Nu het onderzoek is afgerond ontvangen de Rijksdienst Caribisch Nederland en het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, dit onderzoeksrapport dat antwoord geeft op de 
onderstaande twee hoofdvragen en de daarbij behorende deelvragen. Het auteursrecht van dit 
onderzoeksrapport ligt bij de Rijksdienst Caribisch Nederland. 
 
Hoofdvragen 
Hoofdvraag A luidde: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op 
uw eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer?  
Hoofdvraag B luidde: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor 
welk orgaan?  
De onderstaande deelvragen zijn opgesteld op basis van de offerteaanvraag en de aanvullende 
antwoorden uit de nota van inlichtingen. Waar nodig zijn de vragen, naar inzicht van de onderzoekers, 
gewijzigd, ingekort of uitgebreid. 
 
Deelvragen hoofdvraag A 
Hoofdvraag A: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw 
eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer?  
Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen:  
2.1.1. Kandidaatstelling kiescolleges 
1. Wist u dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw eiland? 
2. Was u bekend met de criteria en vereisten voor de kandidaatstelling? 
3. Wist u waar en op welke datum de stukken moest worden ingediend?  
4. Denkt u dat u de informatie die u heeft ontvangen over de mogelijkheid tot kandidaatstelling 
werd verspreid via: 
o RCN?  
o Het Openbaar Lichaam? 
o Of beide?  
5. Via welke mediakanalen heeft u de informatie m.b.t. de mogelijkheid tot kandidaatstelling 
voor het Kiescollege ontvangen? 
6. Wat miste u in de voorlichtingscampagne van RCN?  
7. Waarom heeft u zich wel of niet kandidaat gesteld?  
  
Pagina 6 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
2.2. Onderzoeksmethode 
De Rijksdienst Caribisch Nederland heeft dit keer de keuze voor een onderzoeksmethode aan de 
onderzoekers gelaten. Wel werd er aan de respondentenpopulatie een duidelijke eis gesteld in de 
offerteaanvraag: ‘De respondenten dienen representatief te zijn voor de bevolking op het 
desbetreffende eiland. Met representativiteit wordt bedoeld een zo getrouw mogelijke weergave van 
de samenleving.’ Op basis van deze eis kwamen de onderzoekers tot de onderstaande, 
beargumenteerde conclusie en aanbeveling. 
 
Kwantitatief onderzoek wordt ingezet om de meningen van grote groepen consumenten, burgers of 
klanten te peilen. Met de uitkomsten van kwantitatief onderzoek kunnen de onderzoekers 
gefundeerde cijfermatige conclusies trekken en representatieve uitspraken doen over de effecten van 
de voorlichtingscampagnes, op de doelgroep die de Rijksdienst Caribisch Nederland onderzocht wilde 
hebben. Volgens de calculatie verderop in dit onderzoeksrapport waren er circa 620 respondenten 
nodig die op de drie eilanden deelnamen aan de enquête.  
 
Kwalitatief onderzoek wordt doorgaans uitgevoerd middels diepte-interviews en 
focusgroepgesprekken. Deze gesprekken richten zich op individuele respondenten of kleine groepen 
respondenten en nemen gemiddeld per gesprek, 1 uur tot 1,5 uur tijd in beslag. Kwalitatief onderzoek 
zou derhalve, binnen de voor deze opdracht beschikbaar gestelde tijd, geen representatief beeld 
hebben opgeleverd, omdat daar onvoldoende tijd voor beschikbaar is gesteld.  
 
De onderzoekers hebben dan ook aanbevolen om voor een kwantitatieve onderzoeksmethode te 
kiezen. Op basis van de cijfermatige en representatieve conclusies die hieruit voortkomen, stellen de 
onderzoekers een reeks aanbevelingen op. Hiermee kunnen toekomstige voorlichtingscampagnes van 
RCN, mits correct geïmplementeerd, beter aansluiten bij de behoeften en wensen van de doelgroep. 
RCN heeft dit advies opgevolgd en akkoord gegeven op de uitvoering van een kwantitatief onderzoek. 
 
Kwantitatief onderzoek biedt de volgende voordelen: 
• Cijfermatige inzichten gebaseerd op grotere groepen respondenten 
• Representatieve antwoorden op uw onderzoeksvragen 
• Onderbouwing van resultaten uit eerdere kwalitatieve onderzoeken (indien uitgevoerd) 
• Mogelijkheid om in te zoomen op subdoelgroepen 
• Toetsing van uw hypothesen of verwachtingen 
 
2.3. Onderzoeksinstrumenten en dataverzameling 
De aangewezen onderzoeksinstrumenten voor dataverzameling binnen dit onderzoek waren:  
a. Online enquêtes 
b. Offline enquêtes 
 
Online enquêtes zijn niet meer weg te denken uit de onderzoeksbranche. De digitalisering maakt het 
mogelijk dat data opgehaald worden via diverse onlinekanalen. Steeds vaker wordt er gekozen voor 
online marktonderzoek, via enquêtes. Via dit onderzoeksinstrument is het namelijk mogelijk om in 
korte tijd veel informatie te verzamelen.  
 
Bij een kwantitatief onderzoek speelt de inhoud en dus de vragen van de enquête een grote rol. Deze 
zijn zorgvuldig samengesteld met het doel, de hoofd- en deelonderzoeksvragen, inhoudelijk te 
beantwoorden. Hierbij is een afweging gemaakt tussen de hoeveelheid vragen die respondenten 
bereid zijn te beantwoorden en de daarvoor beschikbare tijd (tussendoor bij een supermarkt, op 
straat of online achter de computer of op de smartphone).  Voor een representatief, kwantitatief 
onderzoek speelt het aantal respondenten een grote rol voor de betrouwbaarheid van de 
onderzoeksdata en de conclusies die daaruit voortvloeien. Daarom was het essentieel dat het invullen 
van de enquête niet te lang duurde. Bij de afname van de online enquête richtten de onderzoekers 
Pagina 8 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Criterium 3. Moeder- en voorkeurstaal 
Het derde criterium kwam voort uit het feit dat de bevolking op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
verschillende talen spreekt. Er is daarom verzocht om het onderzoek in het Nederlands, Papiaments 
en Engels uit te voeren.  
 
Uit eerdere onderzoeken is gebleken, dat er niet eenvoudig kon worden vastgesteld op basis van de 
taal waarop de enquête is ingevuld, wat de moeder- en voorkeurstaal van de respondenten was en in 
welke taal zij dus graag informatie van de Rijksoverheid ontvangen. Daarom zijn er door de 
onderzoekers in dit onderzoek hiervoor specifieke vragen toegevoegd. 
 
Voorbeeld respondentenprofiel 
Aan de hand van deze drie criteria zijn er een aantal respondentenprofielen samengesteld in dit 
onderzoeksrapport. Een voorbeeld van een dergelijk profiel is: Is woonachtig op Bonaire – Is in de 
leeftijd tussen de 40 en 59 jaar – Moeder- en voorkeurstaal is Papiaments. 
 
2.5. Omvang respondentenpopulatie 
De onderzoekers streefden ernaar om 620 respondenten deel te laten nemen aan dit onderzoek. Op 
basis van de bevolkingsgegevens van het CBS (van 1 januari 2018) en gegevens van de Kiesraad 
hebben de onderzoekers een steekproefverdeling kunnen maken die, qua aantallen, representatief is 
voor de bevolking van de BES-eilanden. Uiteindelijk zijn er 717 respondenten begonnen aan de 
enquête. Daarvan zijn er 47 deelnemers gediskwalificeerd voor deelname omdat zij niet 
kiesgerechtigd waren. In totaal hebben 570 respondenten de enquête, volledig, t/m vraag 32 
ingevuld. 69 deelnemers op Sint Eustatius hebben de enquête t/m vraag 28: ‘Zijn er 
eilandsraadsverkiezingen gehouden op uw eiland?’ ingevuld. Dit valt te verklaren doordat er op Sint 
Eustatius geen eilandsraadsverkiezingen zijn gehouden. De vragen daarover waren dus ook niet van 
toepassing voor deelnemers op Sint Eustatius. Via de ingebouwde logica in de enquêtetool werd de 
enquête na het beantwoorden van vraag 28, voor deze deelnemers, afgesloten. 
 
Ter vergelijking met het mediaonderzoek uit 2018, hebben destijds ruim 853 respondenten 
deelgenomen aan de enquête. Daarvan hebben 788 respondenten de enquête gedeeltelijk afgerond 
en 573 respondenten hebben de enquête toen volledig afgerond. We zien dus dat het percentage 
volledige reacties met 12% is gestegen ten opzichte van het mediaonderzoek dat is gehouden in 
2018.  
 
Hoe bepalen we de omvang van een respondentenpopulatie?  
Bij een steekproef bepalen we eerst de grootte van de onderzoekspopulatie, daarna de foutenmarge 
en tot slot het gewenste betrouwbaarheidsniveau.  
 
Grootte van de populatie 
De verdeling is gemaakt op basis van een totale onderzoekspopulatie van 15.304 personen 
(kiesgerechtigden vanaf de leeftijd van 18 jaar).  De onderzoekers gebruikten voor deze berekeningen 
mb.t. Bonaire en Saba, het aantal kiesgerechtigden dat geregistreerd is door de Kiesraad voor de 
Eilandsraadsverkiezingen van 18 maart 2016.  
 
Bijzondere situatie Sint Eustatius 
In tegenstelling tot op Bonaire en Saba, zijn er op Sint Eustatius geen eilandsraadsverkiezingen 
gehouden op 20 maart 2019. Uitgaan van de aantallen van de eilandsraadsverkiezingen in 2016 zou 
derhalve geen representatief beeld geven op Sint Eustatius. De inwoners van Sint Eustatius hebben 
tijdens dit onderzoek geen vragen beantwoordt m.b.t. de eilandsraadsverkiezingen. Daarom is voor 
de berekening van de aantallen respondenten op Sint Eustatius, het aantal kiesgerechtigden voor de 
Tweede Kamerverkiezingen van 15 maart 2017 als uitgangspunt genomen. 
 
 
Pagina 10 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
3. Onderzoeksresultaten alle BES-eilanden gecombineerd 
 
3.1. Omvang, samenstelling en benadering respondentenpopulatie 
In totaal zijn er 717 respondenten begonnen aan de enquête. Daarvan zijn er 47 respondenten 
gediskwalificeerd voor deelname omdat zij niet kiesgerechtigd waren. In totaal hebben 570 
respondenten de enquête, volledig, t/m vraag 32 ingevuld. 69 deelnemers op Sint Eustatius hebben 
de enquête t/m vraag 28: ‘Zijn er eilandsraadsverkiezingen gehouden op uw eiland?’ ingevuld. Dit valt 
te verklaren doordat er op Sint Eustatius geen eilandsraadsverkiezingen zijn gehouden. De vragen 
daarover waren dus ook niet van toepassing voor deelnemers op Sint Eustatius. Via de ingebouwde 
logica in de enquêtetool werd de enquête na het beantwoorden van vraag 28, voor deze deelnemers, 
afgesloten. 
 
3.1.1. Omvang 
Hieronder ziet u de verdeling van het aantal respondenten per eiland. We zien dat er op Saba zelfs 36 
respondenten extra hebben deelgenomen, op Sint Eustatius waren dat 9 respondenten en op Bonaire 
4 respondenten. 
 
 
 
  
Pagina 12 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
3.1.3. Geslacht 
 
 
 
 
3.1.4. Moedertaal 
 
 
 
Wat opviel was dat op beide Bovenwindse eilanden, waar de voertaal Engels is, eveneens circa 30% 
van de respondenten Nederlands als moeder- en voorkeurstaal had. Daarnaast merkten de 
onderzoekers dat bij de afname van de offline enquêtes eveneens een deel van de Papiamentstaligge 
respondenten, de vragen liever in het Nederlands gesteld kreeg. We zien eveneens dat de groep 
Pagina 14 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
3.1.6. Nederlandse nationaliteit 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
behoort. 
 
 
 
 
3.1.7. Langer dan 5 jaar woonachtig op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
behoort. 
 
 
 
  
Pagina 16 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
3.3. Antwoorden per vraag respondenten alle BES-eilanden 
In dit onderdeel het rapport behandelen we de alle vragen die geen demografische vragen of 
controlevragen waren. Daarnaast geven we per vraag aan welke antwoorden en eventuele 
toelichtingen er zijn gegeven 
 
Vraag 1 t/m 5 van de enquête gingen over het eiland waar de respondent woont, hun leeftijd en de 
taal die men spreekt. Naast de demografische vragen, over het eiland waar men woont en hun 
leeftijd, hebben we twee extra controlevragen gesteld om na te gaan of respondenten 
stemgerechtigd waren. Deze twee controlevragen hebben we op de vorige pagina’s toegelicht. We 
starten daarom hieronder bij de vraag 8: ‘Wist u dat er verkiezingen waren op 20 maart 2019?’ 
Vraag 8 
 
We kunnen concluderen dat vrijwel alle respondenten op de BES-eilanden, namelijk 97,86%, op de 
hoogte waren van het feit dat er 20 maart verkiezingen waren. Slechts 2,14% was hier niet van op de 
hoogte. 
 
  
Pagina 18 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 10 
 
 
 
Het overgrote deel, 85,58% van de respondenten op de BES-eilanden heeft hun stempas op tijd 
ontvangen. In de resultaten per eiland, verderop in dit rapport zal blijken dat op Saba de meeste 
respondenten hun stempas op tijd hebben ontvangen.  
  
Pagina 20 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 
Vraag 12 
 
 
 
Ruim de helft, 54,46%, van de respondenten op de BES-eilanden wist dat men zich kandidaat kon 
stellen voor de kiescolleges. Echter heeft 45,54% van respondenten helemaal niets over de 
mogelijkheid tot kandidaatstelling meegekregen. Wel heeft 81,37% gehoord over de kiescolleges.  
  
Pagina 22 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 14 
 
 
 
We zien hier dat 47,87% van de respondenten de informatie over kandidaatstelling via sociale media 
heeft ontvangen. We kunnen concluderen dat dit een zeer effectief communicatiekanaal is. 22,52% 
heeft de informatie via radiocommercials ontvangen. Opvallend is dat de posters en billboards, voor 
deze campagne, meer bereik hadden dan kranten, lokale websites en radioprogramma’s.  
 
  
Pagina 24 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
• Geen enkele kandidaat heeft aangegeven welke Partij zij zal stemmen. 
• Ik had geen idee welke binding de persoon op wie ik ging stemmen had met de politieke 
partijen in NL. 
• The realistic action plan for the representatives after they are choosen. 
 
 
Vraag 16 
 
 
 
Respondenten die deze vraag met ‘Ja’ beantwoordden kregen op basis van skip logic een set extra 
vragen die gingen over de criteria en vereisten, processen etc. U vindt deze vervolgvragen op de 
volgende pagina’s. 
  
Pagina 26 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 19 
 
 
 
Ik heb mij wel kandidaat gesteld omdat: 
• Ik kandidaat had gesteld bij een partij. 
• I am a candidate on the WIPM list. 
• Because i am interested in being involved and representing my people. 
• Ik ook op een lijst stond voor eilandsraadsverkiezing. 
 
Ik heb mij niet kandidaat gesteld omdat: 
• Niet voldoende info. 
• De info was te wollig omschreven. 
• De kosten te hoog waren voor mij. 
• Geen juiste informatie. 
• Lack of proper information. 
• Omdat ervoor betaald moest worden. 
• Op een gegeven moment werd het onduidelijk of je nu wel of niet bij een partij moest 
behoren. Men begint dan ineens over lijsten, terwijl ik bij geen een lijst zit. 
• Totaal geen informatie ontvangen voorafgaand aan verkiezingen, gelukkig wel m'n stempas in 
tegenstelling tot anderen. 
• Niet wist dat je ook zonder bij een partij aangesloten was kon deelnemen. 
• De voorlichting ontbrak en ik niet de RCN website heb bezocht. 
• Omdat e.e.a. niet duidelijk was en ook de kosten. 
• Je steekt tijd in iets wat in Europees Nl geen verschil oplevert. 
• Het alleen maar tijd zou kosten en me eigenlijk nog geld zou kosten ook. 
• Erg vaag nog. 
 
  
Pagina 28 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 21 
 
 
 
Bij de functie en taken van de Eerste Kamer zien we een ander beeld. Daar bleek een meerderheid 
50,17% reeds op de hoogte te zijn van de functie en taken van de Eerste Kamer, voor de start van de 
verkiezingen. 36,13% weet echter nog steeds niet wat de rol van de Eerste Kamer is.  
 
 
  
Pagina 30 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 23 
 
 
 
Deze vraag bekrachtigd de score in vraag 22. Ruim 79,11% van de respondenten op de BES-eilanden 
vindt het belangrijk om een stem uit te brengen op en kandidaat voor het kiescollege.  
  
Pagina 32 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 25 
 
 
 
De meerderheid van de respondenten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 67,81%, heeft op 20 maart 
gestemd voor de kiescollegeverkiezingen. 
 
Vraag 26 
 
 
Pagina 34 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
zouden kunnen maken van allerlei technieken. Of stemlokalen beter bezetten aan mankracht 
als het handmatig moet gebeuren 
• Ik ben niet gaan stemmen omdat ik het gevoel heb dat het niet veel zin heeft . omdat ik van 
verschillende mensen heb gehoord dat er tussen de 50 en 100$ geboden werd voor een 
stempas. 
• Niemand in het kiescollege wilde aangeven voor welke partij in Nederland zou worden 
gekozen 
• Stembureaus waren TE DRUK! 
• Because on my island the democratic party was the only party joined with the cda party of 
the netherlands .. but the cda party nor the dp party share the same views as me. 
• The Dutch and European governments are not there for people. They do not represent them. 
They represent themselves and dictate over people. 
• There was no local election held. That's is a crime against human rights! 
• Bij veel partijen staat nergens of alleen in Papiaments waar ze voor staan 
• De partijen die verkiesbaar waren, zijn te onduidelijk geweest wat ze met die stem zouden 
gaan doen 
• Was me niet duidelijk welk persoon ons zou vertegenwoordigen in de eerste kamer. En bleek 
uit 3 partijen te bestaan. Dus geen keuze voor alle partijen van de eerste kamer 
 
 
Vraag 28 – Skip logic vraag 
Deze vraag is toegevoegd om inwoners van Sint Eustatius uit te sluiten van de vragen over de 
eilandsraadsverkiezingen, die niet zijn gehouden op Sint Eustatius.  
 
 
 
  
Pagina 36 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 30 
 
 
 
81,17% van de respondenten heeft op 20 maart hun stem uitgebracht. We zien dat dit percentage 
iets hoger ligt dan de daadwerkelijke opkomst, die was namelijk 77,85%.  
 
Vraag 31 
 
 
Pagina 38 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
4. Onderzoeksresultaten Bonaire 
 
4.1. Samenstelling, omvang en benadering respondentenpopulatie Bonaire 
Op Bonaire hebben in totaal 504 personen deelgenomen aan het onderzoek. Hieronder ziet u de 
verdeling van de deelnemers, binnen de vastgestelde leeftijdsgroepen. 
 
4.1.1. Verdeling en benadering leeftijdsgroepen Bonaire 
 
 
 
Naast de online verspreiding op Bonaire, via diverse kanalen, hebben de onderzoekers ook persoonlijk 
respondenten geworven op straat en in een lokale supermarkt. Dit omdat hiermee een bredere 
doelgroep bereikt kon worden en ook specifiek ouderen konden worden aangesproken zodat de 
groep respondenten op Bonaire voldoende een weerspiegeling is van de demografische verdeling 
inwoners van het eiland. 
 
Op Bonaire hebben de onderzoekers bij circa 80 respondenten de enquête offline met de hand 
afgenomen. De afname van de enquêtes vond op Bonaire plaats bij de Bondigro supermarkt, 
verspreid over 6 verschillende dagen. 
  
Pagina 40 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
4.1.4. Voorkeurstaal Bonaire 
 
 
 
De voorkeurstaal is in overleg ook onderzocht in dit onderzoek. Onder andere om te onderzoeken of 
meer respondenten liever worden aangesproken of communiceren in een andere taal dan waarin de 
campagne is gehouden. Voor Bonaire is dit niet het geval. De respondenten hebben aangegeven dat 
zij nauwelijks in een andere taal willen worden aangesproken dan waarin de campagne op Bonaire is 
gehouden. Alleen Engels is een taal waar het meest naar gevraagd wordt na Papiaments en 
Nederlands. 
  
Pagina 42 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
4.1.6. Langer dan 5 jaar woonachtig op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
van het onderzoek behoort. 
 
 
 
  
Pagina 44 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 9 – respondenten Bonaire 
 
 
Omdat er op de dag van de verkiezingen meerdere verkiezingen gehouden zijn waar ook meerdere 
voorlichtingscampagnes voor zijn gehouden, is er gevraagd of de kiezer wist wat voor verkiezingen er 
zijn gehouden die dag. Meer dan ¾ was op de hoogte van allebei de verkiezingen die gehouden zijn 
op 20 maart. 
  
Pagina 46 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 11 – respondenten Bonaire 
 
 
De meeste respondenten waren ervan op de hoogte dat ze een geldig identiteitsbewijs en stempas 
nodig hadden om te gaan stemmen. Informatie over de openingstijden van de stemlokalen heeft de 
minste mensen bereikt. Slechts 3,55% van de respondenten kende geen enkele stemregel. 
 
 
  
Pagina 48 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Bij de grootste groep respondenten (42,59%) was het niet duidelijk van wie zij informatie hebben 
e
ontvangen over de kandidaatstelling van het kiescollege. De 2 groep respondenten geven aan van 
beide organisaties informatie te hebben ontvangen (28,30%). 
Vraag 14 – respondenten Bonaire 
 
 
De meeste respondenten op Bonaire zijn bereikt via sociale media over de mogelijkheid om zich 
kandidaat te stellen voor het kiescollege. Daarnaast hebben veel mensen de radiocommercials 
hierover gehoord ruim 22,64%. De minste respondenten, 7,55%, zijn bereikt via posters of billboards 
op Bonaire.  
  
Pagina 50 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 16 – respondenten Bonaire 
 
 
Uiteindelijk had slechts 16,35% van de respondenten interesse zich kandidaat te stellen voor het 
kiescollege op Bonaire. 
 
Vraag 17 – respondenten Bonaire 
 
 
Van de respondenten die de vorige vraag (Had u interesse om zich kandidaat te stellen?) met ‘Ja’ 
heeft beantwoord geeft 53,23% aan dat zij niet op de hoogte waren van de criteria en vereisten om 
zich kandidaat te stellen. 46,77% was hiervan wel op hoogte op Bonaire. 
Pagina 52 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
• De kosten te hoog waren voor mij. 
• Geen juiste informatie. 
• Ik was er niet van op de hoogte. 
• Ik wist dat niet eens, nooit gehoord. Behalve achteraf. 
• Ik heb geen interesse in de training voor kandidaten.  
• Omdat ervoor betaald moest worden 
• Te veel corruptie. 
• Ik had niet voldoende inhoudelijke informatie. 
• Niet wist dat je ook zonder bij een partij aangesloten was kon deelnemen. 
• Totaal geen informatie ontvangen voorafgaand aan verkiezingen, gelukkig wel m'n stempas in 
tegenstelling tot anderen. 
• Ik had daarna geen interesse meer in nog meer informatie.  
• Onduidelijkheid procedure ná verkiezing. 
• De voorlichting ontbrak en ik niet de RCN-website heb bezocht. 
• Ik heb me niet kandidaat gesteld. Als ik erg geïnteresseerd ben zal zou ik de vereisten hebben 
uitgezocht. Op dit moment heb ik het druk met een hoop andere dingen. Het is een 
onderwerp waar ik veel tijd in moet besteden en verdiepen. 
 
 
Vraag 20 – respondenten Bonaire 
 
 
 
Een grote groep van de respondenten op Bonaire, bijna de helft (47,49%), was en is nog steeds niet 
op de hoogte wat de rol is van het kiescollege. Slechts 20,55% was wel op de hoogte van de functie en 
taken van het kiescollege voorafgaand aan de verkiezingen op 20 maart 2019. 
 
Pagina 54 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 23 – respondenten Bonaire 
 
Deze vraag is in het onderzoek gesteld om te achterhalen of mensen het belangrijk vinden om op een 
kandidaat te stemmen voor het kiescollege. Een overgrote meerderheid, 79,91% vind dit belangrijk. 
 
Vraag 24 – respondenten Bonaire 
 
Pagina 56 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 26 – respondenten Bonaire 
 
 
Een grote meerderheid, 70,42%, heeft aangegeven stemmen belangrijk te vinden. 34,73% geeft aan 
graag invloed uit te oefenen op de samenstelling van de eerste kamer.  
 
Enkele reacties bij de redenen die niet bij de antwoorden stonden: 
• Ik heb blanco gestemd omdat ik mij niet vertegenwoordigd zie. 
• Moeder volmacht gegeven, ik vertrouw haar beslissing, ze woont heel haar leven op Bonaire 
en weet meer over de politieke partijen zowel lokaal als in Nederland. 
• Ik wist niet dat een ander stemt voor de eerste kamer geen informatie ook niet in het 
stemlokaal. 
• Ok hoop dat er veel dingen veranderen, o.a. de corruptie die hier 100% aanwezig is. 
• Overigens ben ik het niet eens met de instelling van een kiescollege. 
• Ik moest toch stemmen voor de Eilandsraad. 
 
  
Pagina 58 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
• Ik wist niet wat personen zouden gaan kiezen. 
• Over de gehele dag 5x geprobeerd te gaan stemmen, maar door de lange rijen uiteindelijk de 
moed maar opgegeven. 
• Ik was te laat bij het stemlokaal i.v.m. de rijen die er waren. 
 
Vraag 28 – respondenten Bonaire 
 
  
Pagina 60 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 30 – respondenten Bonaire 
 
80,23% van de respondenten op Bonaire hebben hun stem uitgebracht bij de 
eilandsraadsverkiezingen van 20 maart 2019. 
 
Vraag 31 – respondenten Bonaire 
 
 
Het grootste gedeelte heeft gestemd bij de eilandsraadsverkiezingen omdat ze stemmen belangrijk 
vinden. Slechts 4 respondenten geven een andere reden dan degene die hierboven vermeld staan.  
Pagina 62 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
• Verkiezingsprogramma’s niet beschikbaar in meerdere talen (vaak alleen Papiamentu), geen 
verslaggeving op sociale media en/of lokale websites van debatten. Hierdoor was het 
onmogelijk om een bewuste weloverwogen keuze te maken. 
• Heb geprobeerd. Wachtrijen veel te lang vanwege de enorm slechte organisatie. 
• Ik had geen zin om een uur in de rij te staan. 
• Ik moest erg lang wachten want er zat geen enkele voortgang in de rij wachten. 
• Die dag tot 5x geprobeerd (en op 4 verschillende plekken) te gaan stemmen, maar door de 
lange rijen uiteindelijk niet gestemd. 
• Geen enkele partij kwalificeert. 
• Stembureaus waren TE DRUK! 
 
  
Pagina 64 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
5.1.2. Geslacht Saba 
 
 
 
 
5.1.3. Moedertaal Saba 
 
 
 
Wat opviel was dat op Saba, waar de voertaal Engels is, eveneens 27,50% van de respondenten 
Nederlands als moedertaal had. Verder werden ook Duits en Frans nog als moedertaal genoemd. 
Pagina 66 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
5.1.6. Langer dan 5 jaar woonachtig op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
behoort. 
 
 
 
  
Pagina 68 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 9 – respondenten Saba 
 
 
 
Een ruime meerderheid van de respondenten op Saba, 87,18% wist dat er op 20 maart zowel 
verkiezingen voor de kiescolleges als verkiezingen voor de eilandsraad waren. Opvallend was dat 
iedereen wist dat er verkiezingen waren.  
 
Vraag 10 – respondenten Saba 
 
 
 
Bijna alle respondenten op Saba hebben hun stempas op tijd ontvangen. Degene die hem niet op tijd 
hebben ontvangen wisten daarnaast ook nog eens waarom zij deze niet hebben ontvangen.  
Pagina 70 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 12 – respondenten Saba 
 
 
 
Ruim de helft, 55,13%, van de respondenten van Saba wist dat men zich kandidaat kon stellen voor de 
kiescolleges. Echter heeft 44,87% van de respondenten helemaal niets over de mogelijkheid tot 
kandidaatstelling meegekregen.  
  
Pagina 72 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 14 – respondenten Saba 
 
 
 
We zien hier dat 50% van de respondenten de informatie over kandidaatstelling via sociale media 
heeft ontvangen. We kunnen concluderen dat dit ook op Saba een zeer effectief communicatiekanaal 
is. Opvallend is dat de posters en billboards op de tweede plaats eindigen met 45% bereik.  
  
Pagina 74 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 17 – respondenten Saba 
 
 
 
De grote meerderheid van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat stellen, 71,43%, 
waren niet op de hoogte waren van de criteria en vereisten hiervoor.   
 
 
Vraag 18 – respondenten Saba 
 
 
 
Ook blijkt dat 71,43% van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat stellen, niet 
wisten waar en op welke datum ze de stukken voor kandidaatstelling moesten inleveren. 
  
Pagina 76 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 
Vraag 21 – respondenten Saba 
 
 
 
 
Bij de functie en taken van de Eerste Kamer zien we een ander beeld. Daar bleek 44,74% reeds op de 
hoogte van de functie en taken, voor de start van de verkiezingen. Een groot deel van de 
respondenten, 42,11% weet echter nog steeds niet wat hun rol is.  
 
 
  
Pagina 78 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 24 – respondenten Saba 
 
 
 
We zien hier vrijwel dezelfde verdeling als bij vraag 14, de meeste respondenten zijn bereikt via 
sociale media.  
  
Pagina 80 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 27 – respondenten Saba 
 
 
 
De meeste respondenten hadden een andere, dan de hierboven genoemde, redenen. De reacties 
waren: 
• The Dutch and European governments are not there for people. They do not represent them. 
They represent themselves and dictate over people. 
• None of the candidates state anything about what they planned to do as electoral college. 
• I consider it a total waste of money and time. 
  
Pagina 82 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 30 – respondenten Saba 
 
 
 
97,30% van de respondenten heeft op 20 maart hun stem uitgebracht. We zien dat dit percentage 
iets hoger ligt dan de daadwerkelijke opkomst, die was 91,3%.  
  
Pagina 84 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 32 – respondenten Saba
 
Vanwege de hoge opkomst op Saba hebben slechts 2 respondenten deze vraag beantwoordt.  
 
 
 
 
 
 
  
Pagina 86 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
6.1.2. Geslacht van respondenten Sint Eustatius 
 
 
 
6.1.3. Moedertaal van respondenten Sint Eustatius 
 
 
  
Pagina 88 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
6.1.5. Nederlandse nationaliteit Sint Eustatius 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
van het onderzoek behoort. 
 
 
 
6.1.6. Langer dan 5 jaar woonachtig op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
De onderstaande vraag was een controlevraag om vast te stellen of de respondent tot de doelgroep 
van het onderzoek behoort. 
 
 
  
Pagina 90 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 9 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
Belangrijk was dat de respondent op de hoogte was van welke verkiezingen er werden gehouden op 
Sint Eustatius, bijna driekwart van de respondenten was goed op de hoogte dat er alleen verkiezingen 
waren voor het Kiescollege op zijn of haar eiland.  
Vraag 10 – respondenten Sint Eustatius 
 
Pagina 92 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 12 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
Uit deze vraag blijkt dat 68,92% van de respondenten op de hoogte was van de mogelijkheid om zich 
kandidaat te stellen voor het kiescollege op Sint Eustatius.  
 
Vraag 13 – respondenten Sint Eustatius 
 
Pagina 94 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 15 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
De grootste groep respondenten geeft aan niet goed op de hoogte te zijn van wat het kiescollege 
doet n.a.v. de campagne voor de kandidaatstelling. Dit is één derde van alle respondenten die deze 
vraag hebben beantwoord. 29,03% miste niets aan de campagne op Sint Eustatius.  
 
Enkele reacties bij het invulantwoord: (Ik miste andere zaken) 
• Ik miste alles. 
• Een stempas. 
• Ik begreep er niks van. 
• Voor welke politieke partij het kiescollege zal stemmen in de eerste kamer. Dan kan ik pas 
weten welke kandidaat ik kies. Later hoorde ik dat alle kandidaten op het CDA zouden 
stemmen. Dit lijkt mij geen goede zaak, er was geen keus. 
• De posters van de campagne vond ik misleidend. Veel mensen dachten dat je op hen kon 
stemmen. Dat was niet duidelijk. Informatie kwam te laat, zeker omdat dit de eerste keer was 
dat deze verkiezingen werden gehouden. 
  
Pagina 96 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 18 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
Van de respondenten die de vraag (Had u interesse om zich kandidaat te stellen?) met ja heeft 
beantwoord geeft 40% goed ervan op de hoogte te zijn waar en wanneer zij zich kandidaat konden 
stellen.  
Vraag 19 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
Ik heb mij wel kandidaat gesteld omdat: 
• Het was niet helder hoe dat moest. 
 
Ik heb mij niet kandidaat gesteld omdat: 
• Ik wilde beter geïnformeerd worden. 
• Door een gebrek aan informatie. 
• De informatie was vaag. 
• De kosten waren te hoog. 
  
Pagina 98 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Vraag 21 – respondenten Sint Eustatius 
 
 
De meeste van de respondenten op Sint Eustatius (57,14) waren al op de hoogte van de functie en 
taken van de Eerste Kamer. Een grote groep respondenten, een derde is hier nog steeds niet van op 
de hoogte.  
 
Vraag 22 – respondenten Sint Eustatius 
 
De respondenten op Sint Eustatius hebben een 7 gegeven aan de mate van belangrijkheid van hun 
invloed die ze willen uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer. De keuze was 
weergegeven in een balk met op 1: heel onbelangrijk en op 10: heel belangrijk. Op 5 stond belangrijk.  
 
Pagina 100 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
De meeste respondenten op Sint Eustatius zijn bereikt via sociale media over de verkiezingen voor de 
kiescolleges. Daarnaast hebben veel mensen de radiocommercials hierover gehoord, 38,57%. De 
minste respondenten, 10% zijn bereikt via lokale (nieuws)websites. 
 
Vraag 25 – respondenten Sint Eustatius 
 
Op 20 maart 2019 hebben 34,29% van de respondenten gestemd op een kandidaat voor de 
kiescollegeverkiezingen. 65,71% heeft dat niet gedaan. 
 
Vraag 26 – respondenten Sint Eustatius 
 
Pagina 102 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
7. Samenvatting en conclusies 
 
7.1. Samenvatting en conclusies alle eilanden samen 
In dit onderdeel trekken we aan de hand van de resultaten uit de enquête, onderbouwde conclusies, 
waarmee we de vooraf bepaalde hoofd- en deelvragen kunnen beantwoorden. Per vraag wordt er 
aangegeven welke resultaten de deelvraag beantwoorden. We delen deze samenvatting en 
conclusies op in twee delen namelijk: 
 
• Hoofvraag A: Kandidaatstelling kiescolleges 
• Hoofdvraag B: Kiescollege- en eilandsraadsverkiezingen 
 
Hoofdvraag A luidde: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op 
uw eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer?  
Deze hoofdvraag werd opgedeeld in de volgende deelvragen:  
7.1.1. Kandidaatstelling kiescolleges 
1. Wist u dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw eiland? 
o Iets meer dan de helft, 54,46%, van de respondenten op de BES-eilanden wist dat 
men zich kandidaat kon stellen voor de kiescolleges. Echter heeft 45,54% van de 
respondenten helemaal niets over de mogelijkheid tot kandidaatstelling 
meegekregen. We kunnen hieruit concluderen dat een krappe meerderheid van de 
inwoners op de BES-eilanden wist dat ze zich kandidaat konden stellen.  
 
2. Was u bekend met de criteria en vereisten voor de kandidaatstelling? 
o Iets meer dan de helft van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat 
stellen, 50,63%, waren niet op de hoogte van de criteria en vereisten hiervoor.   
 
3. Wist u waar en op welke datum de stukken moest worden ingediend? 
o Ook blijkt dat bijna de helft van de personen die geïnteresseerd waren om zich 
kandidaat stellen, 49,37% niet wisten waar en op welke datum ze de stukken voor 
kandidaatstelling moesten inleveren. 
 
4. Van welke organisatie heeft u informatie over de kandidaatstelling voor de kiescolleges 
ontvangen? 
o We zien dat het grootste deel, 63,69%, van de respondenten weet van welke 
organisatie ze informatie ontvangen. Een minderheid, 36,31% weet niet van wie ze 
de informatie hebben ontvangen, ondanks dat dit een minderheid is, is het toch een 
aanzienlijk aandeel, iets meer dan een derde van de respondenten.  
 
5. Via welke mediakanalen heeft u de informatie m.b.t. de mogelijkheid tot kandidaatstelling voor 
het Kiescollege ontvangen? 
o We zien hier dat 47,87% van de respondenten de informatie over kandidaatstelling 
via sociale media heeft ontvangen. We kunnen concluderen dat dit een zeer effectief 
communicatiekanaal is. 22,52% heeft de informatie via radiocommercials ontvangen. 
Opvallend is dat de posters en billboards, voor deze campagne, meer bereik hadden 
dan kranten, lokale websites en radioprogramma’s.  
 
 
 
Pagina 104 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 Totaal geen informatie ontvangen voorafgaand aan verkiezingen, gelukkig 
wel m'n stempas in tegenstelling tot anderen. 
 Niet wist dat je ook zonder bij een partij aangesloten was kon deelnemen. 
 De voorlichting ontbrak en ik niet de RCN website heb bezocht. 
 Omdat eea niet duidelijk was en ook de kosten. 
 Je steekt tijd in iets wat in Europees NL geen verschil oplevert. 
 Het alleen maar tijd zou kosten en me eigenlijk nog geld zou kosten ook. 
 Erg vaag nog. 
 
7.1.2. Conclusie Hoofdvraag A kandidaatstelling kiescolleges 
Hoofdvraag A: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw 
eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer? 
 
Deze hoofdvraag kunnen we op basis van de antwoorden op de bovenstaande deelvragen kunnen 
beantwoorden. Iets meer dan de helft, 54,46%, van de respondenten op de BES-eilanden wist dat 
men zich kandidaat kon stellen voor de kiescolleges. Echter heeft 45,54% van de respondenten 
helemaal niets over de mogelijkheid tot kandidaatstelling meegekregen. We kunnen hieruit 
concluderen dat een krappe meerderheid van de respondenten op de BES-eilanden zich er bewust 
van waren dat ze zich kandidaat konden stellen. 
 
 
7.1.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan? Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
1. Wist u dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren? 
o We kunnen concluderen dat vrijwel alle respondenten op de BES-eilanden op de 
hoogte waren van het feit dat er 20 maart verkiezingen waren. Slechts 2,14% was 
hier niet van op de hoogte. 
 
2. Wist u voorafgaan aan de verkiezingen, voor welke organen er verkiezingen waren? 
o Een ruime meerderheid van de respondenten op de BES-eilanden, 70,36% wist dat er 
op 20 maart zowel verkiezingen voor de kiescolleges als verkiezingen voor de 
eilandsraad waren. Toch was ook 7,13% niet op de hoogte van wat voor verkiezingen 
er waren. Het kleinste deel van de inwoners, 1,74% wist helemaal niet dat er 
verkiezingen waren.  
 
3. Heeft u uw stempas op tijd ontvangen? 
o Het overgrote deel, 85,58% van de respondenten op de BES-eilanden heeft hun 
stempas op tijd ontvangen. Op Saba zijn de meeste stempassen op tijd afgeleverd. 
 
4. Wist u hoe de verkiezingen in hun werk zouden gaan? Was u bekend met de stemregels zoals: 
Stempas, ID-bewijs, volmacht mogelijkheid, willekeurig stemlokaal, openingstijden stemlokaal? 
o De meeste respondenten wisten dat ze een geldig identiteitsbewijs (89,38%) en 
stempas nodig hadden om te gaan stemmen (87,64%). Informatie m.b.t. de 
openingstijden van de stemlokalen heeft de minste respondenten bereikt (67,51%) 
maar dit is nog steeds een ruime meerderheid. Slechts 3,49% van de respondenten 
kende geen enkele stemregel. 
 
7.1.4. Verkiezingen kiescolleges 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
Pagina 106 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
o Zo nee, waarom niet? 
 De meeste respondeten hadden andere, dan de in de enquête reeds 
genoemde redenen. De antwoorden zijn ingestoken op de voorlichting m.b.t. 
het proces. Uiteraard waren er die dag grote problemen bij de stembureaus. 
Veel mensen hebben 1 tot 2 uur staan wachten voor ze hun stem konden 
uitbrengen. Deze reacties kwamen dan ook vaker terug in de resultaten. Ook 
zien we dat veel inwoners niet wisten op welke partij de kandidaten van de 
kiescolleges zouden gaan stemmen. Daardoor zagen hun stem als een 
volmacht aan die kandidaat of als een blanco stem.  
 Te lange wachttijden bij de kieslokalen. Vreselijk inefficiënte 
werkwijze van de medewerkers. 
 Ik heb het stemmen overgelaten aan de lokale mensen 
 Ik had geen zin om een uur in de rij te staan 
 Over de gehele dag 5x geprobeerd te gaan stemmen, maar door de 
lange rijen uiteindelijk de moed maar opgegeven. 
 Er was geen enkele info te vinden over waar de personen voor staan 
en wat ze willen bereiken 
 Ik ben drie keer langs 2 verschillende stembureaus gereden waar 
telkens een rij tot buiten staat. Ik ga niet een half uur of uur in de rij 
staan in deze moderne tijd waarbij we gebruik zouden kunnen 
maken van allerlei technieken. Of stemlokaals beter bezetten aan 
mankracht als het handmatig moet gebeuren 
 Ik ben niet gaan stemmen omdat ik het gevoel heb dat het niet veel 
zin heeft . omdat ik van verschillende mensen heb gehoord dat er 
tussen de 50 en 100$ geboden werd voor een stempas. 
 Niemand in het kiescollege wilde aangeven voor welke partij in 
Nederland zou worden gekozen 
 Stembureaus waren TE DRUK! 
 Because on my island the democratic party was the only party joined 
with the cda party of the netherlands .. but the cda party nor the dp 
party share the same views as me. 
 The Dutch and European governments are not there for people. They 
do not represent them. They represent themselves and dictate over 
people. 
 There was no local election held. That's is a crime against human 
rights! 
 Bij veel partijen staat nergens of alleen in Papiaments waar ze voor 
staan 
 De partijen die verkiesbaar waren, zijn te onduidelijk geweest wat ze 
met die stem zouden gaan doen  
Pagina 108 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
7.1.6. Conclusie Hoofdvraag B bekendheid met verkiezingen 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
We kunnen concluderen dat vrijwel alle respondenten op de BES-eilanden op de hoogte waren van 
het feit dat er 20 maart verkiezingen waren. Slechts 2,14% was hier niet van op de hoogte. 
Een ruime meerderheid van de respondenten op de BES-eilanden, 70,36% wist daarnaast dat er op 20 
maart zowel verkiezingen voor de kiescolleges als verkiezingen voor de eilandsraad waren. Toch was 
ook 7,13% niet op de hoogte van wat voor verkiezingen er waren. Het kleinste deel van de inwoners, 
1,74% wist helemaal niet dat er verkiezingen waren.  
  
Pagina 110 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
6. Wat miste u in de voorlichtingscampagne van RCN?  
o Men miste de informatie over wat het kiescollege doet (functie en taken) het meest, 
dit was 47,44%. Ongeveer 26% miste niets, of wilde ze daar niets over kwijt. Er was 
ook 11,05% die andere zaken miste zoals 
 Niks ontvangen 
 Partijprogramma’s 
 We zouden meer betrokken willen worden. Ik mis iemand die voor ons 
opkomt. 
 About the Copy of the id for the proxy was not clear 
 Ik miste alles !!!! Begreep er geen sikkepit van 
 Dat ik mijn stemkaart voor kiescollege 2 dagen na de stemmings datum 
ontving 
 provinciale staten en verkiezingen in NL 
 Didn't see anything in the info campaign 
 English information. Dutch & Papiamento only 
 Nut en noodzaak van kiescollege 
 Wat er met mijn stem daarna zou gaan gebeuren..de lokale partijen maakten 
dit vantevoren ook niet duidelijk. Het argument dat pas na de verkiezingen 
zou worden gezocht naar een kandidaat (1e Kamer) met als argument; we 
doen wat het beste is voor Bonaire, is natuurlijk kletspraat. Dat wil je als 
kiezer toch vantevoren weten? 
 Alle info over het kiescollege. Hele verhaal was compleet vaag. 
 Iedereen die ik sprak dachten dat ze voor een nederlandse partij moesten 
kiezen, dus wat het kiescollege doet en gaat doen is mij nog steeds niet 
bekend. 
 Op welke partij in de eerste kamer het kiescollege gaat stemmen 
 Ik had geen idee welke binding de persoon op wie ik ging stemmen had met 
de politieke partijen in NL 
 
7. Waarom heeft u zich wel of niet kandidaat gesteld?  
 
o Ik heb mij wel kandidaat gesteld omdat: 
 Ik mij kandidaat had gesteld bij een partij. 
 Ik weet zeker het mijn kennis zal uitbreiden.  
 Ik ook op een lijst stond voor eilandsraad verkiezing. 
 Ik wil dat Bonaire verder vooruitgaat. 
 
o Ik heb mij niet kandidaat gesteld omdat: 
 Omdat ik het niet wist. 
 Niet voldoende info. 
 De kosten te hoog waren voor mij. 
 Geen juiste informatie. 
 Ik was er niet van op de hoogte. 
 Ik wist dat niet eens, nooit gehoord. Behalve achteraf. 
 Ik heb geen interesse in de training voor kandidaten.  
 Omdat ervoor betaald moest worden 
 Te veel corruptie. 
 Ik had niet voldoende inhoudelijke informatie. 
 Niet wist dat je ook zonder bij een partij aangesloten was kon deelnemen. 
 Totaal geen informatie ontvangen voorafgaand aan verkiezingen, gelukkig 
wel m'n stempas in tegenstelling tot anderen. 
 Ik had daarna geen interesse meer in nog meer informatie.  
 Onduidelijkheid procedure ná verkiezing. 
Pagina 112 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
7.2.3. Bekendheid met verkiezingen, stembiljet en stemregels 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
 
Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
1. Wist u dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren? 
o We kunnen concluderen dat vrijwel alle inwoners van Bonaire, 97,77% ervan op de 
hoogte was dat er verkiezingen waren op 20 maart 2019. 
 
2. Wist u voorafgaan aan de verkiezingen, voor welke organen er verkiezingen waren? 
o Een ruime meerderheid van de inwoners van Bonaire, 77,45% wist dat er op 20 maart 
zowel verkiezingen voor het kiescollege van Bonaire waren als verkiezingen voor de 
eilandsraad. Toch was ook 5,85% niet op de hoogte van wat voor verkiezingen er 
waren. Het kleinste deel van de inwoners, 2,09% wist helemaal niet dat er 
verkiezingen waren.  
 
3. Heeft u uw stempas op tijd ontvangen? 
o Het overgrote deel, 84,97% van de inwoners van Bonaire heeft hun stempas op tijd 
ontvangen. Op Bonaire heeft 9,39% van de respondenten geen stempas ontvangen 
of te laat een stempas ontvangen. 5,64% heeft geen stempas ontvangen maar weet 
wel hoe dit komt. 
 
4. Wist u hoe de verkiezingen in hun werk zouden gaan? Was u bekend met de stemregels zoals: 
Stempas, ID-bewijs, volmacht mogelijkheid, willekeurig stemlokaal, openingstijden stemlokaal? 
o De meeste respondenten wisten dat ze een geldig identiteitsbewijs (89,98%) en 
stempas nodig hadden om te gaan stemmen (88,52%). Informatie m.b.t. de 
openingstijden van de stemlokalen heeft de minste respondenten bereikt (65,97%) 
maar dit is nog steeds een ruime meerderheid. Slechts 3,55% van de respondenten 
kende geen enkele stemregel. 
 
 
7.2.4. Verkiezingen kiescolleges 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
1. Hoe belangrijk vindt u het dat uw eiland invloed heeft op de samenstelling van de Eerste 
Kamer? 
o We zien een gemiddelde score van 6, dat lijkt laag maar in het midden van de schaal 
stond op 5 ‘Belangrijk’. We kunnen dus concluderen dat men de invloed die de 
inwoners van Bonaire op de samenstelling van de Eerste Kamer heeft, belangrijk 
vindt.  
 
2. Was u voor de verkiezingen bekend met de functie en taken van het kiescollege?  
o Een grote groep van de respondenten op Bonaire, bijna de helft (47,49%), was en is 
nog steeds niet op de hoogte wat de rol is van het kiescollege. Slechts 20,55% was 
wel op de hoogte van de functie en taken van het kiescollege ten tijde van de 
verkiezingen op 20 maart 2019. 
  
Pagina 114 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 Te lange wachttijden bij de kieslokalen. Vreselijk inefficiënte werkwijze van 
de medewerkers. 
 Ik had geen zin om een uur in de rij te staan. 
 Ik wist niet wat personen zouden gaan kiezen. 
 Over de gehele dag 5x geprobeerd te gaan stemmen, maar door de lange 
rijen uiteindelijk de moed maar opgegeven. 
 Ik was te laat bij het stemlokaal i.v.m. de rijen die er waren. 
 
7.2.5. Eilandsraadsverkiezingen 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
 
Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
1. Was u voor de verkiezingen bekend met het belang van de eilandsraadsverkiezingen? 
o Het overgrote gedeelte, 77,67%, van de respondenten was hierbij op de hoogte van 
het belang van de eilandsraadsverkiezingen. Slechts 7,21% is dit vooral duidelijk 
geworden door de informatie die diegene heeft gehoord of gelezen over de 
eilandsraadsverkiezingen.  
 
2. Heeft u gestemd voor de eilandsraadsverkiezingen? 
o 80,23% van de respondenten op Bonaire hebben hun stem uitgebracht bij de 
eilandsraadsverkiezingen van 20 maart 2019. 
 
o Zo ja, waarom wel? 
 Ik vind stemmen belangrijk: 76,45% 
 Het is mijn democratisch recht: 69,19% 
 Ik wil graag invloed uitoefenen op de veranderingen op mijn eiland: 57,85% 
 Als ik niet stem, vind ik dat ik mijn recht van spreken verlies: 46,22% 
 Ik zie het als mijn plicht: 41,57% 
 Ik wil niet zeggen waarom ik heb gestemd: 1,16% 
 
o Zo nee, waarom niet? 
 Ook bij vraag 32 valt het op dat de meeste respondenten hun reden(en) niet 
zagen staan. Hieronder een opsomming van de meeste voorkomende 
reacties: 
• Ze werken niet voor ons maar alleen voor zichzelf. 
• Ik vind dat er niet voldoende capabele mensen zijn. 
• Omdat meerdere partijen niet of niet goed aangeven waar ze voor 
staan. 
• Verkiezingsprogramma’s niet beschikbaar in meerdere talen (vaak 
alleen Papiamentu), geen verslaggeving op sociale media en/of lokale 
websites van debatten. Hierdoor was het onmogelijk om een 
bewuste weloverwogen keuze te maken. 
• Heb geprobeerd. Wachtrijen veel te lang vanwege de enorm slechte 
organisatie. 
• Ik had geen zin om een uur in de rij te staan. 
• Ik moest erg lang wachten want er zat geen enkele voortgang in de 
rij wachten. 
• Die dag tot 5x geprobeerd (en op 4 verschillende plekken) te gaan 
stemmen, maar door de lange rijen uiteindelijk niet gestemd. 
Pagina 116 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 
7.3. Samenvatting en conclusies Saba 
In dit onderdeel trekken we aan de hand van de resultaten uit de enquête, onderbouwde conclusies, 
waarmee we de vooraf bepaalde hoofd- en deelvragen kunnen beantwoorden. Per vraag wordt er 
aangegeven welke resultaten de deelvraag beantwoorden. We delen deze samenvatting en 
conclusies op in twee delen namelijk: 
 
• Hoofvraag A: Kandidaatstelling kiescolleges 
• Hoofdvraag B: Kiescollege- en eilandsraadsverkiezingen 
 
Hoofdvraag A luidde: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op 
uw eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer?  
Deze hoofdvraag werd opgedeeld in de volgende deelvragen:  
7.3.1. Kandidaatstelling kiescolleges 
1. Wist u dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw eiland? 
o Iets meer dan de helft, 55,13%, van de inwoners van Saba wist dat men zich 
kandidaat kon stellen voor de kiescolleges. Echter heeft 44,87% van de inwoners 
helemaal niets over de mogelijkheid tot kandidaatstelling meegekregen.  
 
2. Was u bekend met de criteria en vereisten voor de kandidaatstelling? 
o De grote meerderheid van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat 
stellen, 71,43%, waren niet op de hoogte waren van de criteria en vereisten hiervoor.   
 
3. Wist u waar en op welke datum de stukken moest worden ingediend? 
o Ook blijkt dat 71,43% van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat 
stellen, niet wisten waar en op welke datum ze de stukken voor kandidaatstelling 
moesten inleveren. 
 
4. Van welke organisatie heeft u informatie over de kandidaatstelling voor de kiescolleges 
ontvangen? 
o We zien dat het grootste deel, 90%, van de inwoners weet van welke organisatie ze 
informatie ontvangen. Slechts 10% weet niet van wie ze de informatie hebben 
ontvangen. 
 
5. Via welke mediakanalen heeft u de informatie m.b.t. de mogelijkheid tot kandidaatstelling voor 
het Kiescollege ontvangen? 
o We zien hier dat 50% van de inwoners de informatie over kandidaatstelling via sociale 
media heeft ontvangen. We kunnen concluderen dat dit ook op Saba een zeer 
effectief communicatiekanaal is. Opvallend is dat de posters en billboards op de 
tweede plaats eindigen met 45% bereik.  
 
6. Wat miste u in de voorlichtingscampagne van RCN?  
o 25% van de inwoners miste de informatie over wat het kiescollege doet (functie en 
taken). Toch miste ook 25% helemaal niets.  
  
Pagina 118 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
 
7.3.4. Verkiezingen kiescolleges 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
 
Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
10. Hoe belangrijk vindt u het dat uw eiland invloed heeft op de samenstelling van de Eerste 
Kamer? 
o We zien een gemiddelde score van 7, gezien dat op 5 ‘Belangrijk’ stond. We kunnen 
dus concluderen dat men de invloed die de BES-eilanden op de samenstelling van de 
Eerste Kamer heeft, meer dan belangrijk vindt.  
 
11. Was u voor de verkiezingen bekend met de functie en taken van het kiescollege?  
o We zien dat een krappe minderheid, 47,37%, nog steeds niet weet wat de functie en 
taken van het kiescollege zijn. 26,32% wist voor de verkiezingen al wat de functie en 
taken waren. Voor 13,16% is dit duidelijk geworden in de aanloop naar de 
verkiezingen, door de informatie die zij daarover hebben ontvangen.   
 
12. Was u voor de verkiezingen bekend met de functie en taken van de Eerste Kamer? 
o Bij de functie en taken van de Eerste Kamer zien we een ander beeld. Daar bleek 
44,74% reeds op de hoogte van de functie en taken, voor de start van de 
verkiezingen. Een groot deel van de inwoners, 42,11% weet echter nog steeds niet 
wat hun rol is.  
 
13. Via welke mediakanalen heeft u informatie ontvangen over de verkiezing van kandidaten voor 
het kiescollege (bekendheid met campagne)? 
o We zien dat social media met kop en schouders boven de andere mediakanalen 
uitsteekt op Saba. Dat ligt in lijn met de resultaten op de andere eilanden. Wel heeft 
radio een lager positie omdat bijna niemand op Saba radio kan ontvangen. Er zijn 
eveneens geen lokale tv-zenders op Saba.  
 Social media: 63,16% 
 Via kennissen, collega’s, buren vrienden of familie: 27,63% 
 Via lokale kranten: 21,05% 
 Via lokale (nieuws)websites: 97,74% 
 Via radio, via radiocommercials: 3,95% 
 Via radio, via radioprogramma’s met interviews of praatprogramma’s: 2,63% 
 
14. Heeft u gestemd voor het kiescollege? 
o Een grote meerderheid van de inwoners van Saba, 80,26%, heeft op 20 maart 
gestemd voor de kiescollegeverkiezingen. 
 
o Zo ja, waarom wel? 
 Ik vind stemmen belangrijk: 76,67% 
 Het is mijn democratisch recht: 73,33% 
 Ik zie het als mijn plicht: 51,67% 
 Ik wil graag invloed uitoefenen op de samenstelling van de Eerste Kamer: 
48,33% 
 Als ik niet stem, vind ik dat ik mijn recht van spreken verlies: 38,33% 
 Ik wil niet zeggen waarom ik heb gestemd: 1,67% 
 
Pagina 120 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
7.4. Samenvatting en conclusies Sint Eustatius 
In dit onderdeel trekken we aan de hand van de resultaten uit de enquête, onderbouwde conclusies, 
waarmee we de vooraf bepaalde hoofd- en deelvragen kunnen beantwoorden. Per vraag wordt er 
aangegeven welke resultaten de deelvraag beantwoorden. We delen deze samenvatting en 
conclusies op in twee delen namelijk: 
 
• Hoofdvraag A: Kandidaatstelling kiescolleges 
• Hoofdvraag B: Kiescollege- en eilandsraadsverkiezingen 
 
Hoofdvraag A luidde: Was u zich ervan bewust dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op 
uw eiland, om zo invloed uit te oefenen op de samenstelling van de Eerste kamer?  
Deze hoofdvraag werd opgedeeld in de volgende deelvragen:  
7.4.1. Kandidaatstelling kiescolleges 
1. Wist u dat u zich kandidaat kon stellen voor het Kiescollege op uw eiland? 
o Meer dan de helft, 68,92%, van de inwoners van Sint Eustatius wist dat men zich 
kandidaat kon stellen voor de kiescolleges. Echter heeft 31,08% van de inwoners 
helemaal niets over de mogelijkheid tot kandidaatstelling meegekregen. We kunnen 
hieruit concluderen dat een krappe meerderheid van de inwoners van Sint Eustatius 
wist dat ze zich kandidaat konden stellen.  
 
2. Was u bekend met de criteria en vereisten voor de kandidaatstelling? 
o Een groot gedeelte van de personen die geïnteresseerd waren om zich kandidaat 
stellen, 80% was bekend met de criteria en vereisten. 20%, waren hiervan niet op de 
hoogte. 
 
3. Wist u waar en op welke datum de stukken moest worden ingediend? 
o Ook blijkt dat bijna de helft van de personen die geïnteresseerd waren om zich 
kandidaat stellen, 40% wisten waar en op welke datum ze de stukken voor 
kandidaatstelling moesten inleveren. 
 
4. Van welke organisatie heeft u informatie over de kandidaatstelling voor de kiescolleges 
ontvangen? 
o Een kwart, 24,19% weet niet van wie ze de informatie hebben ontvangen, ruim 
30.65% heeft van zowel de RCN als het openbaar lichaam op Sint Eustatius informatie 
ontvangen. 
 
5. Via welke mediakanalen heeft u de informatie m.b.t. de mogelijkheid tot kandidaatstelling voor 
het Kiescollege ontvangen? 
o Een groot gedeelte van de inwoners van Sint Eustatius, 46,77% heeft informatie via 
een poster of billboard ontvangen. Verder zien we hier dat 45,16% van de inwoners 
de informatie over kandidaatstelling via sociale media heeft ontvangen. We kunnen 
concluderen dat zowel posters als billboards en social media een zeer effectief 
communicatiekanaal is. 40,32% heeft de informatie via radiocommercials ontvangen.  
 
  
Pagina 122 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
2. Wist u voorafgaan aan de verkiezingen, voor welk orgaan er verkiezingen waren? 
o Een ruime meerderheid van de inwoners van Sint Eustatius, 70,27% wist dat er op 20 
maart alleen verkiezingen voor het kiescollege was. Toch was ook 21,62% niet op de 
hoogte van wat voor verkiezingen er waren. Het kleinste deel van de inwoners, 1,35% 
wist helemaal niet dat er verkiezingen waren.  
 
3. Heeft u uw stempas op tijd ontvangen? 
o Het overgrote deel, 75,68% van de inwoners van Sint Eustatius heeft hun stempas op 
tijd ontvangen. 12,16% heeft geen stempas ontvangen maar weet wel hoe dit komt. 
 
4. Wist u hoe de verkiezingen in hun werk zouden gaan? Was u bekend met de stemregels zoals: 
Stempas, ID-bewijs, volmacht mogelijkheid, willekeurig stemlokaal, openingstijden stemlokaal? 
o De meeste respondenten waren ervan op de hoogte dat ze een geldig 
identiteitsbewijs en stempas nodig hadden om te gaan stemmen. Op Sint Eustatius 
zijn de andere stemregels zoals waar en wanneer je kan stemmen goed bekend bij de 
respondenten. Slechts 5,41% was van geen enkele stemregel op de hoogte.  
 
 
7.4.4. Verkiezingen kiescolleges 
Hoofdvraag B: Was u zich ervan bewust dat er op 20 maart 2019 verkiezingen waren, en voor elk 
orgaan?  
 
Deze hoofdvraag is opgedeeld in de volgende deelvragen: 
1. Hoe belangrijk vindt u het dat uw eiland invloed heeft op de samenstelling van de Eerste 
Kamer? 
o We zien een gemiddelde score van 7, in het midden van de schaal stond op 5 
‘Belangrijk’. We kunnen dus concluderen dat men de invloed die de inwoners van Sint 
Eustatius op de samenstelling van de Eerste Kamer heeft, belangrijk vindt.  
 
2. Was u voor de verkiezingen bekend met de functie en taken van het kiescollege?  
o Een grote groep van de respondenten op Sint Eustatius, de helft (52,86%), was en is 
nog steeds niet op de hoogte wat de rol is van het kiescollege. Slechts 32,86% was 
wel op de hoogte van de functie en taken van het kiescollege ten tijde van de 
verkiezingen op 20 maart 2019. 
 
3. Was u voor de verkiezingen bekend met de functie en taken van de Eerste Kamer? 
o De meeste van de respondenten op Sint Eustatius (57,14) waren al op de hoogte van 
de functie en taken van de Eerste Kamer. Een grote groep respondenten, een derde 
is hier nog steeds niet van op de hoogte.  
 
4. Via welke mediakanalen heeft u informatie ontvangen over de verkiezing van kandidaten voor 
het kiescollege? (bekendheid met campagne) 
o De meeste respondenten op Sint Eustatius zijn bereikt via sociale media over de 
verkiezingen voor de kiescolleges. Daarnaast hebben veel mensen de 
radiocommercials hierover gehoord, 38,57%. De minste respondenten, 10% zijn 
bereikt via lokale (nieuws)websites. 
 Social media: 52,86% 
 Via radio, via radiocommercials: 38,57% 
 Via kennissen, collega’s, buren vrienden of familie: 24,29% 
 Via lokale kranten: 15,71% 
Pagina 124 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
8. Aanbevelingen 
Hieronder zetten de onderzoekers een aantal aanbevelingen uiteen m.b.t. de verbeteringen die 
gemaakt kunnen worden bij campagnes voor verkiezingen.   
 
8.1. Aanbevelingen naar aanleiding van de campagne kandidaatstelling kiescolleges 
Op alle drie de BES-eilanden was meer dan de helft van de respondenten op de hoogte van de 
mogelijkheid om zich kandidaat te stellen. Op de eilanden hebben uiteindelijk slechts enkele 
tientallen personen, vooral leden van bestaande politieke partijen, zich kandidaat gesteld.  
De meeste personen die interesse hadden om zich kandidaat te stellen waren niet goed op de hoogte 
van de criteria en eisen voor kandidaatstelling. Het is goed om deze informatie bij een volgende 
verkiezing voor een kiescollege direct aan de geïnteresseerden te verstrekken. Dat zou kunnen in de 
vorm van een webformulier of speciaal e-mailadres zodat geïnteresseerden hun vragen kenbaar 
kunnen maken. Dit om te voorkomen dat potentiële kandidaten met vragen blijven zitten over de 
procedure.   
Een andere mogelijkheid zou zijn om een aantal informatiebijeenkomsten te organiseren.  
Er is dit keer tevens een informatiefolder bezorgd bij inwoners thuis. In deze folder zou het 
webformulier of e-mailadres voor vragen over de kandidaatstelling ook duidelijk kunnen worden 
vermeld. Een aantal respondenten vond het een goed idee om een online instructiefilmpje over het 
gehele aanmeld- en kiesproces te verspreiden via sociale media, zoals Facebook of YouTube. 
  
Op de eilanden zijn verschillende middelen het meest effectief om informatie over te brengen. Bij de 
enquête van dit onderzoek is aangegeven welke middelen de mensen heeft bereikt voor de 
campagne van de kandidaatstelling voor de kiescolleges. Sociale media wordt op alle eilanden veel 
gebruikt.  
 
Op Sint Eustatius hebben posters en billboards eveneens veel mensen bereikt. Wat wel opviel is dat 
veel respondenten dachten dat de personen die zij op de posters zag, verkiesbaar waren. Dit schepte 
o.a. op Sint Eustatius en Saba verwarring, wij adviseren om duidelijk te vermelden dat de personen op 
de posters zich, mogelijk, niet verkiesbaar hebben gesteld. 
Naast 
 dat veel respondenten via sociale media zijn bereikt, zien we ook dat traditionele mediakanalen zoals 
radio en kranten, eveneens een groot bereik hebben. Het is daarom belangrijk om op alle eilanden 
een goede communicatiemix te behouden om zoveel mogelijk mensen van de doelgroep te bereiken. 
  
Belangrijk is om de taal en woordkeuze die gebruikt wordt in de campagnes dicht bij de mensen te 
houden. Respondenten gaven aan dat veel informatie van de Rijksoverheid vaak moeilijk te begrijpen 
is en vinden de informatie te wollig omschreven.  
 
 
8.2. Aanbevelingen naar aanleiding van de campagne voor de verkiezingen  
Veel mensen waren op de hoogte van het feit dat er verkiezingen waren op hun eiland. Slechts 2,14% 
was daar niet van op de hoogte. 
  
Een kleine groep inwoners van de BES-eilanden heeft hun stempas niet op tijd of helemaal geen 
stempas ontvangen (ongeveer 15%). Daarnaast heeft ruim 85% zijn of haar stempas op tijd 
ontvangen. Op Saba heeft vrijwel iedereen zijn stempas tijdig ontvangen, op Bonaire was dat niet het 
geval.  
Belangrijk is dat iedereen die wil stemmen duidelijk weet hoe hij/zij alsnog een vervangende stempas 
kan aanvragen. Daarnaast is het van belang dat het Hoofdstembureau of het Openbaar Lichaam van 
dat eiland goed achterhaald hoe zij haar processen kan optimaliseren om te zorgen dat ook de 15% 
van de stempassen die niet zijn aangekomen, de stemgerechtigden daadwerkelijk bereiken. 
Pagina 126 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

 
Bijlage 1 - Data-export onderzoeksdata 
 
Er is een volledige export van de (geanonimiseerde) onderzoeksdata in Excel bijgevoegd.  
Het bestand heet: Full_data_export_verkiezingen20maart2019.xlsx 
 
 
 
 
Afbeelding 1: Voorbeeld informatieverstrekking informatiecampagne kiescollegeverkiezingen. 
Pagina 128 
Onderzoeksrapport naar de effecten van de voorlichtingscampagnes voor de kiescolleges en 
eilandsraadsverkiezingen BES 2019. 
 

