TWEEDE KAMER DER STATEN-GENERAAL 
 
Vergaderjaar 2014/15 
 
 
33 948 Wijziging van onder meer de Wet educatie en beroepsonderwijs in 
verband met het bevorderen van een arbeidsmarktrelevant en doelmatig 
opleidingenaanbod in het beroepsonderwijs (macrodoelmatigheid in het 
beroepsonderwijs)  
 
 
 
 
Nr. Nota van wijziging 
 
 
Ontvangen 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
In artikel I, onderdeel D, onder 2, wordt “volzinnen” vervangen door: volzin. 
 
B 
Artikel IV komt als volgt te luiden: 
 
ARTIKEL IV. INWERKINGTREDING 
 
Deze wet treedt in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip dat voor de 
verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.  
 
  
Toelichting 
 
Deze nota van wijziging wordt gegeven mede namens de Staatssecretaris van 
Economische Zaken. 
 
A 
Dit betreft herstel van een redactionele fout; er is sprake van toevoeging van slechts één 
volzin. 
 
B 
De gewijzigde inwerkingtredingsbepaling houdt verband met het voorstel van wet van de 
leden Heijnen, Voortman en Schouw houdende regels inzake het raadgevend referendum 
(Wet raadgevend referendum), Kamerstukken 30 372, dat in de Eerste Kamer is 
aanvaard op 15 april 2014. Dit wetsvoorstel geeft regels voor het houden van een 
raadgevend referendum over nieuwe wetten. Het treedt, nadat het is bekrachtigd, 
mogelijk begin 2015 in werking. Als gevolg hiervan dient daarbij met de inwerkingtreding 
van nieuwe wetten rekening te worden gehouden. Voor de inwerkingtreding van een 
nieuwe wet, die referendabel is, dient dan in beginsel een termijn van acht weken in acht 
te worden genomen. De inwerkingtredingsbepaling van het onderhavige wetsvoorstel sluit 
daar thans niet bij aan. Die bepaling is daarom vervangen door de 
inwerkingtredingsbepaling waarbij het tijdstip van  inwerkingtreding bij koninklijk besluit 
 W10159.NvW  655031 
1 
OCW 
109
28 

