Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2023–2024
36 560 XII Jaarverslag en slotwet van het Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat 2023
Nr. 4 MEMORIE VAN TOELICHTING
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 1

B ARTIKELGEWĲZE TOELICHTING BĲ DE BEGROTINGSARTIKELEN 
(SLOTVERSCHILLEN)
1 Leeswĳzer
De beleidsmatige mutaties en technische mutaties groter of gelĳk aan 
de ondergrenzen in onderstaande staffel worden op het niveau van de 
financiële instrumenten (en eventueel artikelonderdeel) toegelicht.
Omvang begrotingsartikel (stand Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
ontwerp-begroting) in € miljoen (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
2 Beleidsartikelen
2.1 Artikel 11 Integraal Waterbeleid
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 1,6 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 4,1 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen hebben met name betrekking op:
– Een verlaging van de verplichtingenrealisatie ( ‒ € 1,9 miljoen) voor 
het programma Partners voor Water 4, omdat het programma dit 
jaar afloopt.
– Diverse RWS opdrachten waarvan de kosten lager zĳn uitgevallen, of 
betalingen niet dit jaar hebben plaatsgevonden en er minder is gerea­
liseerd dan geraamd. Dit heeft te maken met de herstructurering van 
DGWB vanwege het (administratief) herverdelen van budgetten. Dit telt 
op tot ‒ € 1,6 miljoen.
– Diverse kleinere mutaties die samen optellen tot een bedrag 
van ‒ € 2,3 miljoen aan verplichtingen die minder zĳn aangegaan 
vanwege diverse redenen (lagere kosten, betalingen die later plaats­
vinden, etc.).
– Een toezegging voor de internationale bĳdrage voor de Global 
Commission Economics of Water voor de jaren 2023-2025 
(€ 1,7 miljoen).
Uitgaven
1 Algemeen Waterbeleid
Opdrachten
De verhoging van het opdrachtenbudget van per saldo € 0,2 miljoen wordt 
met name veroorzaakt door:
– Betalingen aan RVO inzake Partners voor Water (€ 2,2 miljoen) op het 
instrument opdrachten. De kasrealisatie is hoger dan geraamd vanwege 
een snellere betaling.
– Diverse opdrachten waarvan de betalingen niet meer in 2023 plaats­
vinden (cumulatief € 2,2 miljoen).
Overige mutaties hebben plaatsgevonden waardoor het opdrachtenbudget 
per saldo € 0,2 miljoen) verhoogd is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 3

Ontvangsten
Er is aan ‒ € 3,4 miljoen minder aan ontvangsten, omdat van de 
geraamde ontvangsten van Provincie Zuid-Holland (€ 1,5 miljoen) en 
gemeente Krimpen aan den Ĳssel (€ 2 miljoen) deze niet meer in 2023 
zĳn ontvangen als gevolg van vertraging van het bodemsaneringsproject 
van het EMK terrein.
2.3 Artikel 14 Wegen en Verkeersveiligheid
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 15,8 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 72,9 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen (- € 72,9 miljoen) hebben met name betrekking op:
– De verplichtingen voor de schadevergoeding Stint (- € 36,4 miljoen) 
worden niet in 2023 maar in 2024 aangegaan, omdat de regeling 
is vertraagd.
– De SPUK-regeling Veilig, Slim en Duurzaam (- € 5,1 miljoen). 
€ 3,5 miljoen schuift door naar 2024 vanwege vertraging van de regeling. 
Daarnaast is abusievelĳk € 1,6 miljoen aan verplichtingen gecorrigeerd 
bĳ Voorjaarsnota 2023. Deze wordt bĳ Slotwet afgeboekt. 
– Nationaal Groeifonds (- € 4,4 miljoen): bĳ voorjaarsnota 2023 is ruim 
85 miljoen naar de begroting van IenW overgeheveld voor het NGF-
project Dutch Metropolitan Innovations (digitale infrastructuur voor het 
delen en gebruiken van data). Nog niet alle opdrachten zĳn uitgewerkt, 
dus schuift het verplichtingenbudget naar 2024.
– De afronding van het offertetraject voor verzorgingsplaats Kloosters is 
nog niet afgerond in 2023 en dus schuiven de verplichtingenuitgaven (- 
€ 3,7 miljoen) door naar 2024. Dit bedrag moet uiteindelĳk via RWS naar 
Enexis voor de verzorgingsplaats.
– De aanvragen voor laadinfrastructuur wegvervoer Klimaatfonds (- 
€ 4,0 miljoen). De aanvragen zĳn eind 2023 binnengekomen. De beschik­
kingen en betalingen voor laadinfrastructuur schuiven door naar 2024.
– Saldo subsidies elektrisch vervoer (- € 3,2 miljoen), wat betrekking heeft 
op drie subsidies elektrisch vervoer: particuliere elektrische auto (SEPP), 
elektrische bestelauto (SEBA) en de elektrische vrachtauto (Aanzet). 
De RVO voert deze subsidies uit. Op de SEPP is € 4 miljoen minder 
verplicht, op de SEBA € 0,2 miljoen minder en op de Aanzet € 1 miljoen 
meer. Bĳ Voorjaarsnota 2024 worden deze verplichtingenmutaties weer 
gecorrigeerd, zodat de verplichtingen over de jaren heen aansluiten op 
de regelingen.
– Verder hebben er diverse kleinere mutaties plaatsgevonden waardoor 
het verplichtingenbudget per saldo € -16,1 miljoen verlaagd is.
Uitgaven
1 Netwerk
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2 Verkeersveiligheid
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 5

– De lagere Beschikbaarheidsvergoeding OV (BVOV) van € - 41,7 miljoen. 
De uiteindelĳke realisatie op de BVOV blĳkt in 2023 iets lager dan vooraf 
was voorzien, doordat de gemeentes minder hebben opgevraagd dan 
was gepland. Het overschot wordt conform afspraken teruggegeven aan 
het generale beeld.
– Het lagere TVOV budget van € - 8,6 miljoen. Het TVOV budget valt 
lager uit door een overschot dat met de slotwet is afgeboekt. Conform 
afspraak wordt het overschot bĳ VJN 2024 weer toegevoegd aan 
het budge.
– Diverse kleine mutaties optellend tot € - 1,9 miljoen.
Uitgaven
1 Spoor
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2 Maatregelenpakket OVS
Subsidies
De lagere uitgaven hebben betrekking op:
– De uiteindelĳke realisatie op de BVOV (€ - 2,1 miljoen) blĳkt in 2023 
iets lager dan was voorzien. Het overschot wordt conform afspraken 
teruggegeven aan het generale beeld.
– Het lagere TVOV budget van € - 8,5 miljoen. Het TVOV budget valt 
lager uit door een overschot dat met de slotwet is afgeboekt. Conform 
afspraak wordt het overschot bĳ VJN 2024 weer toegevoegd aan 
het budget.
– Diverse kleine mutaties optellend tot € - 0,1 miljoen.
Ontvangsten
De ontvangsten zĳn € - 20,9 miljoen lager dan begroot bĳ Najaarsnota. Voor 
€ - 19,1 miljoen betreffen de ontvangsten afrekeningen van voorschotten 
die in het kader van de regeling specifieke uitkering beschikbaarheidsver­
goeding regionale OV-concessie 2021 aan vervoerregio’s gemeenten en 
provincies zĳn verstrekt. Op grond van de ingediende verantwoordingen 
en de verzoeken tot vaststelling van de uitkeringen, bleek een deel van de 
verstrekte voorschotten te moeten worden terugbetaald. Hierover zĳn met 
de betreffende provincies en vervoersregio’s afspraken gemaakt. Eind 2023 
is nog niet alles wat begroot was ontvangen van de regio. Deze ontvangsten 
zullen naar verwachting begin 2024 ontvangen worden. Verder heeft de 
ontvangst op de SPUK Heerlen Landgraaf niet in 2023 plaatsgevonden (€ - 
1,8 miljoen).
2.5 Artikel 17 Luchtvaart
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 19,9 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 45,6 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zĳn € 0,02 miljoen hoger dan 
begroot bĳ Najaarsnota.
Verplichtingen
Dat er ten opzicht van de 2e suppletoire begroting voor € 45,6 miljoen 
minder aan verplichtingen is aangegaan komt met name door:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 7

Overige instrumenten
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer)
Ontvangsten
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2.7 Artikel 19 Uitvoering Milieubeleid en Internationaal
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 0,3 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 2,3 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zĳn € 0,2 miljoen hoger dan 
begroot bĳ de 2e suppletoire begroting 2023.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen hebben met name betrekking op:
– Een vertraging in het aanbestedingstraject van de voorziene opdracht 
voor satellietnavigatie en diverse kleinere opdrachten waardoor 
verplichtingen niet in 2023 zĳn vastgelegd (- € 1,1 miljoen).
– Een meerjarige verplichting voor de bekostiging van de Global 
Commission on Adaptation (GCA) die reeds in 2021 was vastgelegd. 
Hierdoor is het verplichtingen budget niet ingezet en is een overschot 
gerealiseerd (- € 0,4 miljoen).
– De herĳking van het Nationaal Milieu Programma (NMP). Hierdoor zĳn er 
minder verplichtingen aangegaan dan begroot (- € 0,2 miljoen).
– Hiernaast zĳn er minder aanvragen ontvangen in het kader van het 
huidige Interreg programma VI dan was voorzien (- € 0,2 miljoen).
– Diverse kleine mutaties optellend tot ‒ € 0,4 miljoen.
Uitgaven
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
Ontvangsten
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2.8 Artikel 20 Lucht en Geluid
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 1,9 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 2,1 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zĳn € 0,1 miljoen hoger dan 
begroot bĳ de 2e suppletoire begroting 2023.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen hebben met name betrekking op:
– Vertraging in het aanbestedingstraject van de meerjarige opdracht 
(2024-2027) voor de uitvoering van de subsidieregeling Sanering 
verkeerslawaai onder de Omgevingswet (- € 1,1 miljoen).
– Een tweede overboeking naar het BTW-compensatiefonds (BCF) voor de 
in 2023 toegekende specifieke uitkeringen aan gemeenten en provincies 
voor de uitvoering van het Schone Lucht Akkoord. Het gaat hier om de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 9

– Lagere uitgaven van € 0,6 miljoen aan RWS door vertraging in de 
uit te voeren werkzaamheden voor het programma maatschappelĳk 
verantwoord inkopen.
– Lagere uitgaven van € 0,3 miljoen dan gepland door vertragingen in de 
opdrachten in het kader van de wegwerpplastics, plastic pact, UPV en 
verpakkingen, transitieagenda consumptiegoederen, uitvoering stalbe­
oordelingen RAV en maatsschappelĳk verantwoord inkopen.
– Dit betreft overboeking van het instrument opdrachten naar het 
instrument bĳdrage aan agentschappen van € 0,2 miljoen. Dit is naar 
aanleiding van de eindafrekening van de voor 2022 verstrekte opdracht 
aan RVO voor werkzaamheden op het terrein van de uitvoeringsagenda 
biogrondstoffen, regeling groenprojecten, nationaal plan maatschap­
pelĳkl verantwoord inkopen en subsidieregeling circulaire ketenpro­
jecten.
– Diverse kleine mutaties optellend tot ‒ € 0,7 miljoen.
6 Natuurlĳk kapitaal
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
Ontvangsten
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2.10 Artikel 22 Omgevingsveiligheid en Milieurisico's
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 4,7 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 6,3 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan. De ontvangsten zĳn € 0,7 miljoen hoger dan 
begroot bĳ de 2e suppletoire begroting 2023.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen hebben met name betrekking op:
– Lagere uitgaven van € 1,1 miljoen door vertraging van de subsidie 
omgevingsveiligheid en safety deals.
– Lagere uitgaven op Onderzoeksprogramma veiligheid Biotechnologie 
van € 0.6 miljoen en verschillende kleine meevallers biotechnologie.
– Lagere uitgaven van € 0,6 miljoen op uitvoering veiligheid. De verwachte 
kosten voor Atlas Leefomgeving vielen in 2023 lager uit dan verwacht en 
schuiven door naar 2024.
– Lagere uitgaven van € 0,5 miljoen voor de inkomensoverdrachten 
Mesothelioom. Er zĳn in 2023 minder aanvragen binnen gekomen 
dan verwacht.
– Lagere bĳdragen aan Caribisch Nederland (CN) van € 0,4 miljoen 
voor Vergunningverlening, toezicht en handhaving (VTH). Het voorbe­
reidingstraject om te komen tot een verbeterprogramma voor VTH op 
Sint-Eustatius, Saba en Bonaire is vertraagd.
– De hieronder toegelichte mutaties en diverse kleine mutaties optellend 
tot ‒ € 3,1 miljoen.
Uitgaven
1 Veiligheid chemische stoffen
De mutaties (-€ 0,9 miljoen) zĳn lager dan de voorgeschreven norm en 
worden daarom niet toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 11

Ontvangsten
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2.13 Artikel 25 Brede Doeluitkering
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de Najaarsnota 2023 voor € 13,4 miljoen 
meer aan verplichtingen aangegaan.
Verplichtingen
Zoals in de veegbrief (Kamerbrief 36410-XII, nr. 17) is aangekondigd, is het 
verplichtingenbudget in 2023 na de 2e suppletoire begroting verhoogd met 
€ 13,4 miljoen. Het betreft de bĳdrage aan de BDU-regio’s voor de Korte 
Termĳn Aanpak in het programma Mobiliteit en Verstedelĳking, waaronder 
de no regret-pakket gericht op de bereikbaarheid van het Central Innovation 
District (CID) en de Binckhorst te Den Haag (€ 7,53 miljoen), de bĳdrage aan 
regionale activiteiten gericht op de verbetering van de bereikbaarheid van 
Zaanstad (€ 1,6 miljoen), invulling van afspraken uit het BO MIRT, waaronder 
een bĳdrage aan Zuid-Holland Bereikbaar (€ 2,84 miljoen) en een bĳdrage 
aan overige regionale activiteiten binnen het programma Samen Bouwen 
aan Bereikbaarheid (SBaB) en het programma Zowerkthet (€ 1,45 miljoen).
Uitgaven
De mutaties zĳn lager dan de voorgeschreven norm en worden daarom niet 
toegelicht (zie normering in de leeswĳzer).
2.14 Artikel 26 Bĳdrage Investeringsfondsen
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting voor een 
bedrag van € 6,0 miljoen minder uitgegeven en € 5,7 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen worden met name verklaard door onder­
staande uitgavenmutaties.
Uitgaven
1. Bĳdrage aan het Mobiliteitsfonds
De bĳdrage vanuit de beleidsbegroting Hoofdstuk XII aan het Mobiliteits­
fonds ten opzichte van de Najaarsnota voor het jaar 2023 is € 2,6 miljoen 
minder dan begroot. Voor meer details wordt verwezen naar de slotwet van 
het Mobiliteitsfonds.
2. Bĳdrage aan het Deltafonds
De bĳdrage vanuit de beleidsbegroting Hoofdstuk XII aan het Deltafonds ten 
opzichte van de Najaarsnota voor het jaar 2023 is € 3,4 miljoen minder 
dan begroot. Voor meer details wordt verwezen naar de slotwet van 
het Deltafonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 13

Ontvangsten
De lagere ontvangsten nagenoeg geheel doordat ontvangsten van het 
Regeringsvliegtuig pas op 2 januari zĳn ontvangen.
3.2 Artikel 98 Apparaatsuitgaven Kerndepartement
Toelichting
Op dit artikel is ten opzichte van de 2e suppletoire begroting € 17 miljoen 
minder uitgegeven en is voor een bedrag van € 20 miljoen minder aan 
verplichtingen aangegaan.
Verplichtingen
De lagere verplichtingen hebben met name betrekking op: Samenhang met 
onderstaande toelichtingen op de uitgaven. Het verschil betreft negatieve 
bĳstellingen, gedurende het jaar, van in eerdere jaren aangegane verplich­
tingen (€ 3,2 miljoen).
1. Personele uitgaven
Eigen personeel
De lagere uitgaven hebben met name betrekking op:
– Niet gebruikte apparaatmiddelen voor de Vrachtwagenheffing op HXII. 
Conform afspraak met Minfin wordt het overschot weer teruggeboekt 
naar het Mobiliteitsfonds (€ 1,7 miljoen);
– Er is een naheffing van de belastingdienst ontvangen (-/- € 2,2 miljoen);
– Minder interne dienstverleningsovereenkomsten afgesloten dan 
verwacht (€ 0,9 miljoen, zie ook de ontvangsten);
– Opgetreden vertraging bĳ de instelling van de Unit Instandhouding 
(€ 0,5 miljoen);
– Vacatureruimte (€ 0,6 miljoen)
– Lagere uitgaven op het Nationaal GroeiFonds dan geraamd 
(€ 1,4 miljoen);
– Diverse mee- en tegenvallers (€ 0,1 miljoen).
Externe inhuur
De lagere uitgaven hebben met name betrekking op:
– Opgetreden vertragingen (o.a. door controversieel verklaren van 
project Betalen naar Gebruik) bĳ het aangaan van inhuurcontracten 
(€ 1,2 miljoen) en vertraagde facturering door opdrachtnemers waardoor 
betalingen pas in 2024 zullen plaatsvinden (€ 3 miljoen);
– Minder inhuur in voornamelĳk het kader van Mobiliteit en Gebieden 
(MenG), Integrated Service Management (ISM) en DuurzameMobiliteit 
(DUMO) (€ 2,2 miljoen).
– Diverse mee-en tegenvallers (€ 0,1 miljoen).
2. Materiële uitgaven
ICT
De lagere uitgaven hebben met name betrekking op:
– Vertraging van de vernieuwing van het bedrĳfsvoeringssysteem SAP 
(o.a. door wisseling projectleider) daardoor uitgaven pas in 2024 worden 
gedaan (€ 3,4 miljoen);
– Uitgaven die gedaan zĳn voornamelĳk ten behoeve van agentschappen 
waarvoor de interne verrekeningen (ontvangsten) niet meer in 2023 
hebben plaatsgevonden. Daarom komen deze uitgaven nog t.l.v. HXII (-/- 
€ 1,6 miljoen);
Tweede Kamer, vergaderjaar 2023–2024, 36 560 XII, nr. 4 15

