Lekker vrij!?
Vrije tijd, tijdsdruk en de relatie met de arbeidsduur van
vrouwen
Wil Portegijs (scp)
Mariëlle Cloïn (scp)
Rahil Roodsaz (Atria)
Martin Olsthoorn (scp)
Sociaal en Cultureel Planbureau
Atria, Kenniscentrum voor emancipatie en vrouwengeschiedenis
Den Haag, februari 2016

Inhoud
De webversie van deze publicatie wijkt in opmaak iets af van de gedrukte, papieren
versie. Bij verwijzingen naar pagina’s van deze editie daarom vermelden dat naar de
webversie is verwezen.
Voorwoord 5
Samenvatting en conclusie 6
1 Vrije tijd, arbeid en zorg 11
1.1 Vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeid en zorg 11
1.2 De beleidscontext: arbeid en zorgbeleid 12
1.3 Theoretisch kader 13
1.4 Kwantiteit en kwaliteit van vrije tijd 15
1.5 Dit onderzoek 19
1.6 Dit rapport 24
Noten 25
2 Verplichte tijd, vrije tijd en tijdsdruk 26
2.1 Tijdsbesteding: vrije, verplichte en persoonlijke tijd 26
2.2 Vrije tijd als state of mind 28
2.3 Vrije tijd als restcategorie 33
2.4 Lekker druk of te druk? 40
2.5 Wie zijn er zo druk? 44
2.6 Vrije tijd, tijdsdruk en welbevinden 48
2.7 Slotbeschouwing 49
Noten 49
3 Kenmerken van de vrije tijd 51
3.1 Vrije tijd: wat doen we dan? 52
3.2 Versnippering van de vrije tijd 56
3.3 Multitasken: nevenactiviteiten in de vrije tijd 60
3.4 Vrije tijd met volwassenen en kindgebonden vrije tijd 63
3.5 Slotbeschouwing 67
Noten 68
4 De verborgen inspanning: emotion work in de vrije tijd 69
4.1 Emotion work en doing gender 70
4.2 Onderhoud van het emotioneel klimaat binnen het gezin 72
4.3 Thuis: een plek voor ontspanning? 78
3 inhoud

Voorwoord
‘De meest ontspannen moeders ter wereld.’ Zo werden Nederlandse moeders in november
2015 beschreven in een artikel in de Washington Post. Auteur Mihal Greener, een Australische
met drie kinderen die sinds zeven jaar in Nederland woont, verbaast zich in het artikel over
de rust die van de moeders op het schoolplein uitgaat. Ze heeft het gevoel dat zij de enige
is die ‘ook maar een beetje afgepeigerd is’. Uit de diverse tijdsbestedingsrapporten van het
Sociaal en Cultureel Planbureau (scp) komt een heel andere beeld. Terwijl het totaal aantal
uren dat aan verplichtingen wordt besteed niet toeneemt, voelen steeds meer Nederlan-
ders zich gejaagd. Dat geldt nog sterker voor vrouwen, zeker als ze jonge kinderen hebben.
Dit ondanks het feit dat de meeste vrouwen – en zeker de meeste moeders – in deeltijd
werken. Dat blijkt echter, anders dan in de Washington Post wordt verondersteld, geen
remedie tegen stress te zijn.
De verklaringen voor de grotere tijdsdruk die vrouwen ervaren, wordt vaak gezocht in de
dubbele belasting. Vrouwen zijn massaal de arbeidsmarkt op gegaan, maar zijn ook nog
steeds belast met het grootste deel van het onbetaalde werk. Dat blijkt echter weinig
vruchtbaar: als het aantal uren betaalde en onbetaalde arbeid worden opgeteld, komen
vrouwen niet hoger uit dan mannen. In dit onderzoek hebben we daarom een andere
mogelijke verklaring onder de loep genomen: de vrije tijd. Hebben vrouwen evenveel vrije
tijd als mannen? En vooral: biedt hun vrije tijd evenveel ruimte om bij te komen van de
drukte van alledag en te doen waar ze zelf zin in hebben?
Dit onderzoek is gedaan op verzoek van de directie Emancipatie van het ministerie van
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap. Het Sociaal en Cultureel Planbureau en Atria, kennis-
centrum voor Emancipatie en Vrouwengeschiedenis, hebben het samen uitgevoerd.
Het scp is verantwoordelijk voor het kwantitatieve deel van het onderzoek, Atria voor het
kwalitatieve deel van het onderzoek. Beide instellingen hebben gezamenlijk het inleidende
en het afrondende hoofdstuk geschreven.
Wij danken onze collega’s die hebben meegedacht bij de opzet van het onderzoek en de
concepthoofdstukken van deskundig commentaar hebben voorzien. In het bijzonder
bedanken we Wim Tönissen en Maggie Wissink, die het project vanuit de opdrachtgever
hebben begeleid.
Prof. dr. Kim Putters
Directeur Sociaal en Cultureel Planbureau
Dr. Renée Römkens
Directeur Atria, kenniscentrum voor Emancipatie en Vrouwengeschiedenis
5 voorwoord

In aanvulling op deze kwantitatieve tijdsbestedingsdata zijn focusgroepsgesprekken en
interviews gehouden. Deze bieden een beeld van de achterliggende processen die mede
bepalen waarom de vrije tijd van vrouwen minder ‘vrij’ is dan die van mannen. Om een
diepgaander beeld van de kwaliteit van vrije tijd te krijgen, is hierbij emotion work als analy-
tische lens genomen: welke (impliciete) inspanningen vinden plaats rondom het wel-
bevinden van anderen en het reilen en zeilen thuis?
In deze samenvatting staan de belangrijkste bevindingen uit het rapport, geordend per
onderzoeksvraag.
1 Is er een verschil in de hoeveelheid, de invulling en de kwaliteit van de vrije tijd van
vrouwen en die van mannen?
Vrouwen besteden minder tijd aan betaald werk dan mannen, en meer tijd aan huishouden
en zorg. Opgeteld komen vrouwen op een totale work load van 45 uur in de week, vier uur
minder dan de mannen. Vrouwen zijn daarnaast iets meer uur kwijt aan persoonlijke ver-
zorging. De tijd die overblijft als alles wat moet (betaald en onbetaald werk) of nodig is
(eten, slapen, douchen) gedaan is, wordt opgevat als vrije tijd. De vrouwen in dit onder-
zoek hebben evenveel vrije tijd als de mannen (beiden 43 à 44 uur in de week). Ouders van
jonge kinderen hebben de minste vrije tijd, alleenwonende mannen de meeste. Alleen bij
de alleenwonenden is er sprake van een significant verschil in uren vrije tijd, ten nadele van
de vrouwen.
Vrouwen hebben dus vrijwel evenveel uren vrije tijd als mannen. Wel verschilt het moment
waarop ze vrij hebben. Het weekend blijkt voor vrouwen minder ontspannend te zijn dan
voor mannen. Vooral overdag in het weekend komen mannen vaker toe aan vrijetijds-
activiteiten dan vrouwen. Op doordeweekse dagen is dat andersom: dan hebben vrouwen
overdag vaker vrij. Het deeltijd werken door de vrouw kan een strategie van partners zijn
om samen op eenzelfde hoeveelheid vrije tijd uit te komen. Bij gelijke arbeidsduur hebben
vrouwen minder vrije tijd dan mannen.
Vrouwen en mannen verwachten veel van hun vrije tijd. Vrijwel iedereen wil daarin uitrus-
ten en kunnen doen waar hij of zij zin in heeft. Driekwart vindt het ook belangrijk zichzelf in
de vrije tijd te kunnen ontwikkelen; vrouwen even vaak als mannen. Eveneens driekwart
van de mannen wil in zijn vrije tijd met vrienden of familie kunnen afspreken. Vrouwen
hechten hier nog iets meer belang aan. Of de feitelijke invulling van de vrije tijd bij deze
verwachtingen aansluit, is moeilijk te zeggen. Ruim een derde van hun vrije tijd brengen
vrouwen en mannen door voor de tv of de computer. Of ze daar zelf voor hebben gekozen,
of dat ze meekijken met een huisgenoot, of geen energie hebben om iets anders te doen,
is niet duidelijk. Ook of ze ervan uitrusten, is in het tijdsbestedingsonderzoek niet
gescoord. Vrouwen besteden meer van hun vrije tijd aan sociale contacten, zowel face to
face als via telefoon of sociale media. Dat sluit aan bij het iets grotere belang dat ze daar-
aan hechten.
De vrije tijd van vrouwen is iets meer versnipperd: verdeeld over meer en kortere stukjes
vrije tijd. Dat is het geval bij ouders van jonge kinderen (0-11 jaar), en ook bij mensen die
samenwonen en geen jonge kinderen (meer) hebben. Alleenwonende vrouwen hebben
7 samenvatting en conclusie

tijds of bijna voltijds zouden werken, dan zouden ze dus veel meer tijdsdruk ervaren.
Door dat niet te doen, komen ze min of meer gelijk uit.
De tijdsdruk die vrouwen en mannen ervaren, hangt samen met het aantal uren vrije tijd.
Vrouwen en mannen met weinig vrije tijd voelen zich vaker onder tijdsdruk staan. Dit effect
is bij mannen sterker dan bij vrouwen. Bij mannen heeft tijdsdruk voor een groter deel dan
bij vrouwen te maken met een reëel tekort aan vrije tijd. Ook in ander onderzoek is al
geconstateerd dat tijdsdruk bij mannen wel en bij vrouwen niet te maken heeft met een
tekort aan vrije tijd. En werd verondersteld dat dit komt door de mindere kwaliteit van de
vrije tijd van vrouwen. In ons onderzoek is echter geen sterke relatie aangetoond tussen
deze kwaliteitsindicatoren van de vrije tijd (versnippering, multitasken en kindgebonden
vrije tijd) en tijdsdruk. Althans, niet als rekening wordt gehouden met het wel of niet heb-
ben van kinderen. Mannen met en zonder jonge kinderen en moeders van jonge kinderen
voelen niet meer tijdsdruk naarmate hun vrije tijd meer versnipperd is, en/of ze die in gro-
tere mate multitaskend of in gezelschap van kinderen doorbrengen. Alleen bij vrouwen
zonder jonge kinderen legt deze kwaliteit van de vrije tijd enig gewicht in de schaal. Zij voe-
len zich vaker te druk of gejaagd naarmate hun vrije tijd meer versnipperd is. De interviews
en focusgroepen laten zien dat wanneer de meer verborgen inspanningen van emotion work
als uitgangspunt worden genomen, er wel aanwijzingen zijn voor een verband tussen de
kwaliteit van vrije tijd en algemeen ervaren tijdsdruk.
3 Wat is de samenhang tussen de hoeveelheid en kwaliteit van de vrije tijd en de
omvang van de betaalde arbeidsduur van vrouwen, inclusief de bereidheid om deze
al of niet uit te breiden?
Een kwart van de vrouwen (en 15% van de mannen) werkt niet en van de werkende
vrouwen heeft driekwart een deeltijdbaan, tegen 15% van de mannen. Bij de werkende
vrouwen houden degenen die meer willen werken en degenen die minder willen werken
elkaar in evenwicht, waardoor de gewenste arbeidsduur gelijk is aan de feitelijke. Van de
niet-werkende vrouwen wil bijna de helft aan de slag voor gemiddeld tweeënhalve dag per
week.
Bij werkende mannen is er vooral een behoefte om minder te gaan werken (meer werken
behoort vaak ook niet tot de mogelijkheden, aangezien de meesten al voltijds werken).
Ze willen gemiddeld graag twee uur per week minder werken.
Vrouwen willen vaker meer uren werken, maar dat is een vertekend beeld en komt doordat
mannen vaak al voltijds werken en niet meer uren kúnnen werken. Bij een gelijke arbeids-
duur zijn het juist vaker de vrouwen die minder willen werken. Vooral vrouwen die samen-
wonen (ook degenen die geen jonge kinderen (meer) hebben) willen relatief vaak hun
arbeidsduur inkrimpen.
Bij mannen zonder jonge kinderen is er geen verband tussen subjectieve gevoelens van
tijdsdruk en eventuele wensen om meer of juist minder te gaan werken. Ook bij moeders
van jonge kinderen ontbreekt een verband. Dat zij niet meer willen werken, houdt dus
geen verband met tijdsdruk, al dan niet in relatie tot te weinig vrije tijd of te slechte kwali-
teit van die vrije tijd. Dat is wel het geval bij de vrouwen zonder jonge kinderen. Degenen
9 samenvatting en conclusie

1 Vrije tijd, arbeid en zorg
1.1 Vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeid en zorg
De scheidslijnen tussen vrije tijd, betaalde arbeid en zorg zijn in het dagelijks leven voor
veel mensen niet zo strikt als doorgaans in onderzoek en beleid wordt aangenomen. In het
bijzonder voor vrouwen lijkt dat niet het geval te zijn. Internationaal onderzoek
(o.a. Mattingly en Bianchi 2003) spreekt van een zogenoemde triple shift voor vrouwen:
naast hun betaalde werk buitenshuis en onbetaald werk thuis (first en second shift ) zou de
vrije tijd (d.w.z. tijd voor zichzelf en voor sociale contacten of hobby’s) van vrouwen veel
meer dan die van mannen in het teken staan van bijvoorbeeld zorg over het welzijn van
anderen, activiteiten met de kinderen en het organiseren en initiëren van sociale activitei-
ten (waaronder het beschikbaar zijn voor en het zich verantwoordelijk voelen voor de
invulling van de vrije tijd binnen het gezin). Vrouwen zouden daardoor vaker dan mannen
in hun vrije tijd het gevoel hebben dat ze nog steeds ‘dienst’ hebben (Graig en Mullan 2013;
Offer en Schneider 2011). Internationaal onderzoek suggereert dat de vrije tijd niet voor
iedereen even ontspannend is, en voor vrouwen minder dan voor mannen (o.a. Bittman en
Wacjman 2000; Mattinly en Sayer 2006). Vrouwen hebben gemiddeld genomen niet meer
of minder vrije tijd dan mannen, maar kwalitatieve aspecten spelen een rol bij hoe
vrouwen die vrije tijd ervaren. Er is bijvoorbeeld in eerder onderzoek op gewezen dat de
vrije tijd van vrouwen meer versnipperd is dan die van mannen en dat ze in hun vrije tijd
vaker tegelijkertijd ook onbetaald werk doen. Ook brengen ze een groter deel van hun vrije
tijd door in aanwezigheid van een kind, wat de ruimte om te ontspannen en te doen waar
ze zelf zin in hebben, kan inperken (o.a. Bittman en Wajcman 2000; Breedveld en Van den
Broek 2003; Gershuny 2003; Knulst 1989; Mattingly en Bianchi 2003; Roeters en Gracia
2015; Voorpostel et al. 2010).
Voor de ervaren balans tussen werk en privé, en misschien ook voor de bereidheid van
vrouwen om hun arbeidsdeelname uit te breiden, kan de invulling van de vrije tijd relevant
zijn. Vrouwen voelen zich bijvoorbeeld vaker dan mannen gejaagd (o.a. Cloïn 2013). Ook is
uit eerder onderzoek (Portegijs et al. 2008: 71) bekend dat (naast zorg) de vrije tijd een rol
speelt in de afwegingen van vrouwen over betaald werk: vrouwen met jonge kinderen zeg-
gen in deeltijd te werken vanwege het forse tijdsbeslag van zorgtaken, zowel in het huis-
houden als voor de kinderen. Voor veel vrouwen die (nog) niet of niet langer de zorg voor
jonge kinderen hebben, vormt de vrije tijd een belangrijke reden om in deeltijd te werken.
Gevraagd naar de ervaringen met de combinatie van arbeid en zorg blijkt de moeilijkheid
ook vaak te liggen bij het vinden van tijd voor hobby’s, sport en voor zichzelf (vgl. Cloïn en
Schols 2011).
Het onderhavige onderzoek draait om de veronderstelde relatie tussen kwantiteit en kwa-
liteit van de vrije tijd enerzijds, en tijdsdruk en wensen ten aanzien van de arbeidsduur
anderzijds. Wij willen weten of een geringere kwaliteit van de vrije tijd van vrouwen ver-
klaart waarom ze meer tijdsdruk ervaren én de bereidheid om meer uren te werken gering
11 vrije tijd , arbeid en zorg

uren werken, wijzen ze op het huishouden en de behoefte aan vrije tijd. Ze werken in deel-
tijd omdat ze tijd willen hebben voor zichzelf, voor sociale contacten en/of hobby’s
(Portegijs et al. 2008: 71). Ook uit onderzoek naar de combinatie van arbeid en zorg blijkt
dat de moeilijkheid voor veel vrouwen ligt in het vinden van tijd voor zichzelf, hobby’s en
sport (vgl. Cloïn en Schols 2011). Daarmee komt vrije tijd – en mogelijk ook de kwaliteit
ervan – naar voren als een factor die een rol kan spelen in besluiten over de arbeidsduur.
1.3 Theoretisch kader
De hiervoor besproken kwalitatieve aspecten van de vrije tijd worden in dit onderzoek in
de Nederlandse context onderzocht. Dat doen we binnen een algemeen theoretisch kader,
ofwel uitgaande van een aantal benaderingen die gangbaar zijn in het onderzoek naar
tijdsbesteding en in het bijzonder naar de genderverschillen in de tijd die wordt besteed
aan betaald werk en aan onbetaalde zorgtaken. Het uitgangspunt is steeds dat verschillen
in omstandigheden, beperkingen en hulpbronnen en/of in normen, rolpatronen en
machtsverhoudingen een rol spelen bij het verklaren van verschillen in tijdsbesteding.
Uiteraard verschillen mensen ook op basis van hun voorkeuren in hoe en waaraan ze hun
(vrije) tijd besteden. Het uitgangspunt in wetenschappelijk onderzoek is dat alleen indivi-
duele voorkeuren de structurele verschillen tussen groepen in de samenleving niet kunnen
verklaren, maar dat er meer aan de hand is. In eerder onderzoek worden uiteenlopende
theoretische inzichten gebruikt voor de verklaring van structurele verschillen tussen maat-
schappelijke groepen, ook waar het de verschillen tussen vrouwen en mannen betreft.
De time availability- of beschikbaarheidsbenadering gaat uit van tijd als schaars goed
(Greenhaus en Beutell 1985). Centraal staat dat tijdsrestricties – vooral de tijd die overblijft
na betaald werk – bepalend zijn voor de tijd die beschikbaar is voor andere zaken,
en potentieel spanningen en/of conflicten genereren. De tijd die door betrokkenen zelf en
door de partner wordt besteed aan betaald werk, en bijvoorbeeld aan de kinderen, bepaalt
wie er vrije tijd heeft en hoeveel. Die theorie is in principe genderneutraal. Betaald werk,
zorgtaken en vrije tijd worden beschouwd als een totaal dat zodanig wordt verdeeld dat
partners opgeteld een gelijke hoeveelheid verplichtingen en vrije tijd hebben. Hoewel deze
benadering veel wordt aangehaald in ander onderzoek, is er ook kritiek op, namelijk dat er
geen rekening wordt gehouden met de onderlinge afhankelijkheid tussen keuzes over
tijdsbesteding (Gough en Killewald 2010). Daardoor vormt deze benadering meer een ver-
klaring achteraf dan dat er keuzes vooraf mee kunnen worden voorspeld.
Ook de New Home Economics (o.a. Becker 1981) richt zich op de verdeling van betaalde
arbeid, onbetaalde arbeid en vrije tijd vanuit het idee van rationele keuzes. Om de gender-
verschillen in tijdsbesteding te verklaren, doet deze theorie een beroep op het idee van
‘comparatieve voordelen’: partners specialiseren zich naar hun comparatieve voordelen.
Vrouwen zouden productiever zijn in het huishouden dan mannen, vanwege de specifieke
kennis, vaardigheden en ervaring die ze van oudsher hebben verworven en deels biolo-
gisch in zich hebben (zoals kinderen krijgen). Bovendien verschillen mensen in het ‘nut’ die
zij aan het huishouden en de zorg toekennen. Volgens Becker zouden vrouwen dat
13 vrije tijd , arbeid en zorg

langs traditionele genderlijnen loopt: vrouwen houden in het gezin vaak het sociaal-
emotionele reilen en zeilen in de gaten, terwijl mannen zich meer afschermen en zich
gemakkelijker op hun eigen wensen kunnen concentreren. Vanuit dit perspectief wordt
inzichtelijk waarom vrouwen gemiddeld genomen minder scherp een grens trekken tussen
persoonlijke vrije tijd en overige verplichtingen thuis.
Bevestiging voor dit perspectief wordt vooral gevonden in onderzoek dat laat zien dat er
niet simpelweg sprake is van een uitruil tussen betaalde arbeid en onbetaalde zorgtaken
tussen vrouwen en mannen. In de beleving van de vrije tijd in termen van verantwoorde-
lijkheid en tijdsdruk lijken zich structurele verschillen tussen vrouwen en mannen voor te
doen. Toegespitst op de vrije tijd stellen Mattingly en Sayer (2006) dat de sterkere machts-
positie van mannen maakt dat zij er beter in slagen om hun vrije tijd ‘af te schermen’ van
huishoudelijke zorgtaken. Vrouwen zouden hun betaalde werk rond hun privéleven en
zorgtaken plooien en mannen doen juist het omgekeerde: ze organiseren hun gezins-
verantwoordelijkheden rond hun betaalde werk (Bianchi en Milkie 2010).
Vanuit de hiervoor beschreven visies wordt inzichtelijk waarom de vrije tijd van vrouwen
vaker wordt onderbroken door huishouden en zorgtaken, terwijl mannen zulke onder-
brekingen veel minder vaak ervaren (Henderson 1996). Griffith stelt in haar onderzoek dat
‘vrije tijd’ een problematisch concept is voor vrouwen, ‘because the boundaries between unpaid
domestic responsibilities (which fall disproportionately to women) and free-time pursuits are often
unclear’ (Griffiths 1988: 49).
1.4 Kwantiteit en kwaliteit van vrije tijd
Kwantiteit: aantal uren vrije tijd
In onderzoek naar tijdsbesteding is het gebruikelijk om ‘vrije tijd’ te definiëren als de tijd
die overblijft als alles wat ‘moet’ of (biologisch) noodzakelijk is, gedaan is. Dat betekent na
verplichte bezigheden in het kader van onderwijs, betaald werk of ten behoeve van het
huishouden of de zorg voor kinderen, en na de tijd die wordt besteed aan het onderhoud
van het eigen lichaam (slapen, eten, douchen, aankleden enz.) (zie voor Nederland:
Breedveld et al. 2006; Cloïn 2013, en internationaal: Robinson en Godbey 1999; Voorpostel
1
et al. 2010). Volgens die definitie omvat de vrije tijd uiteenlopende vormen van media-
gebruik, sociale contacten onderhouden, ontspanning en recreatie en maatschappelijke
participatie, inclusief het reizen van en naar deze vrijetijdsactiviteiten. De vrije tijd omvat
dus een grote diversiteit aan uiteenlopende bezigheden. Een boek lezen, uitgaan, sporten,
en ook de hulp en inzet voor anderen (buiten het eigen gezin of in een vereniging) vallen
hieronder. Elke indeling van de vrije tijd, en al helemaal of men de afzonderlijke activiteiten
als zodanig ervaart, is uiteraard betwistbaar. Wat voor de een als de ultieme vorm van
vrijetijdsbesteding en ontspanning geldt, hoeft dat voor een ander helemaal niet te zijn.
Zo kan de een tuinieren als een ontspannende hobby ervaren, terwijl dat voor een ander
een noodzakelijke klus betreft. Zeker voor zaken zoals informele hulp aan mensen buiten
het eigen gezin en vrijwilligerswerk geldt dat ze – hoewel mensen dit soort taken vaak met
veel toewijding op zich nemen – als belastend of verplichtend kunnen worden ervaren
15 vrije tijd , arbeid en zorg

have met heightened work and family responsibilities is through multitasking, in particular combining
housework or child care with free time activities.’ Dit multitasken zou de tijdsbesteding ‘ver-
vuilen’ , omdat de tijd en aandacht moeten worden verdeeld (o.a. Sayer et al. 2009;
Schulte 2014). Daarmee wordt de aard van de hoofdactiviteit – in dit geval de vrijetijds-
activiteit – aangetast, en als gevolg het ontspannende karakter ervan (Mattingly en Sayer
2006; Sullivan 2007).
Kindgebonden vrije tijd
Uiteraard is de vraag of versnippering en multitasken per definitie de kwaliteit van de vrije
tijd negatief beïnvloeden ter discussie gesteld (Craig en Mullan 2013). Zo claimden
Robinson en Godbey (1999) dat multitasken de kwaliteit van de vrije tijd juist vergroot.
Na verder onderzoek (o.a. in relatie tot tijdsdruk; zie bv. Mattingly en Sayer 2006) is de con-
sensus onder wetenschappers dat zowel versnippering als multitasken indicatoren voor
kwalitatief slechtere vrije tijd zijn (bv. Bittman en Wajcman 2000; Sevilla et al. 2012).
Over een derde kwaliteitsindicator zijn de meningen verdeeld, namelijk de vraag met wie
men de vrije tijd doorbrengt. Volgens Bittman en Wajcman (2000: 174) is de vrije tijd meer
puur en ‘vrij van restricties’ als men geen verantwoordelijkheid voor anderen heeft.
Zij bedoelen daarmee in het bijzonder de vrije tijd die een ouder alleen met zijn of haar
kind(eren) doorbrengt. Deze ‘kindgerichte’ tijd zou de vrije tijd minder ontspannen maken,
zeker in combinatie met het al eerder genoemde multitasken (Craig et al. 2014; Mattingly
en Sayer 2006). Ouders kunnen en zullen weliswaar veel plezier aan vrije tijd met hun
kind(eren) ontlenen, maar deze vrije tijd is toch anders van aard dan wanneer men die
alleen of met andere volwassenen doorbrengt, vooral in het geval van heel jonge kinderen,
zo luidt de redenering (Bianchi et al. 2006; Bittman en Wajcman 2000: 174; Mattingly en
Bianchi 2003). Andere onderzoekers stellen juist dat ouders extra veel plezier aan de vrije
tijd met hun kind(eren) ontlenen (Bianchi et al. 2006: 101; Craig en Mullan 2013; Zuzanek
2006).
Vrije tijd met partner en kinderen (zogenoemde familietijd, uitgaande van een twee-
oudergezin) is volgens het idee van gedeelde verantwoordelijkheid kwalitatief beter:
men kan dan de verantwoordelijkheid delen en tegelijkertijd genieten van quality time
samen (Folbre et al. 2005; Roeters en Treas 2008). Het onderscheid tussen en de implica-
ties van familietijd en tijd alleen met een kind zijn nog niet vaak empirisch onderzocht
(Roeters en Treas 2008). Het onderzoek dat er is (Schneider et al. 2004), wijst uit dat moe-
ders weliswaar minder stress ervaren wanneer ze activiteiten met kind(eren) én partner
ondernemen dan wanneer het activiteiten met alleen een kind betrof. Tegelijkertijd zijn er
aanwijzingen dat ‘familietijd’ voor vrouwen minder ontspannend is dan voor mannen
(Larson et al. 1997), mogelijk omdat ze ook dan primair de verantwoordelijkheid houden
(DeVault 2000; Roeters en Gracia 2015; Roeters en Treas 2008).
Samenvattend kan worden gesteld dat vrije tijd in aanwezigheid van jonge kinderen
(zeker als er geen andere volwassenen aanwezig zijn) doorgaans als kwalitatief minder
goed en minder vrij wordt ervaren (Mattingly en Bianchi 2003), in de zin dat er minder
ruimte is om te ontspannen en te doen waar men zin in heeft. Of vrije tijd doorgebracht
17 vrije tijd , arbeid en zorg

1.5 Dit onderzoek
In dit rapport is voor de Nederlandse situatie beschreven in hoeverre kwantitatieve en
kwalitatieve aspecten van de vrije tijd van invloed zijn op gevoelens van tijdsdruk en op de
mogelijke bereidheid om de arbeidsdeelname uit te breiden. Dat past in de lijn van weten-
schappelijk en beleidsrelevant onderzoek dat gericht is op het verkrijgen van meer zicht op
de factoren die de arbeidsdeelname van vrouwen (zowel in aandeel als in uren) beïnvloe-
den en mogelijk belemmeren. Of ook in Nederland vrouwen minder (en vooral minder
‘goede’) vrije tijd hebben, is een open vraag. Veel van de hiervoor beschreven onderzoeken
richten zich op ouders van jonge kinderen, of alleen op voltijds werkende ouders. Zij heb-
ben immers de minste vrije tijd en ervaren de meeste tijdsdruk. Of ook de vrije tijd van
vrouwen zonder jonge kinderen meer belast is dan die van mannen, blijft daarmee ondui-
delijk. Ook voor Nederlandse moeders is denkbaar dat hun vrije tijd even goed is (of zelfs
beter) als die van vaders, aangezien de moeder doorgaans wel en de vader niet in deeltijd
werkt.
Een volgende vraag is of een kwalitatief ‘slechtere’ vrije tijd gepaard gaat met meer gevoe-
lens van tijdsdruk. In de meeste onderzoeken waar wordt aangetoond dat de vrije tijd van
vrouwen meer belast is, wordt dit verband wel aangenomen, maar zelden empirisch
getoetst. Mattingly en Bianchi (2003) deden dat wel, maar komen op tegenstrijdige uit-
komsten. Zij laten zien dat het hebben van meer uren vrije tijd bij mannen wel en bij
vrouwen niet met minder gevoelens van tijdsdruk samenhangt, en concluderen daaruit dat
dit komt door de eveneens door hen vastgestelde minder ‘goede’ vrije tijd van vrouwen.
Inderdaad vonden ze bij mannen een verband tussen kwaliteitskenmerken van vrije tijd
(versnippering, multitasken e.d.) en tijdsdruk. Maar bij vrouwen juist niet. Vrouwen met
een ‘betere’ vrije tijd voelden evenveel tijdsdruk als vrouwen die onder minder gunstige
omstandigheden proberen te ontspannen.
Ten slotte kijken we naar de relatie tussen tijdsdruk (al dan niet door te weinig of te
‘slechte’ vrije tijd) en keuzes ten aanzien van betaald werk, met name de wens om de
arbeidsduur uit te breiden dan wel in te krimpen. Ook deze relatie is zelden in kaart
2
gebracht, mogelijk omdat deeltijdwerk in veel landen een veel marginaler verschijnsel is
dan in Nederland. Weliswaar is er veel onderzoek gedaan naar keuzes en knelpunten
rondom de combinatie van arbeid en zorg, zowel in Nederland als daarbuiten (zie over-
zichtsstudies van o.a. Bianchi en Milkie 2010), maar nauwelijks in relatie tot de (kwaliteit
van) vrije tijd.
Dit onderzoek centreert zich rondom de volgende drie onderzoeksvragen:
1 Is er een verschil in de hoeveelheid, de invulling en de kwaliteit van de vrije tijd van
vrouwen en die van mannen?
2 Bestaat er samenhang tussen de hoeveelheid en de kwaliteit van de vrije tijd en sub-
jectieve gevoelens van tijdsdruk bij vrouwen en bij mannen?
19 vrije tijd , arbeid en zorg

Figuur 1.1
Verwachte verbanden tussen de kwaliteit en kwantiteit van vrije tijd, gevoelens van tijdsdruk en arbeids-
a
duur
gezins- en kindtijd
(%)
+
tegelijkertijd + gewenste verandering
-
tijdsdruk
huishouden of zorg (%) arbeidsduur
+
aantal episodes
vrije tijd
-
hoeveelheid vrije tijd
a We houden rekening met de mogelijkheid van een rechtstreekse relatie tussen vrije tijd en arbeidsduur
(dus niet via tijdsdruk), maar vanwege de overzichtelijkheid zijn deze pijlen niet in het model weer-
gegeven.
Omdat mogelijk de kenmerken van de vrije tijd niet voor iedereen op dezelfde wijze met
tijdsdruk en gewenste arbeidsduur samenhangen, worden de analyses ook voor vrouwen
en mannen apart gedaan, evenals voor mensen met en zonder jonge kinderen.
Emotion work is in tijdsbestedingsonderzoek niet direct zichtbaar. Het gaat immers niet
zozeer om feitelijke activiteiten, maar om gevoelde verantwoordelijkheid. Daarom is dit
kwaliteitsaspect niet in het schema opgenomen. Om toch zicht te krijgen op het voor-
komen ervan en de manier waarop dit in de vrije tijd doorwerkt, is aanvullend een kwalita-
tief onderzoek gedaan. Dat biedt een beeld van de achterliggende processen die tot keuzes
in de (vrije)tijdsbesteding leiden.
Tijdsbestedingsgegevens: tbo’11
Eens in de vijf jaar wordt door het scp de tijdsbesteding van Nederlanders gemeten.
Een aselect getrokken steekproef van vrouwen en mannen houdt een week lang in een
dagboek bij wat ze (per tien minuten) aan het doen zijn, of ze tegelijkertijd een andere
bezigheid hebben en wie daarbij aanwezig is/zijn. Van de dagboekmethode wordt in het
algemeen aangenomen dat deze valide en betrouwbare informatie oplevert (Juster en
3
Stafford 1991; Mattingly en Bianchi 2003; oecd 2009). In aanvulling op dit tijdsregistratie-
dagboek hebben de respondenten voor en na de dagboekweek een uitgebreide vragenlijst
21 vrije tijd , arbeid en zorg

Tabel 1.1
Overzicht achtergrondkenmerken respondenten, naar geslacht, 2011 (in uren en procenten; gewogen
gegevens)
 verschil tussen mannen 
 vrouwen  mannen en vrouwen significant?
 
gemiddelde leeftijd (in jaren) 44,1 45,0 n.s.
leefsituatie (in %)
    < 40 jaar, alleenwonend, geen kind 0-11 jaar 8 9 n.s.
    < 40 jaar, samenwonend, geen kind 0-11 jaar 9 10
    ouder met jongste kind van 0-3 jaar 12 14
    > 40 jaar, alleenwonend, geen kind 0-11 jaar 14 10
    > 40 jaar, samenwonend, geen kind 0-11 jaar 36 40
opleidingsniveau (in %)
    laag 25 17 *
    middelbaar 35 36
    hoog 40 47
betaald werk (in %)
    geen betaald werk 27 15 **
    werkt deeltijds 53 12
    werkt voltijds 19 74
gemiddelde arbeidsduur werkenden (in uren) 26,1 37,3 **
* = p < 0,05; ** = p < 0,01; n.s. = niet significant.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Van de respondenten die met een partner samenleven, heeft een deel van deze partners
ook een tijdsbestedingsdagboek bijgehouden (op hoofdlijnen, dus uitsluitend op het
niveau van hoofdactiviteiten). Met deze partnerdata is, in aanvulling op gegevens van indi-
viduen, na te gaan hoe betaalde arbeid, huishoudelijke taken en vrije tijd op huishoudens-
niveau worden verdeeld. Zo hebben vrouwen en mannen die samenwonen met een part-
ner gemiddeld genomen ongeveer evenveel vrije tijd. Met deze partnerdata kunnen we
bekijken of ook binnen koppels de hoeveelheid vrije tijd doorgaans min of meer gelijk ver-
deeld is. Daarnaast is het mogelijk om met deze gegevens na te gaan in hoeverre de tijds-
besteding van de ene partner samenhangt met de tijdsbesteding van de ander, en of er een
effect is op de manier waarop de ander zijn of haar tijdsbesteding ervaart. We beperken
4
deze partneranalyse tot de 490 heteroseksuele stellen waarvan ten minste een van de
partners 20-64 jaar is. Deze partnerdata zullen worden gebruikt als aanvulling op de indivi-
5
duele tijdsbestedingsdata. Voor meer informatie over dit partneronderzoek zie
Geerts (2015).
Focusgroepen en interviews
Voor het kwalitatieve deel van dit onderzoek is gekozen voor individuele interviews en
focusgroepen. Met deze mix van methoden – gecombineerd met de kwantitatieve gege-
vens uit de enquête die in de andere hoofdstukken worden beschreven – worden de onder-
23 vrije tijd , arbeid en zorg

Noten
1 Andere definities komen voor, maar zijn minder gebruikelijk. Zo hanteren Aguiar en Hurst (2007) een
engere definitie, namelijk ‘tijd expliciet besteed aan recreatieve en ontspannende activiteiten’.
2 Een uitzondering is te vinden bij Cloïn et al. (2010: 53). Zij laten zien dat veel tijdsdruk zich wel vertaald
in een wens om minder uren te gaan werken, maar dat andersom weinig tijdsdruk zich niet vertaald in
een wens om meer te gaan werken.
3 Dit in tegenstelling tot (retrospectieve) schattingen in enquêtevragen, waarbij mensen vaak achteraf
moeten inschatten hoeveel tijd ze ergens aan hebben besteed.
4 Bij drie paren was sprake van partners van hetzelfde geslacht. Omdat daar niet het aandeel van de
vrouw in het vrijetijdsbudget kan worden berekend, zijn deze paren niet in de analyse meegenomen.
5 Allison Geerts, stagiair bij het Sociaal en Cultureel Planbureau, heeft de partnerdata geanalyseerd en de
uitkomsten beschreven (zie Geerts 2015). Delen uit dat verslag zijn verwerkt in dit rapport.
25 vrije tijd , arbeid en zorg

eten, douchen, naar de kapper gaan enz.) vallen onder de noemer ‘persoonlijke verzor-
ging’. De tijd die dan overblijft voor zaken als tv-kijken, uitgaan en uitstapjes, sporten,
lezen, enzovoort wordt bij elkaar opgeteld opgevat als de ‘vrije tijd’.
In tabel 2.1 is voor mensen in de beroepsactieve leeftijd weergegeven hoe de 168 uur per
week over deze drie typen tijdsbesteding is verdeeld, en verschuivingen daarin sinds 1975.
De hoeveelheid vrije tijd is over een langere periode bezien (1975-2011) licht afgenomen.
De grootste daling vond plaats rond de millenniumwisseling: tussen 1995 en 2000 nam de
vrije tijd met bijna drie uur per week af. Dat kwam vooral doordat het tijdsbeslag van ver-
plichtingen toenam (wat ook daarvoor al in beperkte mate gebeurde).
Tabel 2.1
Verplichte tijd, persoonlijke tijd en vrije tijd, bevolking van 20-64 jaar, al dan niet werkend, naar geslacht,
a
1975-2005 en 2006-2011 (in uren per week)
 1975  1980  1985  1990  1995  2000  2005  2006  2011 
 
vrije tijd 47,1 46,2 47,9 46,4 45,8 42,9 42,1 44,0 44,2
    vrouwen 46,0 44,9 46,7 45,5 45,6 42,9 41,1 42,4 43,3
    mannen 48,0 47,4 48,9 47,2 45,9 42,9 43,2 45,7 45,1
    verschil tussen mannen * ** ** * n.s. n.s. ** ** n.s.
    en vrouwen significant?
verplichte tijd 43,4 43,4 43,6 44,4 45,7 47,4 48,6 47,1 46,4
    vrouwen 43,4 44,2 44,0 44,1 44,0 45,6 48,0 47,0 45,2
    mannen 43,3 42,6 43,2 44,6 47,4 49,3 49,2 47,1 47,6
    verschil tussen mannen n.s. * n.s. n.s. ** ** n.s. n.s. *
    en vrouwen significant?
persoonlijke tijd 74,8 75,4 73,8 74,1 73,7 75,3 74,7 75,4 76,3
    vrouwen 75,6 75,8 74,5 75,1 75,2 76,9 76,2 77,1 78,3
    mannen 73,9 74,9 73,2 73,1 72,1 73,7 73,3 73,8 74,3
    verschil tussen mannen * ** ** * n.s. n.s. ** ** **
    en vrouwen significant?
a Tussen 2005 en 2006 was sprake van een verandering in de methode van dataverzameling.
De gegevens tot en met 2005 zijn steeds tijdens een week in oktober verzameld, maar vanaf 2006
gedurende het hele jaar. Verschillen in de tijdsbesteding tussen 2005 en 2006 moeten dus niet zonder
meer worden geïnterpreteerd als mogelijk echte verschillen in gedrag, maar kunnen het gevolg van de
andere methode van dataverzameling zijn. Voorzichtigheid is dus geboden bij het vergelijken van de
gegevens voor en na 2005. Zie voor meer informatie Cloïn et al. (2013: H1) en Kamphuis et al. (2009).
n.s. = niet significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp (tbo’75-’05, tbo’06); scp/cbs (tbo’11)
Vrouwen zijn veel meer tijd in betaald werk gaan steken en hebben dat maar gedeeltelijk
gecompenseerd door op huishoudelijk werk te bezuinigen. Mannen steken thuis wat vaker
de handen uit de mouwen en zijn niet minder gaan werken. Na het jaar 2000 (tussen 2000
en 2005 en daarna tussen 2006 en 2011) nam de vrije tijd niet meer verder af. Na de toege-
27 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

Van den Broek 2003), veel lager dus dan uit het tijdsbestedingsonderzoek naar voren komt.
Dit doet vermoeden dat niet alle activiteiten die in tijdsbestedingsonderzoek tot de vrije
tijd worden gerekend ook zo worden ervaren door de respondenten. Young en Willmot
(1973) laten zien dat dat doorgaans wél het geval is, maar vooral in het ‘grijze’ gebied tus-
sen huishoudelijke klussen, kinderzorg en vrije tijd is daarover wel discussie mogelijk (o.a.
Aguiar en Hurst 2007; Ramey en Francis 2009; Voorpostel et al. 2010). Zo zal het snoeien
van de rozen of het timmeren van een kastje voor sommigen een ultieme vorm van ont-
spanning betekenen, terwijl het voor anderen gewoon een taak is die moet gebeuren.
Hetzelfde geldt voor vrijwilligerswerk en (informele) hulp aan anderen in de omgeving.
De stelling dat mensen dat doen omdat ze dat leuk vinden (waarmee het dus in feite geen
verplichte tijd is), lijkt steeds minder op te gaan in onze de participatiesamenleving
(tk 2012/2013b).
Er wordt wel voor gepleit om bij onderzoek over de vrije tijd de respondenten zelf te laten
bepalen welke tijdsbesteding als ‘vrije tijd’ wordt beleefd. Vrije tijd bestaat dan dus uit acti-
viteiten die een meerderheid als ‘vrije tijd’ ervaart, of nog preciezer: de tijd die elke indivi-
duele respondent zelf aanduidt als tijd die vrij voelt en plezier oplevert (vgl. oecd 2009).
In principe zou dat dus ook betaald werk kunnen zijn (nu gerekend onder verplichte tijd) of
in bad gaan (persoonlijke tijd). Vrije tijd is daarmee dus een state of mind: een mentale toe-
stand, tijd waarin we zelf bepalen en kiezen wat we doen, en dingen doen die we leuk vin-
den (vgl. Glorieux et al. 2006). Hoewel het moeilijk is om eenduidig te definiëren wat vrije
tijd echt ‘vrij’ maakt, komen uit onderzoek wel steeds dezelfde criteria naar voren. Zo moet
de vrije tijd ontspannen, moet het vrij in te vullen zijn, intrinsiek bevredigend en vooral ook
leuk (Shaw en Dawson 2001). Ook Nederlanders onderschrijven in grote mate het belang
van zulke vrijetijdscriteria (Van den Broek et al. 2004; Cloïn et al. 2013: 171).
Csikszentmihalyi maakt daarbij een verder onderscheid in meer of minder bevredigende
vrije tijd, met vrije tijd waarin men in een flow raakt als ultieme vorm (Csikszentmihalyi
1990; 1997). Bepaalde activiteiten zouden zich daar beter voor lenen dan andere. Vooral
uitdagende vormen van vrijetijdsbesteding is iets waar mensen helemaal in kunnen
opgaan en alles om hen heen vergeten: ‘Flow tends to occur when a person’s skills are fully invol-
ved in overcoming a challenge that is just about manageable’ (Csikszentmihalyi 1997: 30).
Om vrije tijd als state of mind te onderzoeken, worden zogenoemde enjoyment ratings
gebruikt. Hierbij wordt mensen gevraagd met een cijfer van 0 tot 10 van uiteenlopende
activiteiten aan te geven in hoeverre men deze als plezierig ervaart (o.a. Gershuny 2012;
Juster en Stafford 1985; Young en Willmott 1973). Uit dit soort studies blijkt dat activiteiten
die in tijdsbestedingsonderzoek als (on)betaald werk worden opgevat door een aanzienlijk
deel van de respondenten hoog worden gewaardeerd, en op grond daarvan feitelijk tot de
vrije tijd zouden moeten worden gerekend. De zogenoemde vrijetijdsactiviteiten werden
door een deel van de respondenten juist minder positief beleefd en zouden dus niet als
‘pure’ vrije tijd moeten worden beschouwd.
Een nog specifieker beeld van de ervaren vrije tijd krijgen we door respondenten in een
tijdsbestedingsonderzoek per activiteit te laten noteren hoe ze zich daarbij voelden.
Televisiekijken bijvoorbeeld kan heel ontspannend zijn voor iemand na een drukke werk-
29 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

ken niet van mensen die minder of niet werken. In al deze verschillende groepen denken de
2
vrouwen hier (vrijwel) hetzelfde over als de mannen. Het lijkt hier dus om breedgedragen
verwachtingen van de vrije tijd te gaan.
Tabel 2.2
a
Belang van aspecten van de vrije tijd, bevolking van 20-64 jaar, naar geslacht, aandeel (heel) belangrijk, 2011
(in procenten)
 verschil tussen mannen 
vrouwen mannen en vrouwen significant?
 
doen waar je zin in hebt 96 (48 heel belangrijk) 98 (52 heel belangrijk) n.s.
ontspannen/uitrusten 95 (42 heel belangrijk) 91 (37 heel belangrijk) n.s.
leuke mensen ontmoeten 85 (26 heel belangrijk) 77 (21 heel belangrijk) **
mezelf ontwikkelen 73 (18 heel belangrijk) 76 (22 heel belangrijk) n.s.
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Waardering van activiteiten: enjoyment-index
Hoezeer vrouwen en mannen aan rust hechten, blijkt ook uit de hoge waardering die ze
aan ‘ontspannen’ geven: gemiddeld een 8,5 (waarbij 0 staat voor enorme hekel en 10 voor
erg veel plezier). Zowel bij vrouwen als mannen staat dit absoluut op nummer één als ple-
zierigste ‘activiteit’. Ook hoge ogen gooien de actievere vrijetijdsinvullingen zoals hobby’s,
een vrijetijdscursus, sociale contacten en sport. Alleen de zorg voor kinderen wordt onge-
veer even hoog gewaardeerd (door ouders; deze vraag is niet gesteld aan mensen zonder
kinderen). Vrijwilligerswerk en informele hulp worden duidelijk minder hoog gewaardeerd:
lager dan betaald werk, maar iets hoger dan huishoudelijk werk.
Ook hier zien we vooral overeenkomsten tussen vrouwen en mannen. Beiden beleven het
meeste plezier aan ontspannen (vrouwen geven dat een iets hogere score dan mannen),
gevolgd door de zorg voor kinderen (vrouwen geven ook hiervoor een iets hoger cijfer),
en op de derde plaats de actievere vrijetijdsbestedingen. Ook de score en rangorde van de
andere activiteiten is vrijwel gelijk voor mannen en vrouwen, met huishoudelijk werk op de
laagste plaats. Deze rangorde van meest naar minst prettig zien we precies zo terug bij
alleenwonende vrouwen en mannen, bij de samenwonenden en ook bij ouders van jonge
kinderen (zie bijlage B2). Ook binnen deze groepen blijkt de overeenstemming tussen
vrouwen en mannen zeer groot. De enige uitzondering vormt de zorg voor kinderen:
moeders van jonge kinderen waarderen de zorg voor deze kinderen iets meer dan vaders
(gewaardeerd met een 8,6 tegenover een 8,3). Dat geldt ook voor samenwonenden met
thuiswonende kinderen ouder dan 11 jaar (vrouwen geven een 8,0, mannen een 7,4).
31 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

mannen veel plezier en dat zou voor hen dus tot de vrije tijd moeten worden gerekend.
Van de ouders (deze vraag is zoals gezegd niet gesteld aan mensen zonder kinderen) haalt
een nog groter deel veel genoegen uit de zorg voor de kinderen (84% van de moeders en
73% van de vaders; het verschil is significant). Zelfs het huishouden wordt door een op de
tien vrouwen en mannen gewaardeerd met een score van 8 of hoger.
Vrije tijd als ‘met veel plezier doorgebrachte tijd’ blijkt dus een heel andere indeling op te
leveren dan vrije tijd als ‘tijd die overblijft als alles wat moet, is gedaan’ (vgl. Young en
Willmott 1973). Bovendien hebben we hier maar één criterium van vrije tijd te pakken.
Want hoe leuk mensen hun werk ook vinden, of de zorg voor hun kinderen, ze kunnen daar
niet zomaar mee stoppen als het werk wat minder leuk wordt of als het even niet uitkomt
een kind naar bed te brengen. Dat de score maar in beperkte mate met de daadwerkelijke
tijdsbesteding samenhangt (Van den Broek et al. 2004; Cloïn et al. 2013), maakt het nog
ingewikkelder. Zo blijkt dat Amerikanen een groot deel van hun vrije tijd voor de tv door-
brengen, terwijl die ‘activiteit’ slechts laag scoort op hun enjoyment-index (Robinson 2014).
Onduidelijk is of het mensen niet lukt om in hun vrije tijd te doen wat ze leuk vinden
(bv. omdat ze te moe zijn) of dat de index geen goed beeld geeft van wat mensen écht
graag doen. Zo bleek er slechts een beperkte relatie te zijn tussen deze globale indexen en
specifieke scores in de dagboeken (Krueger et al. 2009; oecd 2009). Vooral over de zorg
voor kinderen en in mindere mate over betaald werk is het algehele oordeel in een vragen-
lijst veel positiever dan in de dagboekregistraties, dus wanneer men bezig was met deze
activiteit (oecd 2009: 39).
Daarmee lijkt deze state of mind-benadering te weinig aanknopingspunten te bieden voor
een empirische vergelijking van de kwantiteit en kwaliteit van de vrije tijd van vrouwen en
mannen, in ieder geval met de beperkte invulling daarvan die met ons databestand
mogelijk is. Daarom gaan we nu kijken naar de benadering waarin vrije tijd wordt opgevat
als restcategorie. Ondanks de beperkingen daarvan is over het algemeen de consensus dat
deze benadering een objectief en zinvol beeld geeft van de verdeling en besteding van de
vrije tijd (oecd 2009). Geruststellend is dat er geen aanwijzingen zijn dat vrouwen andere
verwachtingen hebben van hun vrije tijd, en dat de beleving van de activiteiten die in deze
restcategorie vallen voor vrouwen en mannen niet veel verschilt.
2.3 Vrije tijd als restcategorie
Gemiddeld aantal uren vrije tijd
In paragraaf 2.2 is de tijdsbesteding voor Nederlanders van 20 tot 64 jaar beschreven
(zie ook Cloïn 2013 et al.). Zoals in hoofdstuk 1 is beschreven en gemotiveerd, gaat het in
het onderhavige onderzoek om een iets meer toegespitste groep: volwassenen in de
beroepsactieve leeftijd die (al of niet samen met andere gezinsleden) zelfstandig een huis-
houden voeren, met uitzondering van voltijdstudenten. In deze iets beperktere onder-
zoeksgroep komen vrouwen en mannen beiden uit op ruim 40 uur vrije tijd per week.
Mannen zijn wat meer tijd kwijt aan de optelsom van verplichte taken; ze steken bijna twee
keer zoveel tijd in betaald werk dan de vrouwen, en dat wordt niet volledig gecompenseerd
33 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

Figuur 2.1
a
Beschikbare vrije tijd, naar leefsituatie en geslacht, bevolking van 20-64 jaar, 2011 (in uren per week)
60
50
40
30
20
10
0
alleenw., samenw., ouder, ouder, ouder, alleenw.,  samenw., 
< 40 jr. < 40 jr. kind < 4 jr. kind 4−11 jr. kind 12−17 jr. 40−64 jr. 40−64 jr.
vrouw man
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk uiteengezet is, hebben we de hier onderscheiden
leefsituaties tot drie groepen samengevoegd. Alleen in de eerste groep, de vrouwen en
mannen die niet samenwonen met een partner, hebben de vrouwen significant minder
vrije tijd dan de mannen (44,4 uur tegenover 49,6 uur). Dat komt niet doordat de vrouwen
in deze groep vaker kinderen van 12 tot 17 jaar hebben. Als we deze eenoudergezinnen ach-
terwege laten, komen de alleenwonende mannen hoger uit dan de vrouwen (50 versus
45 uur). Bij de samenwonenden zonder jonge kinderen komen de vrouwen en mannen uit
op ongeveer evenveel uur vrije tijd (resp. 46,1 en 47,3 uur per week), en dat is ook het geval
bij de ouders van jonge kinderen (moeders 38,5 en vaders 35,9 uur per week; verschil niet
significant). Daarmee is de verdeling van de vrije tijd opmerkelijk gelijk, zeker bij samen-
wonende vrouwen en mannen. Dat blijkt ook het geval bij vrouwen en mannen die samen
een paar vormen. Uit de analyse van de partnerdata blijkt dat gemiddeld genomen het
aandeel van de vrouw in het wekelijkse vrijetijdsbudget precies de helft is, en in figuur 2.2
wordt duidelijk dat de spreiding beperkt is. Heel scheve verdelingen van de vrije tijd komen
weinig voor. Wel blijkt ook hier dat bij ouders van jonge kinderen de vrouw net wat meer
vrije tijd heeft dan de man. Mannen hebben juist meer vrije tijd dan vrouwen als ze geen
kinderen hebben.
35 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

5
(resp. 32% en 38%). Gemiddeld waren ze daar zo’n vier à vijf uur per week mee bezig, en
dat legt een behoorlijk beslag op hun totale vrijetijdsbudget. Als we deze vorm van maat-
schappelijke participatie niet als vrije tijd meetellen, neemt het aantal uren vrije tijd bij
zowel vrouwen als mannen met 1,6 uur in de week af. Dat geldt vooral voor de samen-
wonende mannen en vrouwen zonder jonge kinderen. Zij steken meer tijd in deze vormen
van maatschappelijke participatie dan de alleenwonenden en de ouders met jonge kinde-
ren. Dat lijkt met leeftijd te maken te hebben; vier op de vijf vrouwen en mannen in deze
groep zijn ouder dan 40 jaar. Voor de verhouding tussen het aantal uren vrije tijd van
vrouwen en mannen maakt het niet uit: vrouwen en mannen komen ook dan uit op vrijwel
evenveel uren vrije tijd. En ook dan hebben alleenwonende vrouwen minder vrije tijd dan
alleenwonende mannen, en komen samenwonende mannen en vrouwen en ouders gelijk
uit.
Verdeling vrije tijd over de week
Gemiddeld genomen hebben de vrouwen in dit onderzoek ongeveer evenveel uren vrije
tijd als de mannen. Het tijdstip waarop ze dat hebben, verschilt wel. Vrouwen hebben
vaker dan mannen gedurende de werkweek overdag vrij, wat uiteraard samenhangt met
het feit dat ruim een kwart van de vrouwen geen betaald werk heeft en de overige drie-
kwart in deeltijd werkt (figuur 2.3). Van de mannen werkt driekwart voltijds en het is dus
logisch dat de meesten van hen overdag geen vrij hebben. Dat het verschil tussen vrouwen
en mannen niet groter is, ligt aan het onbetaalde werk dat vrouwen vooral overdag uit-
voeren. Na de ‘dinerdip’ tussen 17.00 en 18.00 uur (koken en afwassen valt onder ‘onbe-
taald werk’, eten onder ‘persoonlijke tijd’) stijgt het aantal vrouwen en mannen dat vrij
heeft snel. Tussen 19.00 en 23.00 uur heeft meer dan de helft vrij, vrouwen (vrijwel) net zo
vaak als mannen.
37 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

Figuur 2.4
a
Vrije tijd in de loop van de zaterdag, bevolking van 20-64 jaar, naar geslacht, 2011 (in procenten)
zaterdag
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
vrouwen
mannen
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Eenzelfde beeld komt naar voren uit de analyse van de partnerdagboeken, die zijn ingevuld
door paren. Ook dan komt naar voren dat op doordeweekse dagen (met een piek op de
woensdag) de vrouw meer uren vrije tijd heeft dan de man, en in het weekend andersom.
Hoewel de verschillen bescheiden zijn (het aandeel van de vrouw in het dagelijkse vrije-
tijdsbudget schommelt van 54% op woensdag tot 48% op zaterdag), zijn ze wel steeds
significant. Het weekend lijkt dus (zeker overdag) voor vrouwen minder ontspannend dan
voor mannen, meer gevuld met verplichte tijd. Dit kan een reden zijn waarom vrouwen in
deeltijd werken, om zo toch aan hun uren vrije tijd te komen. Het is ook mogelijk dat ze,
juist omdat ze doordeweeks meer vrij hebben, het geen punt vinden om in het weekend
wat meer te doen dan hun partner (Portegijs et al. 2008).
Ook uitgesplitst naar leefsituatie vinden we grofweg hetzelfde patroon: vrouwen hebben
gedurende de werkweek overdag wat meer vrij, mannen wat meer in het weekend. Alleen
voor vaders van jonge kinderen blijkt het, net als voor de moeders, niet eenvoudig om in
het weekend te ontspannen. Ze hebben dan minder vaak vrij dan mannen zonder kinde-
ren, en nauwelijks meer dan de moeders. Een tweede uitzondering vormen de alleen-
wonende mannen. Zij zijn doordeweeks net zo vaak vrij als de alleenwonende vrouwen
(en dus vaker dan de samenwonende mannen met en zonder jonge kinderen). Ook in het
weekend hebben ze meer vrij dan alleenwonende vrouwen.
39 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk
00:00
01:00
02:00
03:00
04:00
05:00
06:00
07:00
08:00
09:00
10:00
11:00
12:00
13:00
14:00
15:00
16:00
17:00
18:00
19:00
20:00
21:00
22:00
23:00
24:00

41 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk
Tabel 2.6
a
Mate waarin men zich te druk of gejaagd voelt, bevolking 20-64 jaar, naar geslacht en leefsituatie, 2011 (in procenten)
 alleenwonend  samenwonend  met kind 0-11 jaar  totaal 
 vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen 
 
te druk
> 1x per maand 22 30 27 21 30 25 27 24
> 1x per week 35 21 26 27 39 34 32 28
verschil tussen n.s. n.s. n.s. n.s.
mannen en vrouwen
significant?
 
gejaagd
> 1x per maand 15 15 25 18 21 19 22 18
> 1x per week 49 28 32 33 52 46 42 36
verschil tussen * n.s. n.s. *
mannen en vrouwen
significant?
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)

43 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk
Tabel 2.7
a
Tekortschieten thuis of op het werk, werkende vrouwen en mannen 20-64 jaar, naar leefsituatie, 2011 (in procenten)
 totaal  alleenwonend  samenwonend  met kind 0-11 jaar 
 vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen 
 
tekortschieten thuis
> 1x per maand 18,1 15,5 15,4 8,3 15,9 13,8 22,9 21,7
> 1x per week 18,4 17,9 22,1 15,9 9,8 15,1 26,4 23,0
verschil tussen n.s. n.s. n.s. n.s.
mannen en vrouwen
significant?
 
tekortschieten op het
werk
> 1x per maand 18,4 15,4 12,2 14,5 17,7 12,6 23,4 20,0
> 1x per week 14,1 10,4 25,2 15,2 10,0 6,6 11,5 13,7
verschil tussen n.s. n.s. n.s. n.s.
mannen en vrouwen
significant?
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)

of het jongste kind nog geen 3 jaar is, of 4-11 jaar). Meer uur betaald werk en minder uur
vrije tijd gaan eveneens samen met een hogere score op de tijdsdrukschaal. Bij gelijke
arbeidsduur scoren vrouwen consequent hoger dan mannen. Vrouwen die twaalf tot
negentien uur werken bijvoorbeeld komen uit op een gemiddelde score van 2,17 en dat is
even hoog als mannen met een grote deeltijd- of voltijdbaan (vgl. Mattingly en Sayer
2006). Ook jonge vrouwen voelen zich wat drukker dan jonge mannen, en zoals we hier-
voor al hebben gezien, ervaren alleenwonende vrouwen duidelijk meer tijdsdruk dan
alleenwonende mannen.
Uiteraard kunnen deze verschillen met andere factoren samenhangen. Ouders van jonge
kinderen bijvoorbeeld hebben, zoals we hebben gezien, minder vrije tijd. Maakt het heb-
ben van een jong gezin ook nog verschil als er is gecorrigeerd voor het aantal uren vrije
tijd? En voelen hogeropgeleide vrouwen, die relatief veel uren buitenshuis werken, zich
nog steeds drukker dan lageropgeleide vrouwen bij gelijke arbeidsduur? Om dat te onder-
zoeken, is een regressieanalyse gedaan. De uitkomsten staan in tabel 2.8 (rechterkant).
Alleen significante waarden zijn vermeld. Een negatieve waarde duidt erop dat degenen in
de betreffende categorie vallen, gecorrigeerd voor alle andere variabelen, minder hoog op
de tijdsdrukschaal scoren. Uit de analyse voor vrouwen en mannen samen komt nu wel
een significant sekseverschil naar voren: vrouwen voelen zich significant drukker dan man-
nen in vergelijkbare omstandigheden. Vooral als er wordt gecorrigeerd voor de arbeids-
duur schiet het verschil in tijdsdruk tussen vrouwen en mannen omhoog (vgl. Gimenez-
Nadal en Sevilla-Sanz 2010). Bij een gelijke arbeidsduur voelen vrouwen zich dus veel vaker
te druk of gejaagd. Verder springen hier opnieuw de zorg voor jonge kinderen, meer uren
betaald werk en minder uren vrije tijd naar voren als omstandigheden die de tijdsdruk
bevorderen. Uit de analyse van vrouwen en mannen apart blijkt dat tijdsdruk voor
vrouwen deels met andere factoren samenhangt dan voor mannen. Ten eerste blijkt het
samenwonen met een partner bij vrouwen wel en bij mannen niet tot minder tijdsdruk te
leiden. Ten tweede legt het hebben van jonge kinderen bij vrouwen meer gewicht in de
schaal dan bij mannen. Vaders met een kind van 0 tot 3 jaar voelen zich zelfs niet significant
drukker dan alleenwonende mannen. Dit geldt alleen voor vaders van 4-11-jarige kinderen,
terwijl de moeders dan juist enige verlichting lijken te ervaren. Een verklaring hiervoor zou
kunnen zijn dat vaders meer betrokken raken bij de verzorging als het kind wat ouder
wordt, wat aansluit bij de overtuiging van veel vrouwen en vooral mannen dat vrouwen
beter geschikt zijn voor de zorg voor jonge kinderen (Van der Sman et al. 2014: 99). Verder
zien we dat bij mannen hun gevoel van tijdsdruk significant toeneemt naarmate ze minder
uren vrije tijd hebben (gecorrigeerd voor uren betaald werk). Bij vrouwen blijkt dit effect
weg te vallen. Vrouwen in verder gelijke omstandigheden die relatief veel vrije tijd hebben,
voelen dus niet minder tijdsdruk dan vrouwen die relatief weinig vrije tijd hebben
(vgl. Mattingly en Bianchi 2003). Dit kan twee dingen betekenen. Oftewel de door vrouwen
gevoelde tijdsdruk heeft niet zozeer te maken met te weinig vrije tijd, maar met andere
dingen, zoals te veel drukte op het werk, of stress om op tijd op het werk te zijn als er eerst
nog een kind naar school gebracht moet worden, of op tijd terug zijn om het kind van het
kinderdagverblijf op te halen.
45 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

47 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk
Tabel 2.8
(Vervolg)
 bivariaat  multivariaat (regressie) 
 verschil tussen mannen 
 vrouwens  mannen en vrouwen significant? totaal  vrouwen  mannen 
 
    28-34 uur 2,33 2,17 n.s. 0,48 0,47 0,47
    > 35 uur 2,37 2,17 ** 0,48 0,48 0,44
uren vrij
    25% meeste vrije tijd (= ref.) 1,90 1,65 n.s. . . .
    25% iets minder vrije tijd 2,12 2,06 n.s. n.s. n.s. 0,19
    25% nog minder vrije tijd 2,19 2,15 n.s. 0,12 n.s. 0,26
    25% minste vrije tijd 2,38 2,41 ** 0,32 n.s. 0,48
verklaarde variantie R2 (%) 20 21 22
a Gemiddelde score op tijdsdrukschaal. Zowel bij mannen als vrouwen hangt de mate van tijdsdruk significant (> 0,05) samen met alle genoemde
factoren. De enige uitzondering daarop vormt, bij vrouwen, het wel/niet samenleven met een partner. Vrouwen die samenwonen met een partner
voelen niet meer of minder tijdsdruk dan alleenwonende vrouwen.
b Regressiecoefficienten (B’s). Alleen significante verschillen (> 0,05) ten opzichte van de referentiegroep zijn weergegeven: positieve
waarde = significant drukker.
c Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)

Uitsplitsing naar leefsituatie laat zien dat bij zowel moeders als vaders tijdsdruk gepaard
gaat met minder welbevinden. Bij mannen zonder jonge kinderen is dat niet het geval en
ook bij alleenwonende vrouwen maakt dit niet uit. Samenwonende vrouwen zonder jonge
kinderen blijken gevoeliger voor tijdsdruk dan moeders. Vier op de vijf vrouwen en man-
nen uit deze groep zijn ouder dan 40 jaar en de meesten van hen zullen de drukke fase met
een jong gezin achter de rug hebben. Mogelijk is deze gezinsfase voor de vrouwen zwaar-
der geweest, misschien ook door een mindere kwaliteit van de vrije tijd, waardoor ze
(meer dan de mannen) daarna toe zijn aan een wat rustiger leven.
Het volgens Mattingly en Bianchi (2003) veronderstelde negatieve effect tussen tijdsdruk
en ervaren gezondheid vinden we niet bij vrouwen, en ook niet bij mannen.
2.7 Slotbeschouwing
Vergeleken met voorgaande metingen van het tijdsbestedingsonderzoek zijn vrouwen
(en ook mannen) in 2011 niet drukker. Toch vóélen ze zich wel vaker te druk of gejaagd
(Cloïn et al. 2013). Deze paradox tussen enerzijds niet meer verplichtingen en anderzijds wel
een toenemend gevoel van tijdsdruk, vooral bij vrouwen, blijkt geen typisch Nederlands
verschijnsel (Bittman en Wajcman 2000; Gershuny 2005; Mattingly en Sayer 2006).
Vrouwen voelen zich ook vaker gejaagd dan mannen, terwijl ze niet meer verplichtingen of
minder uren vrije tijd hebben. Ook blijkt dat deze tijdsdruk bij vrouwen meer dan bij man-
nen ten koste te gaan van hun welbevinden.
Het verschil met mannen in ervaren tijdsdruk neemt toe als wordt gecorrigeerd voor vooral
arbeidsduur. Bij evenveel uren betaald werk rapporteren vrouwen dus meer tijdsdruk dan
mannen. Opmerkelijk daarbij is dat mannen die meer vrije tijd hebben zich minder druk
voelen. Dit verband ontbreekt bij vrouwen echter (vgl. Mattingly en Bianchi 2003), mogelijk
omdat de vrije tijd van vrouwen minder vrij of ontspannend is. In hoofdstuk 3 wordt duide-
lijk of daar aanwijzingen voor zijn. Aan de orde komen de volgende kwaliteitsindicatoren
van vrije tijd: fragmentatie, contaminatie en met wie men zijn of haar vrije tijd doorbrengt
(vgl. Sevilla et al. 2012).
Noten
1 Alleen geven meer hoogopgeleide vrouwen aan veel belang te hechten aan sociale contacten dan lager
opgeleide vrouwen.
2 De enige uitzondering betreft de behoefte om tijd te besteden aan sociale contacten in de vrije tijd.
Hoog- en middelbaar opgeleide vrouwen en voltijds werkende vrouwen hechten hier (significant) meer
belang aan dan hoog- en middelbaar opgeleide en voltijds werkende mannen. Ook bij de andere uit-
splitsingen vinden vrouwen dit altijd iets belangrijker, maar die verschillen zijn niet significant.
3 Twee op de drie (zowel vrouwen als mannen) geven dit een cijfer 8 of meer, met een gemiddelde van
7,5 bij de mannelijke mantelzorgers en 7,8 bij de vrouwen.
4 De helft van de vrijwillig(st)ers waarderen vrijwilligerswerk met een 8 of hoger. Gemiddeld komen deze
beoefenaars uit op ruim een 7 (vrouwen en mannen gelijk).
5 15% van de mannen deed vrijwilligerswerk, 14% mantelzorg en 3% beide. Bij de vrouwen gaat het om
respectievelijk 11%, 20% en 7%. De mannen waren hier vijf uur per week mee bezig en de vrouwen vier
49 verplichte tijd , vrije tijd en tijdsdruk

3 Kenmerken van de vrije tijd
Vrouwen hebben vrijwel evenveel vrije tijd als mannen en zijn zelfs wat minder tijd kwijt
aan de optelsom van betaalde en onbetaalde arbeid dan de mannen. Toch voelen ze zich
vaker te druk en gejaagd. Hoe komt dat? In dit hoofdstuk kijken we naar de omstandig-
heden waaronder vrouwen en mannen vrije tijd hebben. Kan het zijn dat die voor vrouwen
minder gunstig zijn, waardoor ze minder aan zichzelf toekomen dan mannen?
We beginnen met een schets van de dingen die vrouwen en mannen in hun vrije tijd doen.
Of dit aansluit bij wat ze hadden wíllen doen, is helaas niet vast te stellen. Daarvoor zou
per potentiële vrijetijdsactiviteit duidelijk moeten zijn in hoeverre mensen deze prettig,
belangrijk en/of ontspannend vinden. Die informatie hebben we niet (alleen heel grofma-
zig; zie tabel 2.3), en bovendien blijft ook dan staan dat een en dezelfde activiteit niet altijd
en door iedereen even positief of negatief wordt gewaardeerd. Televisiekijken kan bijvoor-
beeld ontspannend zijn, maar tegelijkertijd onbevredigend als men eigenlijk iets anders
had willen doen (zie hoofdstuk 2).
In dit hoofdstuk leiden we daarom de ‘kwaliteit’ van vrije tijd niet af uit wát men doet,
maar onder welke voorwaarden men dat doet. Allereerst kijken we naar de mate van ver-
snippering. Het voorkomen van onderbrekingen wordt gezien als een maat voor een meer
opgejaagde vrije tijd (Bittman en Wajcman 2000; Linder 1970). Mensen bij wie de vrije tijd
gefragmenteerd is, zouden zich meer gejaagd en gestrest voelen dan mensen met evenveel
maar minder versnipperde vrije tijd (Sevilla et al. 2012). Voor kwalitatief goede vrije tijd is
het dus van belang dat deze niet steeds wordt onderbroken door andere zaken
(o.a. Bittman en Wajcman 2000), zodat men de aandacht erbij kan houden en zich kan
overgeven aan het ontspannende karakter van de vrije tijd. Ook is het dan mogelijk om
activiteiten te ondernemen die bijvoorbeeld gedurende langere tijd concentratie vereisen.
Als de vrije tijd vaak wordt onderbroken door zorgtaken, huishouden of betaald werk, dan
blijft er weinig echt ‘pure’ vrije tijd over om te ontspannen en in de gewenste ‘flow’ te
komen.
Multitasken is onze tweede kwaliteitsindicator. Als men in de vrije tijd tegelijkertijd onbe-
taald werk doet (bv. de was opvouwen terwijl men televisiekijkt), tussendoor even een kind
troost of een collega belt, dan wordt dat ook gezien als minder pure vrije tijd. Multitasken
maakt het ook lastiger om te ontspannen en helemaal in de vrijetijdsbesteding op te gaan.
Ten derde kan het gezelschap waarin men de vrije tijd doorbrengt, worden gezien als een
indicatie voor de kwaliteit van de vrije tijd. Hoewel veel ouders het ongetwijfeld belangrijk
en bevredigend vinden om vrije tijd met hun kinderen door te brengen, kan dit ten koste
gaan van de eigen ontspanning of ontwikkeling (Sayer 2005). Dat geldt bijvoorbeeld als de
gezamenlijke vrijetijdsinvulling vooral is toegesneden op wat leuk is voor het kind en min-
der op de primaire interesses van de ouder. Ook kan deze zogenoemde kindgebonden vrije
tijd ten koste gaan van de tijd die partners met elkaar doorbrengen, of de tijd die overblijft
voor sociale contacten buiten het gezin. Zoals we al in hoofdstuk 2 hebben gezien, vinden
de meeste mensen – vrouwen meer dan mannen – het belangrijk dat ze ook daar in hun
51 kenmerken van de vrije tijd

Tabel 3.1
a
Vrijetijdsbesteding, bevolking van 20-64 jaar, naar geslacht, 2011 (in uren per week)
 verschil tussen mannen 
 vrouwen  mannen en vrouwen significant?
 
mediagebruik 17,5 19,9 **
    tv-kijken 12,0 14,1 **
    computer 3,0 3,7 n.s.
    lezen 2,2 1,8 *
    radio/muziek 0,2 0,3 n.s.
 
recreatieve activiteiten en ontspanning 11,6 12,9 *
    eropuit gaan 4,7 4,9 n.s.
        horeca/feestjes 2,4 2,6 n.s.
        uitstapjes 1,7 1,8 n.s.
        cultuurbezoek 0,5 0,5 n.s.
    sport (deelname) 1,1 1,7 **
    overige liefhebberijen 4,3 5,2 *
        hobby en spel 1,2 0,9 n.s.
        klussen, tuinieren, dieren verzorgen 2,8 4,0 **
        amateurkunst (beoefening) 0,4 0,3 n.s.
    uitrusten/niets doen 1,6 1,1 *
 
sociale contacten 8,3 5,7 **
    face to face 6,4 4,6 **
        huisgenoten 0,7 0,6 n.s.
        visite 4,1 3,0 **
b
        ongespecificeerd 1,6 1,1 **
    gemedieerd 1,9 1,1 **
        telefoon 1,1 0,4 **
        online 0,8 0,7 *
 
maatschappelijke participatie 1,9 2,2 n.s.
    vrijwilligerswerk 0,6 0,9 n.s.
c
    informele hulp 0,9 0,7 n.s.
    religieuze praktisering 0,3 0,3 n.s.
 
53 kenmerken van de vrije tijd

nen en dat staat hoog op de lijst van plezierigste activiteiten, maar het is niet te zeggen of
men hier voldoende aan toekomt of niet. Mensen doen zelden helemaal niets, maar uiter-
aard kunnen ze zich ook ontspannen en uitrusten voor de tv, met een boek of bij de uit-
oefening van een hobby.
De waardering voor het ontmoeten van leuke mensen is wel te koppelen aan concrete acti-
viteiten, namelijk de tijd die in sociale contacten wordt gestoken. Vaders van jonge kinde-
ren vinden deze sociale contacten wat minder belangrijk dan moeders en mannen zonder
jonge kinderen, en ze besteden daar dan ook minder tijd aan. Vrouwen vinden sociale con-
tacten heel belangrijk, ongeacht of ze wel of niet met een partner samenwonen en/of
jonge kinderen hebben. Ook moeders, die veel minder vrije tijd hebben dan vrouwen zon-
der jonge kinderen, besteden daar nauwelijks minder tijd aan dan vrouwen zonder jonge
kinderen. Ook op individueel niveau blijken mensen die het belangrijk vinden in hun vrije
tijd met anderen om te gaan dat meer te doen dan mensen die daar minder belang aan
hechten (Van den Broek et al. 2004; Cloïn et al. 2013).
Vrijwilligerswerk en informele hulp werden door veel mensen niet als bijzonder plezierig
gescoord, en op grond hiervan wordt betwijfeld of deze maatschappelijke participatie door
de respondenten zelf tot de vrije tijd wordt gerekend (misschien past het beter bij de
onbetaalde arbeid). Het maakt maar 3% (bij vrouwen) tot 4% (mannen) van de totale vrije
1
tijd uit. Vier op de tien respondenten doet vrijwilligerswerk, en 15% tot 33% biedt infor-
mele hulp (Van Houwelingen en de Hart 2013: 120 en 125). Van hen zijn de meesten wel
positief over deze vormen van maatschappelijke participatie.
De veronderstelling dat vrouwen in hun vrije tijd meer aan huis gebonden zijn, lijkt niet op
2
te gaan. Vrouwen besteden ongeveer twee derde van hun vrije tijd in en om het huis , en
dat is net zo veel als mannen. Ook uitgesplitst naar leefsituatie vinden we nauwelijks ver-
schillen tussen vrouwen en mannen. Ook alleenwonende vrouwen en mannen besteden
ongeveer een derde deel van hun vrije tijd buitenshuis, en dat is evenveel als samen-
wonende vrouwen en mannen zonder jonge kinderen. Alleen bij vaders en moeders van
jonge kinderen vinden we een klein verschil. Tegengesteld aan de verwachting zijn het niet
de vaders, maar de moeders die een iets groter deel van hun vrije tijd buitenshuis door-
brengen.
De komst van kinderen blijkt bij mannen en vrouwen een tegengesteld effect op de mate
van ‘uithuizigheid’ te hebben. Vergeleken met jonge mannen (< 40 jaar, al dan niet samen-
wonend) die geen kinderen hebben, brengen jonge vaders een kleiner deel van hun vrije
tijd buitenshuis door (40% versus 33%, verschil significant op 0,05). Moeders blijken er juist
vaker op uit te gaan dan jonge vrouwen zonder kind (36% versus 42%, verschil significant
op 0,05). Een mogelijke verklaring hiervoor is dat moeders veel met hun kind op stap gaan.
55 kenmerken van de vrije tijd

Het is eenvoudiger en meer toegespitst op het doel van dit onderzoek om uit te gaan van
uitsluitend veranderingen in de primaire activiteit, ofwel de hoofdactiviteit. We definiëren
een episode vrije tijd als een aaneengesloten tijdsperiode waarin vrije tijd de hoofdactivi-
teit is. Men is bijvoorbeeld aan het sporten, leest een boek of is bezig met een hobby zon-
der dat deze tijd substantieel wordt onderbroken door iets anders. We laten dus wijzigin-
gen in eventuele nevenactiviteiten of het gezelschap buiten beschouwing, zolang de
hoofdactiviteit in de categorie ‘vrije tijd’ valt. Ook het onderbreken van de vrije tijd voor
een kopje koffie (valt onder persoonlijke verzorging) hebben we niet meegerekend.
Dat betekent ten eerste dat zolang de vrije tijd niet wordt onderbroken door bijvoorbeeld
arbeid of zorgtaken, het als één episode blijft gelden, ook al verandert de vrijetijdsactiviteit
zelf wel (bv. lezen gevolgd door een wandeling). Hoewel het in dat geval om twee uiteen-
lopende vrijetijdsactiviteiten gaat, worden ze opgeteld (uiteraard alleen als ze elkaar direct
opvolgen) en gelden ze samen als één episode. Ten tweede impliceert de definitie dat korte
onderbrekingen door secundaire activiteiten buiten beschouwing blijven: als mensen in
hun vrije tijd kort andere niet-vrijetijdsactiviteiten ondernemen, bijvoorbeeld de vaat-
wasser uitruimen tijdens de reclame op televisie, dan telt dat niet als onderbreking. Bij het
multitasken (zie verderop) komen zulke activiteiten wel aan bod en als we ze hier mee-
tellen, zou dat tot een dubbeltelling leiden (vgl. Mattingly en Bianchi 2003).
Om het aantal en de duur van zulke ononderbroken tijdseenheden vrije tijd te bepalen,
zijn alle tijdsblokken van tien minuten waarin de respondent in het dagboek een vrijetijds-
activiteit (zie tabel 3.1) als hoofdactiviteit rapporteerde over de hele week opgeteld. Per
respondent is op basis hiervan vervolgens het aantal ononderbroken stukken vrije tijd
berekend en de gemiddelde duur daarvan. Deze definitie komt overeen met hoe dat in eer-
dere studies in Nederland gebeurde (Knulst 1977; 1989; Kraaykamp et al. 1996), al kon dat
destijds ook niet anders, omdat alleen hoofdactiviteiten werden geregistreerd. We sluiten
hiermee ook aan bij recente internationale studies zoals die van Sevilla et al. (2012).
In tabel 3.3 zien we dat de vrije tijd van de vrouwen in dit onderzoek meer versnipperd is
dan die van de mannen. In 2011 is de vrije tijd voor vrouwen verbrokkeld in gemiddeld
32 eenheden of ‘stukjes’ vrije tijd per week, voor mannen zijn dat er 25. De gemiddelde
duur van een aaneengesloten, niet onderbroken tijdseenheid is met gemiddeld 1,4 uur
voor vrouwen ook korter dan voor mannen (die gemiddeld bijna twee uur hebben).
Vrouwen verdelen hun vrije tijd dus over meer en kortere tijdseenheden dan mannen.
Vooral in het weekend is het verschil groot: de vrije tijd van vrouwen is dan verdeeld in iets
meer afzonderlijke stukjes dan die van mannen, en deze episodes zijn bij vrouwen vooral
een stuk korter. Dat sluit aan bij de bevindingen in hoofdstuk 2 dat vrouwen in het week-
end minder vrije tijd hebben dan mannen. Door de week is de gemiddelde lengte van een
aaneengesloten periode vrije tijd voor zowel vrouwen als mannen korter dan in het week-
end, maar ook dan is de vrije tijd van vrouwen verdeeld over meer en kortere episodes dan
die van mannen.
Beide maten wijzen dus op een voor vrouwen meer versnipperde, ofwel meer ‘hectische’
vrije tijd, zowel doordeweeks als in het weekend. Dit beeld komt overeen met dat uit ander
onderzoek (o.a. Bittman en Wajcman 2000; Knulst 1977; Kraaykamp et al. 1996; Mattingly
57 kenmerken van de vrije tijd

59 kenmerken van de vrije tijd
Tabel 3.4
a
Versnippering van de vrije tijd, bevolking van 20-64 jaar, naar leefsituatie en geslacht, 2011 (in aantal episodes per week en gemiddelde duur)
 alleenwonend  samenwonend, geen kind 0-11 jaar  samenwonend, met kind 0-11 jaar 
 vrou-  man-  verschil tussen mannen  vrou-  man-  verschil tussen mannen  vrou-  man-  verschil tussen mannen 
wen nen en vrouwen significant? wen nen en vrouwen significant? wen nen en vrouwen significant?
 
aantal episodes 30,0 27,1 n.s. 32,6 25,4 ** 32,6 24,8 **
gemiddelde duur 1,6 2,0 ** 1,5 2,0 ** 1,3 1,5 **
episode (in uren)
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)

Tabel 3.5
a
Zuivere vrije tijd en multitasken in de vrije tijd, bevolking van 20-64 jaar, naar geslacht, 2011 (in uren per
week en in procenten van de vrije tijd)
 vrouwen  mannen  verschil tussen mannen 
 uren  %  uren  %  en vrouwen significant? 
 
vrije tijd zonder nevenactiviteit 33,8 78 35,6 80 n.s.
multitasken tijdens de vrije tijd
    vrije tijd met vrije tijd 7,6 18 6,9 16 n.s.
    vrije tijd met huishouden/zorg 0,8 2 0,4 1 **
b
    vrije tijd met overige tijdsbesteding 1,1 2 1,3 3 n.s.
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
b Betaald werk, onderwijs, persoonlijke verzorging.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Dat geldt ook uitgesplitst naar leefsituatie. Samenwonenden zonder jonge kinderen com-
bineren hun vrije tijd het minst met huishouden en zorg, ouders van jonge kinderen het
vaakst. In alle groepen doen vrouwen dat vaker dan mannen, maar de verschillen zijn klein
en alleen bij de samenwonenden zonder jonge kinderen significant. Ook als we uitsplitsen
naar opleidingsniveau doen vrouwen in hun vrije tijd vaker onbetaalde arbeid (verschillen
significant bij middelbaar en hogeropgeleiden), en dat geldt ook als we uitsplitsen naar wel
of niet deeltijd- of voltijdwerk. Steeds gaat het om een miniem percentage van de totale
vrije tijd: bij vrouwen nooit meer dan 2,8%, bij mannen om minder dan 2% (zie bijlage B3).
61 kenmerken van de vrije tijd

Ook Sayer et al. (2009) komen in een onderzoek naar tweeverdieners met jonge kinderen
op ongeveer een uur onbetaalde zorgtaken die plaatsvinden tijdens vrije tijd of persoon-
lijke verzorging. De grote verschillen in mate van vrije tijd die door multitasken is ‘vervuild’,
die uit de diverse onderzoeken naar voren komen, doen vermoeden dat het door ons (en
door Sayer et al. 2009) gemeten aandeel een onderrapportage is. Mogelijk door de onder-
zoeksopzet of de instructies aan de respondenten lijken secundaire activiteiten in sommige
tijdsbestedingsonderzoeken nauwkeuriger aangegeven dan in anderen. In het Nederlandse
tijdsbestedingsonderzoek is door veldwerkers wel de opgave van primaire activiteiten
gecheckt op volledigheid, maar dat geldt niet voor de secundaire activiteiten. Het kan bij-
voorbeeld bijna niet anders dan dat ouders van jonge kinderen ’s avonds vaak aan huis
gebonden zijn vanwege de kinderen. Ze zijn dan wel vrij, maar tegelijkertijd aan het
‘oppassen’ op hun spelende of slapende kinderen. Dit beperkt het aantal mogelijke invul-
lingen van hun vrije tijd; ze kunnen niet even weg en moeten er rekening mee houden dat
ze gestoord kunnen worden omdat hun kind zorg nodig heeft. In theorie zijn ze ook dan
aan het multitasken, maar het is duidelijk dat de meeste respondenten in het tijds-
bestedingsonderzoek dat niet zo hebben opgevat. Ook het zogenoemde emotion work (in de
vrije tijd in gedachten bezig zijn met zorgen over of voor anderen) is waarschijnlijk zelden
als nevenactiviteit gescoord. In hoofdstuk 4 wordt duidelijk dat vooral vrouwen (en zeker
moeders) daar in hun vrije tijd veel meer mee bezig zijn dan mannen en vaders. Vrouwen
rapporteren dus wel iets vaker dat ze in hun vrije tijd ook nog huishoud- en zorgtaken ver-
richten, maar het is zeer de vraag of het lage aandeel klopt. En als het klopt, of het geringe
verschil met mannen een verklaring kan bieden voor het feit dat vrouwen meer tijdsdruk
voelen. In hoofdstuk 5 komen we hierop terug.
3.4 Vrije tijd met volwassenen en kindgebonden vrije tijd
De derde indicatie voor de kwaliteit van vrije tijd is met wie men deze doorbrengt. Vooral
vrije tijd in aanwezigheid van een kind kan, ook als men niet direct voor dat kind zorgt, als
kwalitatief minder goede vrije tijd worden ervaren. Dit is zeker het geval als er geen andere
volwassenen in de buurt zijn met wie men de verantwoordelijkheid voor het kind kan
delen. Vrije tijd doorgebracht met uitsluitend volwassenen, en vooral met de eigen partner,
wordt daarentegen opgevat als kwalitatief hoogstaande vrije tijd (zie paragraaf 1.4).
In tabel 3.6 zien we dat vrouwen en mannen het grootste deel van hun vrije tijd in gezel-
schap doorbrengen. Meestal gaat het daarbij om hun partner of om niet-huisgenoten zoals
vrienden, familieleden of buren. In hoofdstuk 2 werd duidelijk dat vrouwen meer belang
hechten aan sociale contacten in hun vrije tijd, maar hier blijkt dat dit slechts een iets gro-
ter (en niet-significant) deel van hun vrije tijd in beslag neemt. Dit zou kunnen duiden op
een slechtere kwaliteit van de vrije tijd, als ze hier minder dan gewenst aan toekomen.
Zeker is dat niet; het kan ook zijn dat mannen meer vrije tijd met anderen doorbrengen dan
ze zouden willen. Vrouwen brengen ook minder vrije tijd door met uitsluitend hun partner
5
dan mannen, en meer van hun vrije tijd met kinderen, zowel alleen met de kinderen als
iets meer (niet-significant) met het hele gezin. Beide kunnen worden opgevat als een indi-
63 kenmerken van de vrije tijd

ben met wie ze niet samenwonen) en kinderen (voor zover ze dat wel doen, gaat het om al
wat oudere kinderen: eenoudergezinnen met oudere kinderen vallen in deze groep, of
gescheiden ouders met een kind die bij de ex woont, of buurkinderen, neefjes of nichtjes).
Ze brengen iets meer vrije tijd met niet-huisgenoten door en vooral veel meer vrije tijd
alleen. Hierin vinden we geen verschillen tussen mannen en vrouwen. Ook bij de samen-
wonende vrouwen en mannen zonder jonge kinderen verschilt het gezelschap waarin de
vrouwen en mannen hun vrije tijd doorbrengen niet.
Vooral de aanwezigheid van kinderen kan belastend zijn voor de mogelijkheden van
ouders om hun vrije tijd naar eigen inzicht in te vullen; voor moeders mogelijk meer dan
voor vaders. Sayer (2001) laat zien dat tussen 1975 en 1998 vooral moeders een steeds gro-
ter deel van hun vrijetijdsbesteding hebben ingeruild voor activiteiten met en voor hun
kinderen. Hays (1996) wijt dit aan de vrij recente ‘ideology of intensive mothering’. Vaders blij-
ken meer te genieten van hun tijd met hun kinderen (Offer 2014; Roeters en Gracia 2015).
Ook besteden moeders sowieso veel meer tijd aan zorgtaken, en mogelijk maakt dit de
kindgebonden vrije tijd voor hen minder waardevol of meer belastend dan voor de vaders
die de hele dag op hun werk waren.
In figuur 3.1 wordt duidelijk dat vooral in jonge gezinnen, met kinderen die nog niet naar
school gaan, het verschil tussen vaders en moeders in deze kindgebonden vrije tijd groot is.
Dit aandeel neemt bij de moeders af als alle kinderen naar de basisschool gaan, en nog wat
verder als alle kinderen de middelbareschoolleeftijd hebben bereikt. Bij de vaders neemt
het aandeel kindgebonden vrije tijd juist toe als er geen kinderen van 0-3 jaar meer zijn.
We nemen aan dat dat te maken heeft met het feit dat naarmate kinderen ouder worden,
ze later naar bed gaan, en dus langer ‘op’ zijn tijdens de vrije avond van de vader.
65 kenmerken van de vrije tijd

Figuur 3.1
a
Kindgebonden vrije tijd, bevolking van 20-64 jaar, naar leeftijd jongste kind en geslacht, 2011 (in procenten
van de totale vrije tijd)
kind 0-3 jaar kind 4-11 jaar kind 12-17 jaar geen (minderjarig) kind
35
30
25
20
15
10
5
0
vrouw man vrouw man vrouw man vrouw man
gezinstijd alleen met kind
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Vrouwen met een middelbare opleiding brengen meer van hun vrije tijd samen met hun
kinderen door dan mannen met een vergelijkbaar opleidingsniveau. Zowel bij laag- als
hoogopgeleide vrouwen en mannen maakt dat niet uit. Ook bij de niet-werkende vrouwen
en mannen, en bij de in deeltijd werkende vrouwen en mannen, brengt de vrouw iets meer
van haar vrije tijd door met kinderen, maar bij de voltijdwerkenden is dat andersom.
De verklaring is eenvoudig: moeders hebben zelden een volledige werkweek, vaders
meestal wel. Van de voltijds werkende mannen heeft ruim een derde jonge kinderen,
van de voltijds werkende vrouwen een op de zeven.
3.5 Slotbeschouwing
In dit hoofdstuk hebben we gezien dat vrouwen gemiddeld genomen weliswaar vrijwel
evenveel vrije tijd hebben als mannen, maar dat er aanwijzingen zijn dat de kwaliteit daar-
van minder goed is. De meeste vrije tijd blijkt te worden besteed aan televisiekijken, door
zowel vrouwen als mannen. Niet duidelijk is of dat onder de noemer ‘ontspannen’ en ‘doen
waar je zin in hebt’ valt en dus moet worden gezien als ‘goede’ vrije tijd, of dat ze langer en
vaker voor de tv zitten dan ze zouden willen, bijvoorbeeld omdat de energie om hun vrije
tijd anders te benutten ontbreekt. In lijn met hun iets grotere behoefte aan sociale contac-
ten brengen vrouwen een iets groter deel van hun vrije tijd door met anderen (vrienden,
familie). De veronderstelling dat ze vanwege huishouden en zorg ook in hun vrije tijd meer
67 kenmerken van de vrije tijd

1
4 De verborgen inspanning: emotion work in de vrije tijd
Aan de beleving van vrije tijd liggen allerlei persoonlijke afwegingen ten grondslag die te
maken hebben met beperkingen en vrijheden in het dagelijkse leven. Ook impliciete ver-
wachtingen die mensen van zichzelf hebben en/of vanuit de omgeving ervaren, spelen een
rol. In eerdere hoofdstukken in dit rapport zijn vrijetijdsbesteding en vrijetijdsbeleving van
mannen en vrouwen aan bod gekomen. Mannen en vrouwen lijken ongeveer over even-
veel vrije tijd te beschikken en vrijwel iedereen stelt ‘ontspanning’ en ‘doen waar je zin in
hebt’ voorop als ideale invulling van de vrije tijd. Vrouwen hebben iets meer dan mannen
behoefte aan sociale contacten. Grotere verschillen tussen de seksen zijn vooral te vinden
in de beleving van vrije tijd: vrouwen voelen zich meer gejaagd en ervaren een grotere tijds-
druk. Bovendien is de vrije tijd van vrouwen (vooral van moeders van jonge kinderen) meer
versnipperd in korte perioden, is er sprake van overlap tussen vrije tijd van vrouwen en
huishoudelijke klusjes en zorg voor kinderen (multitasken) en brengen vrouwen meer dan
mannen tijd met kinderen door in hun vrije tijd (kindgebonden vrije tijd). Versnippering,
multitasking en kindgebonden vrije tijd worden in de literatuur als nadelig gezien voor
kwalitatief goede vrije tijd (Knulst 1977; Bittman en Wajcman 2000; Mattingly en Bianchi
2003; Sevilla et al. 2012). Onder andere ontspanning en doen waar je zin in hebt, de belang-
rijkste twee kenmerken die de respondenten aan ideale vrije tijd koppelen, zouden daar-
door in het geding komen.
In dit hoofdstuk gaan we dieper in op de kwaliteit van vrije tijd door licht te werpen op het
proces en de achterliggende afwegingen die ertoe leiden dat vrije tijd wordt onderbroken
(versnippering) en soms overlapt met zorg en huishouden (multitasken). Ook onderzoeken
we waarom meer vrije tijd niet per definitie meer ontspanning en een afname van gejaagd-
heid met zich meebrengt. Zoals besproken in hoofdstuk 1 duiden eerdere internationale
studies over vrijetijdsbeleving op structurele verschillen tussen mannen en vrouwen in de
mate waarop ze zich in hun vrije tijd verantwoordelijk voelen of juist afschermen voor
huishoudelijke zorgtaken (Bianchi en Mattingly 2003; Bittman en Wajcman 2000; Hessing
1994; Seymour 1992). Vrouwen zouden zich bovendien meer dan mannen om het welzijn
van anderen in hun directe omgeving bekommeren; een constatering die overeenkomt
met de kwantitatieve gegevens uit dit onderzoek, namelijk dat vrije tijd van vrouwen meer
kindgebonden is en vaker met huishouden en zorg overlapt.
Het concept emotion work (Hochschild 1979), ofwel het management en onderhouden van
het welzijn van relaties binnen het gezin, zal toegespitst op vrije tijd de theoretische lei-
draad in dit hoofdstuk vormen. We komen er in de volgende paragraaf op terug. Enerzijds
zijn we geïnteresseerd in de verschillen tussen de kwaliteit van vrije tijd van mannen en
vrouwen zoals zij die zelf formuleren. Anderzijds besteden we aandacht aan de onder-
liggende ideeën en idealen van de respondenten met betrekking tot mannelijkheid en
vrouwelijkheid, voor zover die van belang zijn voor de beleving van vrije tijd. Ook dit
genderperspectief lichten we in de volgende paragraaf nader toe.
69 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

verdrietig, betrokken, dankbaar of bezorgd, omdat we ervaren dat dat zo hoort. Of zoals
Hochschild het formuleert: we beheren voortdurend onze emoties in relatie tot sociale nor-
men. Voor een deel reproduceren we die normen door ons eraan te houden, maar soms
overschrijden we die normen door afwijkend gedrag of afwijkende emoties te vertonen.
Sociale normen kunnen dominant en hardnekkig zijn, maar zijn dus niet onveranderlijk.
Volgens deze interactieve benadering is emotie een sociale aangelegenheid en vergt voort-
durende monitoring en bewaking: emotion work (Hochschild 1979). Het monitoren en
bewaken kan betrekking hebben op eigen emoties, maar kan ook extern gericht zijn en bij-
voorbeeld om het onderhouden van het welzijn van relaties binnen het gezin gaan. In dit
hoofdstuk richten we ons op de relatie tussen emotionele investering van mannen en
vrouwen in het welzijn van hun gezin en de kwaliteit van hun vrije tijd.
Hoewel mensen zich vaak bewust zijn van wat ze voelen, staan ze doorgaans niet stil bij
hoe ze zich ‘horen’ te voelen, oftewel de conventies die aan hun emotion work ten grondslag
liggen. Als voorbeeld kan een moeder zich meer dan haar man schuldig voelen om de hele
dag te werken en het kind naar de kinderopvang te sturen. Aan moederschap zijn andere
conventies verbonden dan aan vaderschap. Dit kan door de moeder in kwestie en haar
omgeving als vanzelfsprekend en het gevolg van ‘vrije keuze’ worden ervaren. Toch is die
houding – als moeder ben je hoofdverantwoordelijk voor de zorg voor de kinderen – en de
inspanning die daarmee gepaard gaat geen vanzelfsprekendheid, maar een sociale
afspraak. Zulke sociale afspraken beïnvloeden ons leven op meerdere vlakken en kunnen
er bijvoorbeeld toe leiden dat vrije tijd van moeders meer kindgebonden is en vaker over-
lapt met zorgtaken.
Het emotion work kan op deze manier samenvallen met het in stand houden en naleven van
een genderidentiteit: de goede moeder. Generaties vrouwen kunnen zich spiegelen en con-
formeren aan de norm van de altijd beschikbare moeder. Door herhaling worden sociale
normen rondom mannelijkheid en vrouwelijkheid bekrachtigd (Butler 2002). Het uitgangs-
punt is dat genderidentiteit een kwestie is van gedrag ofwel ‘doen’ – vandaar het begrip
doing gender (West en Zimmerman 1987) – in plaats van dat het een natuurlijk gegeven is.
Alle betrokkenen dragen bij aan het in stand houden en naleven van de norm van de
‘goede’ moeder.
De vanzelfsprekendheid van de sociale toeschrijving van mannelijkheid en vrouwelijkheid
en de daarop gebaseerde houding die mannen en vrouwen in relatie tot elkaar in de privé-
sfeer aannemen, gaan volgens Komter (1985) gepaard met machtsuitoefening. Net als
Hochschild neemt Komter als theoretisch vertrekpunt een gecompliceerd samenspel van
maatschappelijke, psychologische en ideologische invloeden die de belevingswereld van
het individu mede bepalen. In de relatie met de partner wordt macht uitgeoefend doordat
allerlei taken met verschillende sociale machtsbronnen zoals geld en persoonlijke ontwik-
keling zijn verbonden die de seksen op ongelijke wijze toekomen. Ook als er sprake van
consensus is, kan het dus in veel gevallen om machtsongelijkheid gaan. Huishouden, ver-
zorging en koestering vallen volgens Komter binnen dominante rolpatronen tussen
vrouwen en mannen als vanzelfsprekend aan vrouwen toe, terwijl mannen georiënteerd
71 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

In deze paragraaf gaan we in op de genderdynamieken die gepaard gaan met het investe-
ren in emotioneel welzijn van gezinsleden als een taak die mogelijk doorsijpelt naar de vrije
tijd. Emotion work is hier gedefinieerd als:
– het initiëren van gesprekken over het welzijn van het gezin;
– het managen van zorg en huishouden;
– het organiseren van vrijetijdsactiviteiten voor het hele gezin.
In gesprek over het welzijn van het gezin
In een interview met een hogeropgeleide, jonge moeder met een deeltijdbaan vraagt de
interviewer of zij het voeren van ‘goede gesprekken’ als belangrijk onderdeel van vrijetijds-
besteding beschouwt. De geïnterviewde antwoordt onmiddellijk met een ‘ja’ en legt ver-
volgens uit dat ze het initiëren van gesprekken over de emotionele gemoedstoestand van
haar kinderen en partner als haar ‘taak’ ziet.
Mijn partner is sowieso wat introverter dan ik. […] Hij heeft er echt tijd voor nodig en de rust. […] Het is
mijn taak sowieso, de verbinding en de intimiteit en de gesprekken en de vragen en de emoties.
Het benoemen van ‘verbinding, intimiteit, gesprekken, vragen en emoties’ als haar taak
laat zien dat deze respondent deze activiteiten vanuit plichtsbesef uitvoert. Bovendien ver-
klaart ze de onderlinge taakverdeling met haar partner op dit gebied in termen van per-
soonlijke verschillen, waar ze zich dan ook bij neerlegt.
Ook voor een moeder van twee kinderen met een deeltijdbaan is de taakverdeling thuis
duidelijk als het gaat om het aankaarten van kwesties die met het welzijn van het gezin te
maken hebben. Zij is namelijk ‘altijd’ degene die deze taak op zich neemt: ‘Op metaniveau
praten, ja, dat is gewoon mijn ding, mijn rol ook om dat aan te jagen.’ Haar verklaring voor
deze taakverdeling is dat ze veel meer op de hoogte is van wat er speelt: ‘Ik ben gewoon
beter op de hoogte als er iets is, als ze zich niet goed voelen.’ Haar grote kennis van het
welzijn van de gezinsleden die ze door haar emotionele betrokkenheid vergaart, stelt haar
vervolgens in staat om een aanleiding voor een metagesprek beter te signaleren. Hier is
sprake van een zelfversterkend proces: zij is beter op de hoogte van wat er speelt en inves-
teert daardoor meer in het emotionele welzijn van het gezin, maar beter op de hoogte zijn
van wat er speelt, veronderstelt op zichzelf al een investering in het emotionele welzijn van
anderen.
Een vader van drie kinderen zegt in een interview dat zijn vrouw ‘nieuwsgieriger van aard’
is. Gecombineerd met zijn ‘geslotenheid’ leidt dit ertoe dat zij vaker een gesprek over de
kinderen of over hun relatie initieert: ‘Dingen die ik bijvoorbeeld al lang ingevuld heb, heeft
[partner] daar bijvoorbeeld een vraag over.’ Dit heeft volgens hem met een verschil tussen
mannen en vrouwen te maken: ‘Het is heel herkenbaar, voor mijn collega’s ook, dat
vrouwen toch meer zitten te tobben over dingen waar wij heel makkelijk aan voorbijgaan.’
Hier wordt een verschil in de aard van mannen en vrouwen naar voren gebracht als de
reden voor het al dan niet initiëren van een gesprek. Bovendien heeft het woord ‘tobben’
een negatieve kwalificatie die hij aan het gedrag van zijn partner toeschrijft, waarachter het
idee lijkt schuil te gaan dat vrouwen vaker ‘moeilijk doen’ en dat mannen ‘gemakkelijker’
73 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

Op feestjes zie ik iedereen altijd heel relaxed doen. Ik zit altijd met van die argusogen te kijken van:
waar zijn mijn kinderen? En dan zeg ik tegen mijn partner: ‘Jij moet ook opletten!’ En dan zegt hij:
‘Het gaat toch goed.’ En het is gewoon dat gevoel dat je hebt, die verantwoordelijkheid en dat loslaten
is gewoon lastig. Dat hebben wij waarschijnlijk als moeders wat meer.
Dit citaat laat onder andere zien hoe zorgtaken soms naar de vrije tijd doorsijpelen en de
kwaliteit ervan beïnvloeden. Voor deze moeder is het lastig om de verantwoordelijk voor
kinderen, als een constante beleving, los te laten tijdens een feest. Volgens haar heeft haar
partner hier minder last van en voelt hetzelfde feestje minder vrij voor haar dan voor haar
man. Behalve dat hij misschien een andere inschatting maakt van wat gevaarlijk is, kan het
zijn dat hij er onbewust van uitgaat dat zij de kinderen in de gaten houdt, waardoor hij zich
gemakkelijker op het feest kan richten. Hij is meer gevrijwaard van zorgmanagement dan
zijn partner.
Emotion work kan er soms toe leiden dat dezelfde activiteit voor de een wel en voor de
ander niet als vrij aanvoelt. Wanneer in een interview met een hogeropgeleide moeder de
dagactiviteiten worden doorgenomen, blijkt dat zij en haar partner op doordeweekse
avonden samen een paar uur vrij hebben. Als de interviewer vraagt of die tijd daad-
werkelijk als vrije tijd wordt ervaren, zegt zij het volgende:
Dat vind ik eigenlijk wel een goede vraag: ervaar je ’s avonds van 7 tot 10 als vrije tijd? Nou, eigenlijk
had ik daar niet zelf aan gedacht. Omdat ik dan altijd bezig ben met de werkdag van morgen, met het
huishouden, met... plannen, met lijstjes. [De partner] is een hele goede check, die checkt dan heel vaak
met terugwerkende kracht ook, van: ‘Maar kijk nou eens naar de afgelopen uren, eigenlijk hebben we
gewoon een paar uur op de bank gelegen en film gekeken’. Dus... Het zit vaak meer in je hoofd, dat
het geen vrijetijdsbeleving is.
’s Avonds op de bank liggen en samen met de partner een film kijken, wordt door degene
die emotion work verricht niet en door de ander wel als vrije tijd ervaren. Vrijetijdsbeleving
vereist een mentale ervaring die soms voorbijgaat aan daadwerkelijke activiteiten, zoals dit
verhaal illustreert. Deze jonge moeder laat aan de interviewer een gezinsagenda zien, die
ze regelmatig in de avonden bijhoudt. In steeds hetzelfde handschrift staan in blokjes per
dag wanneer en door wie iets in het huishouden moet gebeuren. Hoewel ze samen op de
bank liggen, voelen die uren voor hem als vrije tijd en voor haar als hét moment om het
programma voor de komende dagen door te nemen. Interessant genoeg lijkt ze haar part-
ner gelijk te geven in zijn beleving van de tijd, wat erop wijst dat ze het managen van huis-
houden niet als werk ziet, maar een vervelende mentale houding die ze zou moeten ver-
mijden.
Het organiseren en plannen van het huishouden is volgens meerdere deelnemers boven-
dien een kwestie van ‘inzien’ dat er iets moet gebeuren. Vrouwen zouden daar meer oog
voor hebben dan mannen. Dit is een fragment uit een interview met een jonge moeder die
in deeltijd werkt:
Dat blijft maar iets waar we gewoon anders over denken. Poetsen is voor mij iets heel vanzelfspre-
kends dat gewoon moet gebeuren. En wat ik doe. En hij [de partner] lijkt het niet te zien, dus we heb-
75 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

want in een goede relatie zou taken delegeren geen probleem moeten zijn. Dit gaat echter
voorbij aan het punt dat vrouwen maken, namelijk dat zij vinden dat mannen uit zichzelf
initiatief horen te nemen in het organiseren van het huishouden in plaats van dat daar her-
haaldelijk op moet worden aangedrongen. Dat mannen hieraan voorbijgaan, kan een
manier zijn om de kwestie te bagatelliseren en daarmee de verantwoordelijkheid van zich
af te schuiven. Tegelijkertijd worden deze mannen in deze discussie door de gespreksleider
bewust geconfronteerd met kritiek en hebben ze misschien het idee zich te moeten recht-
vaardigen. Duidelijk is in ieder geval dat huishoudmanagement hier niet als werk wordt
erkend.
Organisatie van gezamenlijke vrijetijdsactiviteiten
Het plannen en organiseren van gezamenlijke vrijetijdsactiviteiten is ook een vorm van
investering in het emotionele welzijn van het gezin. Zulke activiteiten dragen bij aan het
onderhouden en versterken van relaties binnen het gezin (Hochschild 1979). In zowel de
interviews als de focusgroepen is aan de deelnemers de volgende stelling voorgelegd:
‘Ik denk graag vooruit en plan leuke vrije tijdsactiviteiten voor het hele gezin.’ Het idee was
om de deelnemers met elkaar in gesprek te laten gaan over wie welke soorten gezamen-
lijke vrijetijdsactiviteiten initieert en organiseert, welke afwegingen daarin worden
gemaakt en hoe de respondenten het proces beleven. Hierna laten we zien dat op dit punt
de posities van deelnemers nogal uiteenlopen.
De meeste vaders met oudere kinderen in dit onderzoek geven de voorkeur aan het ‘spon-
taan’ ondernemen van een leuke activiteit samen met het gezin in plaats van vooruit plan-
nen. ‘Zolang het kan, spontaan. Dat is veel leuker.’ Bovendien spreken oudere kinderen
volgens deze vaders liever met vrienden af dan met familie. Het vooruit plannen zou
daarom weinig zin hebben. Onder vaders en moeders met jonge kinderen die aan de
focusgroepen hebben deelgenomen, lijken beide partners evenveel initiatief te nemen in
het voorstellen en organiseren van gezamenlijke vrijetijdsactiviteiten: ‘Dat bedenken we
samen’, ‘het is best gelijk verdeeld’, ‘dat gaat wel fiftyfifty’.
In de groep met vrouwen zonder kinderen komen over dit onderwerp diverse geluiden
naar voren: ‘Ik heb meer zo iets van: ik wacht wel,’ geeft een deelnemer aan. Een andere
vrouw zegt dat ze op het moment beduidend minder uren werkt dan haar partner, waar-
door ze steeds ‘in een sleur’ zit en weinig ondernemend is: ‘Ik kan me er moeilijker toe
zetten. Daarom neemt hij nu meer initiatief.’ Iemand anders vertelt dat activiteiten die
ruim van tevoren gepland moeten worden, zoals het bezoeken van een tentoonstelling,
door haar worden voorgesteld en gepland. Haar partner besteedt minder tijd aan het uit-
zoeken van een activiteit en initieert eerder ‘spontane uitjes’ zoals een dagje naar het
strand.
In de interviews komt eveneens een variatie aan ervaringen naar voren over het organise-
ren van gezamenlijke vrijetijdsbesteding. Een vader met drie kinderen en een voltijdbaan
zegt dat zijn vrouw meestal degene is die een gezamenlijke activiteit voorstelt, ‘maar ik
vind het altijd wel leuk en zeg “ja het is goed”.’ Volgens een moeder van twee kinderen met
een deeltijdbaan zit het verschil met haar partner vooral in het soort gezamenlijke activi-
77 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

wakker zou worden, zou ze op meerdere sporen moeten ‘functioneren’. Dit laatste zou ten
koste gaan van haar concentratie en prestatievermogen, en daar maakt ze zich al op voor-
hand zorgen over. Enerzijds is het praktisch om thuis af te spreken voor het interview en
anderzijds levert het stress op vanwege kans op multitasken.
In een focusgroep met moeders van jonge kinderen ontstaat een vergelijkbare discussie
over hoe moeilijk het is om thuis te ontspannen:
A: Dan ben ik even een uurtje vrij, maar denk meteen: laat ik toch maar even kleren wassen, o ik ga
toch even strijken. Ik ben ook altijd moe gewoon.
B: Mensen denken dat als je thuis zit, dat het dan makkelijk is.
C: Echt niet.
D: Waar ik tegen aanloop, is dat het een mix is van leuke dingen doen met de kinderen, je relaties
onderhouden, maar ook voortdurend huishouden. Juist door de hele tijd thuis te zijn, is het moei-
lijk om al die dingen uit elkaar te halen.
Voor deze moeders met jonge kinderen is thuis een plek waar verplichte taken en vrije tijd
moeilijk van elkaar te scheiden zijn. Bovendien benadrukken ze het plezier dat ze aan de
verplichte zorgtaken ontlenen, maar onderschrijven tegelijkertijd het opgejaagde karakter
en de vermoeidheid van ‘thuis zijn’ als gevolg ervan. Voor hen staat ‘thuis’ onlosmakelijk
voor onbetaald ‘werk’, wat de dominantie van emotion work binnenshuis illustreert. Zoals
Griffiths (1988) stelt: de grens tussen onbetaalde arbeid thuis en vrije tijd is moeilijk te leg-
gen voor vrouwen, omdat zij zich primair verantwoordelijk voelen voor het huishouden.
Volgens Griffiths is vrije tijd daarom een problematisch begrip vanuit een gender-
perspectief, aangezien het met betrekking tot vrouwen onterecht uitgaat van een tijd die
gevrijwaard is van alle (gevoelde) verplichtingen.
Ook voor een vader met een jong kind is het nodig om de ultieme ontspanning buitenshuis
op te zoeken. Na werktijd gaat hij het liefst meteen naar de sportschool:
Gewoon een beetje voor mezelf aan de slag. Geen drukte of wat dan ook om me heen, muziek opzet-
ten en eventjes de focus op mezelf. Een soort van afleiding is het meer, dat je even niet aan huis hoeft
te denken. Gewoon eventjes alles op nul.
‘Alles op nul’ kunnen zetten, gaat deze vader blijkbaar buitenshuis gemakkelijker af. Zoals
verderop in deze paragraaf zal blijken, is hij hierin een uitzondering, aangezien de meeste
vaders (vooral degenen met oudere kinderen) thuis juist wel met ontspanning na werktijd
associëren.
Waar de meeste deelnemers, zowel mannen als vrouwen, het over eens zijn, is de grotere
druk die de thuisblijvende ouder ervaart. In de focusgroep met vaders met jonge kinderen
vraagt de interviewer aan de groep of ze het idee hebben dat de ouder die thuis bij de kin-
deren blijft en voor het huishouden zorgt meer vrije tijd heeft dan degene die buiten de
deur werkt. De eerste reactie luidt: ‘Degene die voor de kinderen zorgt, heeft het minste
vrije tijd.’ Een werkende vader vervolgt:
79 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

bijzonder voor de moeders lijkt te gelden. Volgens Chodorow (1978) is de sociaal-
emotionele gerichtheid bij vrouwen prominenter aanwezig dan bij mannen als gevolg van
genderspecifieke normen over zorg en huishouden. Dit maakt dat het onderscheid tussen
vrije tijd en verplichtingen thuis voor vrouwen moeilijker kan zijn dan voor mannen.
Hoewel het voorgaande suggereert dat men voor kwalitatief goede vrije tijd beter buitens-
huis iets kan ondernemen, reageren sommige deelnemers daar terughoudend op. In een
focusgroep met moeders met oudere kinderen zeggen de meesten in eerste instantie het
contact met vrienden te missen. Door de komst van kinderen zouden vriendschappen
steeds verder verwateren. Wanneer de interviewer dit expliceert via de vraag: ‘Begrijp ik
het goed dat jullie meer zouden willen ondernemen met vrienden in vrije tijd?’, volgen er
reacties als: ‘Het ligt er maar net of je daar behoefte aan hebt’, ‘je moet echt met je auto
ergens naartoe rijden’, ‘moeilijk om dat soort dingen af te spreken’. Enerzijds is thuis ont-
spannen lastig voor elkaar te krijgen vanwege de associaties met het huishouden en de
zorg voor de kinderen. Anderzijds vergt het tijd en moeite om buitenshuis ontspannende
activiteiten te organiseren. Deze reacties weerspiegelen een scala aan afwegingen tussen
het willen voldoen aan (eigen) verwachtingen thuis en de behoefte aan zorgeloze vrije tijd.
Mannen geven aan veel minder ‘dwang’ te ervaren in het oppakken van klusjes als ze thuis
zijn:
Ik kan deze keer in mijn vrije tijd een klusje doen en een andere keer niet. Dan ga ik lekker languit op
de bank liggen. Dat is gewoon een kwestie van plannen, niets dwangmatigs.
Een andere man zegt over overlap tussen vrije tijd en huishouden: ‘De ene keer gebeurt het
wel, de andere keer niet. Dat is heel verschillend.’ Voor een deelnemer met jonge kinderen
die veel buitenshuis werkt, staat thuis duidelijk voor ontspanning:
Voor mij is het zo dat als ik thuis ben, dat het dan wel even lekker voelt. Thuis op de bank. Die rust-
momenten thuis zijn voor mij toch wel luxe.
Een vader met oudere kinderen zegt dat hij het vooral van de situatie laat afhangen of hij
zijn vrije tijd thuis of buiten doorbrengt. Daarin betrekt hij bovendien meteen zijn kind, dat
autisme heeft:
Dat ligt aan de state of mind van mijn jongste. Als hij al overprikkeld is, ga ik thuis leuke dingetjes
met hem doen zodat hij tot rust komt. En dat werkt ook heel ontspannend.
Vergeleken met vrouwen representeert ‘thuis’ voor deze mannen veel meer ontspanning
en rust en wordt thuis gezien als een plek die in contrast staat met de hectiek en stress van
betaald werk buitenshuis.
Een deel van de gesprekken in interviews en focusgroepen wordt besteed aan de criteria
om thuis te kunnen ontspannen. Specifiek hebben we alle deelnemers gevraagd of een
opgeruimd huis voor hen een voorwaarde is om te kunnen ontspannen. Over het alge-
meen zijn de vrouwen het hiermee eens. De eerste reacties in een focusgroep met moeders
van oudere kinderen is dan ook instemmend wanneer de stelling ‘ik kan pas ontspannen
als het huis opgeruimd is’ wordt geïntroduceerd. Twee andere deelnemers geven meteen
81 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

gebracht met het feit dat ze bij de eerste hulp terecht zijn gekomen. Hoewel niemand haar
daarop had aangesproken, ervoer ze schuldgevoel en schaamte. Persoonlijk genot van de
moeder zou ten koste kunnen gaan van goede zorg voor kinderen, een sociale conventie
die des te explicieter wordt in het ziekenhuis als een publieke ruimte.
De druk en verantwoordelijkheid die met moederschap worden geassocieerd, komen terug
in de afwegingen van een jonge vrouw met een voltijdbaan om al dan niet een kind te wil-
len krijgen. Voor haar hangt dit nauw samen met de mate van vrijheid die daardoor verlo-
ren zou gaan. Als de interviewer vraagt of dat specifiek met vrije tijd te maken heeft,
antwoordt ze: ‘Ja, nou, eigenlijk met alles.’ Ze legt uit dat ze samen met haar partner veel
buitenshuis ondernemen zoals uit eten gaan, naar de film of langdurig op vakantie gaan en
vrienden in andere steden bezoeken:
Als je kinderen hebt, heb je gewoon minder vrije tijd, minder geld, minder slaap... Het is eigenlijk niet
goed voor je gezondheid [gelach].
Kiezen voor kinderen betekent in haar beleving dat zij en haar partner veel moeten inleve-
ren. Normatieve veranderingen in idealen van goede ouderschap in de laatste decennia,
zo blijkt uit eerdere studies, legden een grote druk op de ouders om ongelimiteerd tijd en
middelen beschikbaar te stellen voor hun kinderen (Mattingly en Sayer 2006; Milkie et al.
2004). Deze trend beïnvloedt de kwaliteit van hun leven, inclusief de vrije tijd. Zoals deze
jonge vrouw aangeeft, betreft de druk van het ideale ouderschap alle facetten van het
leven en is niet beperkt tot vrijetijdsbeleving. Volgens Roeters en Gracia (2015) is het
gemiddelde stressniveau tijdens kindgebonden vrije tijd bij moeders beduidend hoger dan
bij vaders; een uitkomst die deze onderzoekers in verband brengen met een hogere mate
van emotionele investering in het welbevinden van het kind en het vaker combineren van
zorg voor kinderen met huishoudelijke klusjes.
De mate waarop ouders hun leven op de kinderen richten, wordt levendig bediscussieerd
in de focusgroep met vrouwen zonder kinderen, ondanks het feit dat ze het ouderschap
zelf (nog) niet hebben ervaren. Een deelnemer noemt een vriendin als voorbeeld: ‘Zij [de
vriendin met kinderen] probeert tijd voor zichzelf te hebben. Ze spreekt ook niet zozeer
over vrije tijd, maar over tijd voor zichzelf.’ Iemand anders volgt: ‘Ja, bij sommige ouders
zie je dat alles in het teken van kinderen staat.’ Er worden ook ‘goede voorbeelden’
genoemd: ‘Als er bijvoorbeeld een verjaardag is, neemt zij [een andere vriendin] haar kind
gewoon mee […] en dan gaat ze gewoon feesten.’ Ook hier wordt een spanning ver-
ondersteld tussen vrije tijd voor zichzelf en ouder-/moederschap. De oplossing is om beide
zo veel mogelijk met elkaar te combineren. Uit deze discussie onder vrouwen zonder kin-
deren blijkt dat de norm van goed ouderschap (zichzelf ondergeschikt maken aan het kind)
die in dit geval met moeders in verband wordt gebracht, breder leeft dan slechts onder de
ouders. De kritiek die deze vrouwen zonder kinderen op deze norm uiten en de verwijzin-
gen naar ‘goede voorbeelden’ laten zien dat men wel ruimte ziet voor onderhandeling bin-
nen dit normatieve kader.
Het betrekken van kinderen bij de vrije tijd van de ouders kwam ook in de groep met
vaders van oudere kinderen ter sprake:
83 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

weggestopt heb en ik was alleen mama. […] En je eigen persoonlijkheid is zoek. En naarmate de kin-
deren ouder zijn, krijg je dat weer terug en dat is een heerlijk gevoel. […] Ja, dat andere mensen je
aanspreken met je eigen naam. Toen ze klein waren, hoorde ik zelfs in mijn slaap nog: mama, mama,
mama. […]
Het volledig opgaan in de rol van moeder kan (op den duur) onbevredigend zijn. Naar aan-
leiding van dit gesprek vertelt een andere deelnemer over opvallend verzorgde moeders
die in nette kleding hun kinderen bij school afzetten:
Zij komen met zúlke hakken met make-up helemaal perfect en haren geföhnd. Dan denk ik: ik heb
daar geen tijd voor. Hoe doen jullie dat?
Iemand anders zegt dat deze moeders hun kinderen waarschijnlijk vaker naar het kinder-
dagverblijf brengen:
Dan denk ik van: moet je ze [de kinderen] niet even bij je hebben? Maar ja, zo kan het waarschijnlijk
ook. Die kinderen zijn het gewend en weten niet beter.
Uit deze interactie komt naar voren dat de ideale moeder iemand is die zo veel mogelijk
zelf voor haar kinderen zorgt, maar daar tegelijkertijd ook niet volledig mee vereenzelvigd
raakt en wel iets van een ‘eigen persoonlijkheid’ behoudt. Hier wordt het combineren van
werk en zorg voor (jonge) kinderen deels geproblematiseerd. Buitenshuis werk kan ten
koste gaan van ideaal moederschap. Tegelijkertijd zien de deelnemers een meerwaarde in
persoonlijke ontplooiing via werk.
Meerdere moeders met jonge kinderen geven bovendien aan dat ze bij het tweede kind
minder ‘streng’ zijn dan bij het eerste, als gevolg waarvan ze iets meer van hun vrije tijd
kunnen genieten.
A: Ik was wat strenger bij mijn eerste. Ik weet niet of iedereen het herkent…
B: Ja, ik wel.
[...]
C: Ja, die normen en waarden. Ja, je kind mag een halfuur per dag... En dan voel je je schuldig als die
van mij Dora zat te kijken. ‘Nee, Sesamstraat is het enige wat ze mogen kijken.’ Dan denk ik:
oh my god, een halfuur Sesamstraat? Die van mij zit gewoon af en toe een uur Dora te kijken,
bijvoorbeeld.
B: Ja, ja.
C: En ze kan daardoor wel het alfabet in het Engels, dat je denkt van eh...
A: Ze leren wel tellen.
B: Ja, precies. [...] Als je meer kinderen hebt, laat je meer los. Niet alles is belangrijk.
Als het aantal kinderen toeneemt, dan nemen deze moeders (al dan niet noodgedwongen)
een flexibelere houding aan ten opzichte van wat ze als ideale opvoeding zien. Hiermee
veranderen de percepties van goed moederschap in de loop van de tijd, wat illustratief is
voor de contextafhankelijkheid van normatieve kaders. De rechtvaardigingen die daarbij
85 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

hun beschrijvingen van vrijetijdsbeleving en welke veronderstellingen over mannelijkheid
en vrouwelijkheid gaan daarmee gepaard?
Voor de meeste onderzochte vormen van emotion work in dit hoofdstuk geldt dat ze vaker
door vrouwen worden beoefend dan door mannen, wat overeenkomt met de bevindingen
uit internationaal onderzoek (Bianchi en Mattingly 2003; Bittman en Wajcman 2000;
Hessing 1994; Seymour 1992). Uit de beschrijvingen van de vrije tijd van de deelnemers
blijkt dat hieraan verschillende normen van gender ten grondslag liggen: vrouwen verwij-
zen vaker naar een plichtsgevoel in relatie tot het huishouden en de zorg voor de kinderen
dan mannen, en zowel mannen als vrouwen schrijven emotion work vooral aan vrouwen toe
als iets wat hun meer eigen zou zijn. De vrije tijd van vrouwen staat daarom meer in het
teken van de ervaren verantwoordelijkheden gericht op zorg en huishouden. Met andere
woorden: emotion work is zowel een reflectie van ongelijke genderverhoudingen als het
middel waarmee die scheve verhoudingen in stand worden gehouden.
Tegelijkertijd zijn de gendernormen rondom emotion work niet statisch. Het ideaal van de
‘altijd beschikbare moeder’ wordt door een deel van de vrouwen (zowel met als zonder
kinderen) in twijfel getrokken en daarnaast schetsen sommige mannen een genuanceerder
beeld van vaderschap dan alleen maar ‘plezierig’. Bovendien zijn normen niet heilig en is
flexibiliteit mogelijk. Het moeten rechtvaardigen van een afwijking van genderbepaalde
ideaalbeelden van ouderschap vergt echter de nodige inspanning. Die inspanning is juist
een domein waar emotion work betrekking op heeft en kan zo de kwaliteit van vrije tijd,
maar ook andere aspecten van het leven, negatief beïnvloeden.
Noten
1 Met veel dank aan Corine van Egten, die heeft meegeholpen bij de opzet van dit onderzoek en bij de
dataverzameling.
2 Zie hoofdstuk 1 voor meer informatie over de respondenten.
87 de verborgen inspanning : emotion work in de vrije tijd

een deeltijdbaan. Van de werkende mannen zegt de overgrote meerderheid (86%) meer
dan 35 uur te werken, een kwart zelfs (ruim) meer dan 40 uur in de week. Mannen komen
daarmee uit op een gemiddelde arbeidsduur van 40,6 uur per week, vrouwen op 26,4 uur
(excl. de niet-werkenden). We hebben het dan niet over de uren die in de dagboekweek
aan betaald werk zijn besteed, maar het door de respondenten opgegeven aantal uren
betaald werk zoals overeengekomen in het arbeidscontract (overuren en onbetaalde uren
niet meegerekend). De meeste mensen die meer dan 40 werkuren per week opgeven, heb-
ben een eigen bedrijf of meerdere werkkringen, en een gemiddeld meer dan voltijdse
werkweek is dan uiteraard goed mogelijk. De overigen hebben mogelijk ten onrechte hun
2
overuren wel meegerekend. Ook van de mensen die minder dan 40 uur per week hebben
opgegeven, is uiteraard niet zeker of dit het aantal uren volgens contract is (zoals bedoeld)
of het gemiddeld aantal feitelijke uren.
Tabel 5.1
a
Arbeidsparticipatie en arbeidsduur, bevolking van 20-64 jaar , naar geslacht, 2011 (in uren en procenten)
 verschil tussen mannen 
 vrouwen  mannen en vrouwen significant?
 
werkt niet (%) 26 15 **
betaald werk (≥ 1 uur) 74 85
    1-11 uur per week (% van de werkenden) 11 1 **
    12-19 uur per week 14 1
    20-27 uur per week 26 3
    28-34 uur per week 23 8
    > 35 uur per week 26 86
 
gemiddelde arbeidsduur werkenden 26,1 37,3 **
(uren per week)
gemiddelde arbeidsduur totaal 19,3 31,9 **
(incl. niet-werkenden) (uren per week)
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
* = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
Omdat het in dit onderzoek gaat om de officiële arbeidsduur en veranderwensen daarin,
hebben we alle respondenten die meer dan 40 werkuren per week opgeven, gehercodeerd
tot 40 uur. Voor vrouwen heeft dit nauwelijks consequenties; de gemiddelde arbeidsduur
3
van de werkenden neemt met 0,3 uur af tot gemiddeld 26,1 uur. Voor de mannen maakt
het veel meer uit: zij komen ruim drie uur lager uit op een gemiddelde van 37,3 uur. Verge-
leken met landelijk cijfers over 2011 (Bierings et al. 2014) zijn vrouwen en mannen met
betaald werk iets oververtegenwoordigd in onze onderzoeksgroep. Dit is begrijpelijk, aan-
gezien we de voltijdstudenten niet hebben meegenomen, een groep die uiteraard weinig
89 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

91 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname
Tabel 5.2
a b
Arbeidsparticipatie en arbeidsduur, bevolking van 20-64 jaar, naar geslacht en opleidingsniveau, leeftijd en leefsituatie, 2011 (in uren en procenten)
 arbeidsduur totaal, inclusief niet-werkenden
 arbeidsparticipatie  arbeidsduur werkenden (gemiddeld aantal uren per week)
(%) (gemiddeld aantal uren per week)
 verschil tussen mannen 
 vrou-  man-  vrou-  man-  verschil tussen mannen  vrou-  man-  verschil tussen mannen 
a
wen nen en vrouwen significant? wen nen en vrouwen significant? wen nen en vrouwen significant?
 
opleidingsniveau
    laag 49 71 ** 21,9 37,3 ** 10,6 26,3 **
    middel 76 85 * 25,1 37,2 ** 19,1 31,8 **
    hoog 88 91 n.s. 28,2 37,4 ** 24,8 34,0 **
leeftijd
    20-34 jaar 86 98 * 29,1 37,0 ** 25,0 36,2 **
    35-49 jaar 80 92 ** 24,8 38,4 ** 19,7 35,5 **
    50-64 jaar 60 71 * 25,0 36,0 ** 14,8 25,5 **
leefsituatie
    alleenwonend 80 75 n.s. 31,4 36,9 ** 25,1 27,7 n.s.
    samenwonend 69 85 ** 25,8 36,8 ** 17,8 31,3 **
    met kind 77 93 ** 22,6 38,2 ** 17,5 35,4 **
    0-11 jaar
a Met uitzondering van voltijdstudenten.
b Zowel bij vrouwen als mannen zijn de verschillen in arbeidsparticipatie naar opleidingsniveau, leeftijd en leefsituatie significant., en bij vrouwen ook de
verschillen in arbeidsduur.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)

gewenste arbeidsduur niet af van de huidige. Vooral bij de samenwonende vrouwen zon-
der jonge kinderen is dat opmerkelijk. Zij werken evenveel uren buitenshuis als de moe-
ders, hebben niet (meer) de zorg voor jonge kinderen, maar de bereidheid om weer of
meer uren te gaan werken, is niet hoger dan bij de moeders.
Bij de mannen zien we alleen een positief verschil tussen huidige en gewenste arbeidsduur
bij de alleenwonenden. Samenwonende mannen willen niet meer werken, en de samen-
wonende mannen met een baan willen juist twee uur minder werken. Van een behoefte bij
vaders om minder te gaan werken om meer bij hun kind te zijn, lijkt dus maar beperkt
sprake. Althans niet als ze daarbij, zoals hier het geval is, rekening moeten houden met de
financiële consequenties van minder werken.
Tabel 5.4
a b
Veranderwensen ten aanzien van de arbeidsduur (incl. niet-werkenden), bevolking van 20-64 jaar, naar
leefsituatie en geslacht, 2011 (in uren en procenten)
 samenwonend,  samenwonend, 
 alleenwonend geen kind 0-11 jaar met kind 0-11 jaar
 vrouwen  mannen  vrouwen  mannen  vrouwen  mannen 
 
minder werken of stoppen (%) 16 17 18 32 21 22
tevreden met arbeidsduur (%) 63 64 56 55 46 68
weer of meer uur werken (%) 21 19 26 13 34 10
verschil tussen mannen en n.s. n.s. n.s.
vrouwen significant?
gewenste verandering 1,9 2,6 1,8 0,1 3,4 0,4
gemiddeld (in uren per week)
a Verandering van een uur of meer.
b Met uitzondering van voltijdstudenten.
n.s. = niet-significant; * = p < 0,05; ** = p < 0,01.
Bron: scp/cbs (tbo’11)
5.3 Wie willen er meer of minder werken?
De wens om meer of minder te werken, hangt dus op de eerste plaats samen met de hui-
dige arbeidsduur. Maar niet iedere man of vrouw zonder werk of met een kleine deeltijd-
baan wil (meer of überhaupt) werken, en ook lang niet iedere man of vrouw met een
voltijdbaan zou minder willen werken. Om na te gaan waar de wens om de arbeidsduur te
wijzigen nog meer mee samenhangt, is daarom een multivariate lineaire regressieanalyse
gedaan met enkele achtergrondvariabelen (tabel 5.5). Allereerst voor vrouwen en mannen
samen. De negatieve waarde bij de variabele ‘arbeidsduur’ geeft aan dat, zoals al eerder
geconstateerd, naarmate mensen meer uren werken, ze vaker de arbeidsduur zouden wil-
len inkrimpen. Verrassender is dat ook bij vrouwen een negatieve waarde in de tabel staat:
bij hen leeft de wens om minder te werken dus sterker dan bij de mannen. Dit lijkt in
93 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

de mannen. Van een behoefte bij vrouwen om als ze ‘uit de kinderen’ zijn hun loopbaan
een doorstart te geven door meer te (willen) gaan werken, lijkt dus geen sprake.
De wens om meer of juist minder te werken, hangt dus allereerst samen met de arbeids-
duur (hoe meer uur, hoe vaker de wens om minder te werken), sekse (ook bij gelijke
arbeidsduur willen vrouwen vaker minder werken), leeftijd (oudere mannen én vrouwen
zouden graag alvast wat afbouwen) en bij vrouwen bovendien de leefsituatie. De wens om
minder te werken, is ook groter onder vrouwen die samenwonen met een partner, ook als
ze (nog) geen jonge kinderen (meer) hebben. Daarmee komen we opnieuw op de centrale
vraag van dit hoofdstuk: Heeft de hoeveelheid of de kwaliteit van de vrije tijd hier iets mee
te maken?
5.4 De kwaliteit van vrije tijd, tijdsdruk en arbeidsduur
In hoofdstuk 2 hebben we gezien dat vrouwen over vrijwel evenveel uren vrije tijd beschik-
ken als mannen. In hoofdstuk 3 werd duidelijk dat de omstandigheden waaronder
vrouwen vrij hebben minder gunstig zijn dan die van mannen. De vrije tijd van vrouwen is
meer versnipperd en ze brengen die vaker door in aanwezigheid van kinderen. Daarnaast
bleken vrouwen vaker dan mannen in hun vrije tijd huishoudelijke klusjes te doen of deze
met zorgtaken te combineren. Ook uit hoofdstuk 4 komt naar voren dat de vrije tijd van
vrouwen minder eenduidig leuk, ontspannend en bevredigend is dan die van mannen.
Verklaren deze verschillen in de kwaliteit van de vrije tijd waarom vrouwen, ondanks even-
veel uren verplichte tijd (betaald en onbetaald werk opgeteld) zich toch drukker/gejaagder
voelen dan mannen? En speelt deze wat matiger kwaliteit van de vrije tijd misschien door
in de arbeidsduur, omdat vrouwen daardoor (ook als de zorgtaken afnemen) vasthouden
aan hun deeltijdbaan vanwege onder andere een behoefte aan (meer) vrije tijd?
In de hiernavolgende analyse verkennen we deze relatie tussen de kwaliteit van de vrije
tijd, de ervaren tijdsdruk en de urenwens. In bijlage B5 zijn de achterliggende cijfers te vin-
den (zie www.scp.nl bij het desbetreffende rapport).
De gewenste verandering in de arbeidsduur meten we als het aantal uren dat een respon-
dent zou willen werken, minus het aantal uren dat hij/zij momenteel daadwerkelijk werkt,
dat wil zeggen de feitelijke arbeidsduur. In de interpretatie van de resultaten is het belang-
rijk om te beseffen dat een lagere score op deze variabele zowel een wens tot meer inkrim-
pen kan betekenen, als een wens tot minder uitbreiden: een verschil van –3 op de uren-
wens variabele tussen persoon A en B kan betekenen dat A de arbeidsduur zeven uur wil
7
uitbreiden en B met tien uur, maar ook dat A zes uur wil inkrimpen en B drie.
De ervaren tijdsdruk meten we aan de hand van de schaal die we in hoofdstuk 2 uiteen
hebben gezet. Ten behoeve van de interpretatie zetten we deze schaal om zodat hij van
0 tot 100 loopt. Hierbij staat 0 voor de laagst mogelijke tijdsdruk en 100 voor de hoogst
mogelijke tijdsdruk.
In het tijdsbestedingsonderzoek meten we een aantal kenmerken van de vrije tijd die een
relatie hebben tot de kwaliteit van de vrije tijd. Zoals we aangaven in hoofdstuk 1 zijn de
95 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

nen modelleren (zie bijlage A.2 voor een verantwoording van deze analysemethode, te vin-
den via www.scp.nl bij het desbetreffende rapport). In figuur 1.1 in hoofdstuk 1 is de wijze
waarop we veronderstellen dat de hoeveelheid en kwaliteit van vrije tijd gerelateerd zijn
aan de ervaren tijdsdruk en vervolgens de wens om meer of minder te gaan werken sche-
9
matisch weergegeven. We veronderstellen dat meer kindgebonden vrije tijd positief gere-
lateerd is aan de ervaren tijdsdruk, wat betekent dat we verwachten dat méér tijd met kind
of gezin samengaat met méér ervaren tijdsdruk. Gezien de verwachting dat vrije tijd die
multitaskend wordt doorgebracht van lage kwaliteit is, veronderstellen we dat multitasken
(vrije tijd gecombineerd met huishoudelijke of zorgtaken) een positieve relatie tot de erva-
ren tijdsdruk laat zien. Tot slot veronderstellen we dat de mate van fragmentatie van de
vrije tijd positief is gerelateerd aan de ervaren tijdsdruk. Hierbij houden we rekening met
het feit dat respondenten met meer vrije tijd naar verwachting ook meer episodes vrije tijd
hebben. Dit omdat een hypothetische respondent met vier uur vrije tijd in vier episodes
anders een meer gefragmenteerde vrije tijd lijkt te hebben dan een respondent met drie
uur in drie episodes, wat wij als kwalitatief even goed/slecht beoordelen. Verder bekijken
we de mate waarin de hoeveelheid vrije tijd (in uren) samengaat met de ervaren tijdsdruk,
waarbij we een negatieve relatie verwachten.
Tot slot verkennen we de notie dat mensen die als gevolg van de kwaliteit en hoeveelheid
van hun vrije tijd veel tijdsdruk ervaren, minder uren willen werken dan mensen die minder
10
tijdsdruk ervaren. Hierbij houden we uiteraard rekening met de feitelijke arbeidsduur,
omdat deze sterk gerelateerd is aan de wens en de mogelijkheid om de arbeidsduur uit te
breiden of in te krimpen.
Relaties tussen de kwaliteit van vrije tijd, tijdsdruk en de gewenste verandering
11
arbeidsduur
In eerste instantie presenteren we de onderzoeksresultaten zonder rekening te houden
met het geslacht van de respondent en of de respondent al dan niet een kind heeft.
Deze factoren voegen we later toe aan de analyse. Wel houden we direct rekening met het
huishoudensinkomen, opleidingsniveau en de leeftijd van de respondent, het aantal
gewerkte uren per week en of de respondent al dan niet een partner heeft (zie bijlage B5.2
voor het volledige model en de resultaten). In figuur 5.1 zijn de resultaten schematische
weergegeven.
97 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

de schaal van tijdsdruk. Dit betekent dat het minst vrije kwart (maximaal 32,8 uur vrije tijd)
minimaal 8,3 punten hoger scoort op tijdsdruk dan het meest vrije kwart (minimaal
50,5 uur). We vinden geen relatie tussen het deel van de vrije tijd dat mensen multitaskend
doorbrengen en de ervaren tijdsdruk, misschien omdat veel respondenten in het tijds-
bestedingsonderzoek hebben aangegeven dit nooit te doen en er dus weinig variatie op
deze indicator bestaat.
Naast de hiervoor genoemde relatie vinden we dat de ervaren tijdsdruk gerelateerd is aan
de wens van respondenten om het aantal werkuren aan te passen. Mensen die meer tijds-
druk ervaren, geven aan hun uren (verder) te willen inkrimpen of minder ver te willen uit-
breiden dan mensen die minder tijdsdruk ervaren. Voor elk punt dat mensen hoger op de
schaal van tijdsdruk scoren, geven ze aan hun werkweek 0,04 uur minder te willen uitbrei-
den of meer te willen inkrimpen. Dit betekent dat het drukste kwart (minimaal 54,4 op de
schaal van tijdsdruk) de werkweek op zijn minst 1,3 uur minder willen uitbreiden of meer
willen inkrimpen dan het minst drukke kwart (maximaal 19,0 op de tijdsdrukschaal). Tijds-
druk blijkt dus inderdaad een van de redenen om minder te willen werken, of in ieder geval
de arbeidsduur minder te willen uitbreiden. Hoewel tijdsdruk (gezien de 1,3 uur verschil
tussen drukste en minst drukke respondenten) niet de enige of belangrijkste factor is,
speelt het dus wel een rol.
De invloed van jonge kinderen
Zoals al in de voorgaande hoofdstukken duidelijk is geworden, hebben ouders van jonge
kinderen minder uren vrije tijd, is de kwaliteit van deze vrije tijd minder en voelen ze meer
tijdsdruk. Het hebben van kinderen lijkt dus een belangrijke factor om mee te nemen in de
analyse. Om dit effect in kaart te brengen, voeren we de analyse apart uit voor responden-
ten met en zonder jonge kinderen (0-11 jaar). Hierbij houden we er rekening mee dat ‘zon-
der jonge kinderen’ zowel ‘zonder kinderen’ als ‘met oudere kinderen’ kan betekenen, wat
de resultaten zou kunnen beïnvloeden.
Wanneer we de analyse voor mensen met en zonder jonge kinderen apart uitvoeren, zien
we dat de hoeveelheid vrije tijd en de ervaren tijdsdruk voor beide groepen ongeveer even
sterk samengaan, waarbij het minst vrije kwart 7,8 punten meer tijdsdruk ervaart dan het
meest vrije kwart (zie vorige paragraaf voor de uren vrije tijd van het drukste en minst
drukke kwart). Minder vrije tijd betekent meer tijdsdruk, jonge kinderen of niet. De mate
van fragmentatie van de vrije tijd speelt wel voor beide groepen een andere rol. Bij mensen
met kinderen is de mate van fragmentatie van de vrije tijd niet gerelateerd aan de ervaren
tijdsdruk, terwijl dit bij mensen zonder jonge kinderen wel zo is. Met 0,32 punten hoger op
de tijdsdrukschaal voor elke extra episode waarin de vrije tijd opgedeeld is, scoort het
kwart met de meest gefragmenteerde vrije tijd minimaal 4,2 punten hoger op tijdsdruk
dan het kwart met de minst gefragmenteerde vrije tijd. Dit impliceert dat een jong kind een
zodanig zelfstandige en sterke invloed op de ervaren tijdsdruk heeft, dat de mate van frag-
mentatie van de vrije tijd er niet toe doet, terwijl bij mensen zonder jonge kinderen de
ervaren tijdsdruk toeneemt bij meer fragmentatie in de vrije tijd. Bij beide groepen vinden
we geen relatie meer tussen het percentage kindgebonden vrije tijd en de ervaren tijds-
99 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

tussen mannen en vrouwen. Daarnaast hebben mensen met jonge kinderen een lagere
urenwens wanneer ze meer tijdsdruk ervaren, wat misschien meer voor vrouwen geldt en
minder voor mannen. Om meer duidelijkheid te krijgen over deze zaken, voeren we de
analyse een laatste maal uit en splitsen we de respondenten in vier groepen, te weten
vrouwen zonder jonge kinderen (vzjk), vrouwen met jonge kinderen (vmjk), mannen zon-
der jonge kinderen (mzjk), en mannen met jonge kinderen (mmjk) (zie bijlage B5.5).
Met deze splitsing worden de deelsteekproeven in sommige gevallen klein. Dit benadruk-
ken we wanneer relevant.
Mannen met jonge kinderen lijken in de relaties tussen vrije tijd en de ervaren tijdsdruk
niet veel te verschillen van mannen zonder jonge kinderen: beide groepen ervaren meer
tijdsdruk naarmate ze minder vrije tijd hebben (0,44 en 0,45 punten meer tijdsdruk per uur
minder vrije tijd), terwijl de kwaliteit van de vrije tijd niet is gerelateerd aan de tijdsdruk.
Wel zien we dat mannen met jonge kinderen een lagere urenwens hebben naarmate ze
meer tijdsdruk ervaren (0,05 uur minder per punt meer tijdsdruk, d.w.z. de urenwens voor
de 25% mannen met de hoogste tijdsdruk is 1,7 uur lager dan voor de 25% mannen met de
laagste tijdsdruk), terwijl dit niet geldt voor mannen zonder jonge kinderen. Dit zou kun-
nen betekenen dat het voor mannen met jonge kinderen minder vanzelfsprekend is dat ze
voltijds werken, waardoor ze ook eerder geneigd zijn een gewenste afwijking hiervan te
rapporteren wanneer de tijdsdruk toeneemt. Aan de andere kant is het mogelijk dat man-
nen zonder jonge kinderen bij toenemende tijdsdruk hun huishoudelijk taken (willen)
inkorten in plaats van hun arbeidsduur, terwijl het inkorten van huishoudelijke taken voor
mannen met jonge kinderen een minder toereikende optie is. Een alternatieve verklaring is
dat mannen zonder jonge kinderen vaak al wat ouder zijn (tabel 1.1), hun carrière is
gemaakt (of vastgelopen), de kinderen zijn de deur uit en kosten minder geld. Daardoor
kunnen ze langzamerhand hun werkzame leven afbouwen, ongeacht of ze veel of weinig
tijdsdruk ervaren.
101 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

Voor vrouwen met jonge kinderen vinden we geen relaties tussen de kwaliteit van de vrije
tijd en de ervaren tijdsdruk en zelfs niet tussen het aantal uren vrije tijd en tijdsdruk (zoals
ook al in tabel 2.8 bleek). Ook is er geen relatie tussen de tijdsdruk en de urenwens.
Gezien de relatief kleine steekproef (n = 158) moeten we voorzichtig zijn met de inter-
pretatie (mogelijk vinden we geen significante verbanden omdat de aantallen te klein zijn),
maar het is mogelijk dat voor vrouwen met jonge kinderen de vrije tijd en de ervaren tijds-
druk grotendeels worden vormgegeven door de zorg voor het kind (in lijn met resultaten
uit de eerdere splitsing tussen mensen met en zonder jonge kinderen), terwijl ook de uren-
wens door deze zorgen wordt gedicteerd. Vrouwen zonder jonge kinderen laten daarente-
gen vrijwel het tegenovergestelde zien: zij lijken meer tijdsdruk te ervaren wanneer ze meer
14
vrije tijd met kinderen doorbrengen (p < 0,1), een meer gefragmenteerde vrije tijd hebben
(p < 0,1: 0,30 punt meer tijdsdruk per extra episode), en minder vrije tijd hebben (0,26 punt
meer tijdsdruk per uur minder vrije tijd), terwijl ze een lagere urenwens hebben als ze meer
tijdsdruk ervaren (0,032 uur lagere urenwens per punt meer tijdsdruk). Hierbij moet echter
worden opgemerkt dat de relatie tussen de kindgebonden vrije tijd en de tijdsdruk een
gevolg lijkt van het feit dat vrouwen met oudere kinderen meer tijdsdruk ervaren dan
vrouwen zonder kinderen (de twee groepen die samen de groep ‘vrouwen zonder jonge
kinderen’ vormen). Binnen de groep ‘vrouwen met oudere kinderen’ vinden we geen rela-
tie tussen kindgebonden vrije tijd en tijdsdruk. Mogelijk gaat het dus ook hier om een
schijnbaar verband, omdat moeders van tieners logischerwijs meer van hun vrije tijd door-
brengen in aanwezigheid van kinderen dan vrouwen die geen kinderen hebben, én meer
tijdsdruk ervaren (wederom door halen en brengen, enz.) In dit geval is de kindgebonden
tijd dus niet de veroorzaker van de tijdsdruk, maar een gevolg van een gedeelde oorzaak,
namelijk het hebben van een kind van 12-17 jaar. Aan de andere kant is het ook mogelijk
dat het rekening houden met het al dan niet hebben van een ouder kind (wederom splitsen
we dan de steekproef in twee deelsteekproeven) de steekproef zodanig belast dat het eer-
der gevonden verband niet langer significant is.
Al met al lijkt de relatie tussen de kwaliteit van de vrije tijd, ervaren tijdsdruk en de gewen-
ste verandering in de arbeidsduur vooral bij vrouwen zonder jonge kinderen aanwezig te
zijn. Een interpretatie zou kunnen zijn dat dit een gevolg is van het feit dat bij deze
vrouwen het niet-werkende leven minder wordt gedomineerd door het hebben van een
kind dan bij vrouwen met jonge kinderen, waardoor meer subtiele verstoringen van de
vrije tijd, zoals de mate van fragmentatie, sterker worden gevoeld. Daarnaast is het bij
vrouwen doorgaans meer gebruikelijk om flexibel te zijn in de arbeidsduur en zijn vrouwen
vaker tweede kostwinner, waardoor ze vrijer zijn om de resulterende tijdsdruk aan een
gewenste verandering in de arbeidsduur te koppelen. Deze redenering doet vermoeden
dat er vooral bij vrouwen met oudere of zonder kinderen op het gebied van arbeidspartici-
patie wat te winnen is door een verbetering van de kwaliteit van de vrije tijd. Deze inter-
pretatie biedt ook een verklaring voor het feit dat we zulke relaties niet bij mensen met
jonge kinderen en/of bij mannen vinden, omdat deze groepen respectievelijk een te ver-
stoorde vrije tijd hebben om subtiele kwaliteitsverschillen op te merken en/of minder vrij
zijn om de arbeidsduur aan te passen.
103 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

theoretisch relevante variabelen, en de directe relaties tussen de vrijetijdsvariabelen en de gewenste
arbeidsduur (dus niet alleen via ervaren tijdsdruk). De voor ons niet-centrale relaties leverden geen
dusdanig opvallende resultaten, vandaar dat we ze hier niet vermelden.
10 Als alternatief is het mogelijk dat een hoge tijdsdruk in relatie met de vrije tijd werken juist aantrekkelij-
ker maakt. Hoewel dit niet ondenkbaar is, gaan wij ervan uit dat het omgekeerde (zoals aangegeven in
de tekst) een meer dominant effect zal hebben.
11 De hierna gepresenteerde resultaten zijn uitvoerig op robuustheid getest. De analyses zijn gedaan met
uitsplitsingen van de tijdsdrukschaal, enkel op de deelsteekproef die de arbeidsduur wil uitbreiden of
de arbeidsduur wil inkrimpen, de deelsteekproeven met en zonder kleine deeltijdbanen en niet-
werkenden, en andere constructies van de kwaliteitsvariabelen. Dit had telkens geen sterke veranderin-
gen in de resultaten tot gevolg, wat de betrouwbaarheid van de resultaten ondersteunt.
12 We hanteren hier kwartielgrenzen, omdat dit ervoor zorgt dat uitbijters geen bovengemiddeld sterke
invloed kunnen hebben en we de verschillen niet overschatten. Merk verder op dat deze doorrekenin-
gen in alle gevallen met onzekerheden zijn omgeven, die een gevolg zijn van willekeurige afwijkingen in
de steekproef ten opzichte van de populatie.
13 Uiteraard is de omvang van de totale steekproef niet gewijzigd. In de gepresenteerde analyses splitsen
we echter telkens de totale steekproef in deelsteekproeven, die daardoor kleiner zijn dan de totale
steekproef.
14 Dit kunnen eigen kinderen zijn van 12 jaar of ouder, of andermans kinderen, bijvoorbeeld kleinkinderen,
buurkinderen, of jonge kinderen van een van beide partners die bij de ex wonen en regelmatig
langskomen.
105 de vrije tijd als onderdeel van keuzes over arbeidsdeelname

(Portegijs en Cloïn 2012). Wat de omvang van de vrije tijd betreft, vinden we alleen een ver-
schil tussen de alleenwonende vrouwen en mannen, waarbij de vrouwen minder uren vrije
tijd hebben. Een kanttekening hierbij is dat informele hulp (aan mensen buiten het eigen
gezin) en vrijwilligerswerk in tijdsbestedingsonderzoek (en ook in dit onderzoek) als een
vrijetijdsactiviteit worden opgevat. Dit vanuit de aanname dat mensen hier vrijwillig voor
kiezen en het dus blijkbaar doen omdat ze dat leuk vinden. Zeker nu de overheid op dit
vlak steeds meer verantwoordelijkheden bij de burgers legt, is het de vraag of die veron-
derstelling nog wel terecht is. Voor de verdeling van vrije tijd tussen vrouwen en mannen
maakt het wel of niet meetellen van maatschappelijke participatie overigens niet uit.
Vooral oudere mannen en vrouwen besteden tijd aan vormen van maatschappelijke parti-
cipatie en zijn hier uiteindelijk evenveel tijd aan kwijt (de mannen doen wat meer vrijwilli-
gerswerk, de vrouwen verlenen informele zorg).
Het weekend blijkt voor vrouwen minder ontspannend, waarschijnlijk vanwege het
onbetaalde werk dat ook dan doorgaat. Door in deeltijd te werken, halen de vrouwen dat
verlies doordeweeks weer in, waarmee ze grosso modo toch op evenveel uur vrije tijd uit-
komen als de mannen. Dat zou anders zijn als partners van vrouwen die voltijds of bijna
voltijds werken in het weekend meer de handen uit de mouwen zouden steken. Maar voor
zover ze dat doen, is het kennelijk onvoldoende. Vrouwen die veel uren buitenshuis wer-
ken, zoals veel alleenwonende vrouwen en ook een deel van de vrouwen met een partner,
houden minder vrije tijd over dan mannen (vgl. Bittman en Wajcman 2000; Gimenez-Nadal
en Sevilla-Sanz 2010). Het anderhalfverdienersmodel zou dus een strategie van partners
kunnen zijn om het totaal aantal uren verplichtingen (betaald en onbetaald) en vrije tijd
gelijk te verdelen.
6.2 Kwaliteit vrije tijd en tijdsdruk
De vrije tijd van Nederlandse vrouwen blijkt meer versnipperd dan die van mannen.
Vrouwen verrichten ook iets vaker in hun vrije tijd tegelijkertijd huishoudelijke klusjes of
zorgtaken (multitasken). En ze brengen een groter deel van hun vrije tijd door in aanwezig-
heid van kinderen (kindgebonden vrije tijd). Nederlandse vrouwen blijken daarin geen uit-
zondering (Bittman en Wajcman 2000; Mattingly en Bianchi 2003). In deze internationale
tijdsbestedingsonderzoeken wordt aangenomen dat deze drie kenmerken indicatoren zijn
voor een meer belaste vrije tijd, in de zin dat het de mogelijkheden beperkt om echt tot
rust te komen en te doen waar men zelf behoefte aan heeft. Dit zou verklaren waarom
vrouwen meer tijdsdruk voelen, terwijl ze niet of nauwelijks minder uren vrije tijd hebben.
De relatie tussen deze kenmerken van de kwaliteit van vrije tijd en tijdsdruk is echter zel-
den empirisch onderzocht en nooit overtuigend aangetoond. Wel blijkt dat meer uren vrije
tijd bij mannen samengaat met minder tijdsdruk, maar dat dit effect bij vrouwen veel
geringer of zelfs niet meer aantoonbaar was (Mattingly en Bianchi 2003; Mattingly en Sayer
2006). Volgens deze onderzoekers duidt dit op een slechtere kwaliteit van de vrije tijd van
vrouwen.
107 vrije tijd , tijdsdruk en werk

De tweede optie, namelijk de mogelijkheid dat de tijdsdruk die vrouwen voelen minder
dan bij mannen te maken heeft met een gebrek aan vrije tijd, wordt eveneens bevestigd in
dit onderzoek, in ieder geval voor jonge vrouwen. Ouders van jonge kinderen hebben wei-
nig vrije tijd en voelen zich vaak erg druk; moeders echter niet in sterkere mate dan vaders.
Het zijn juist de vrouwen zonder jonge kinderen die zich meer onder druk voelen staan dan
mannen in vergelijkbare situatie. Sterker nog: uitsplitsing naar leeftijd laat zien dat vooral
jonge vrouwen die (nog) geen kinderen hebben hoog scoren op de tijdsdrukschaal – veel
hoger dan de jonge mannen, zelfs even hoog als moeders van jonge kinderen. Deze jonge
vrouwen hebben evenveel vrije tijd als de mannen, vinden net zo vaak dat ze voldoende
vrije tijd hebben, en vinden de combinatie werk/privé net als de mannen heel goed te
doen. Toch voelen ze zich vaker te druk en gejaagd. En ze hebben vaker het gevoel dat ze
op hun werk tekortschieten. De tijdsdruk die deze jonge vrouwen voelen, heeft dus waar-
schijnlijk deels te maken met hun werksituatie. Dit strookt met ander onderzoek naar
burn-outklachten en ziekteverzuim. Het risico daarop blijkt groter voor jonge vrouwen
(Bierings en Mol 2012), vrouwen die veel uren buitenshuis werken, alleenwonende
vrouwen en vrouwen zonder jonge kinderen (Janssen en Kok 2004; Lautenbach 2006).
Ook de jonge vrouwen in ons onderzoek werken relatief veel uren en wonen vaker alleen
dan de moeders en vrouwen van over de 40 zonder jonge kinderen. Zij voelen zich even
vaak als de moeders van jonge kinderen te druk en gejaagd, maar dat heeft bij hen niet
zozeer te maken met het combineren van werk en privéleven (vrijwel alle jonge vrouwen
vinden dat dat prima gaat; zie ook Bierings en Mol 2012; Lautenbach 2006), maar met het
gevoel tekort te schieten op hun werk.
Dat vrouwen meer tijdsdruk voelen dan mannen komt dus niet door de dubbele of zelfs
driedubbele belasting van jonge moeders, en ook oudere vrouwen die ‘uit’ de kinderen
zijn, voelen zich niet meer belast dan mannen in vergelijkbare omstandigheden. Het zijn de
jonge vrouwen die zich, meer dan de jonge mannen, onder druk voelen staan. Het beeld
van het jonge gezin als ‘spitsuur in het leven’ moet dus voor vrouwen worden bijgesteld.
Ook daarvóór voelden zij zich al even sterk onder druk staan.
6.3 Tijdsdruk en de arbeidsduur
De vrouwen in dit onderzoek zouden gemiddeld ruim twee uur meer willen werken dan ze
nu doen, mannen krap een uur meer. Dat de gewenste arbeidsduur iets hoger ligt dan de
feitelijke, komt uitsluitend door vrouwen en mannen zonder werk die graag weer aan de
slag willen. Van de werkende vrouwen houden degenen die meer willen werken en dege-
nen die minder willen werken elkaar in evenwicht. Ze werken gemiddeld 26 uur per week,
en als iedereen haar wensen om meer of minder te gaan werken zou realiseren, dan zou de
gemiddelde arbeidsduur nog steeds 26 uur per week zijn. Werkende mannen willen vaak
minder uur gaan werken en komen uit op een ideale arbeidsduur van 36 uur, anderhalf uur
minder dan ze nu werken. En zowel bij de vrouwen als bij de mannen is er wat dit betreft
nauwelijks of geen verschil tussen degene met en zonder jonge kinderen. Het is dus niet zo
dat vooral vrouwen die geen jonge kinderen hebben graag meer zouden willen werken,
109 vrije tijd , tijdsdruk en werk

Oudere vrouwen willen eindelijk weer eens tijd voor zichzelf
Dat vrouwen in deeltijd werken, wordt breed gezien als vanzelfsprekend, of zelfs wenselijk
(Ruitenberg 2014; Van der Sman et al. 2014). Ook werkgevers en partners zien het als een
legitieme individuele keuze van de vrouw zelf, waar ze geen bemoeienis mee hebben
(Keuzenkamp et.al. 2009). Of ze wel of geen kinderen hebben, lijkt weinig uit te maken.
Dit biedt vrouwen veel ruimte om hun arbeidsduur aan te passen aan hun eigen voor-
keuren, en de eventuele tijdsdruk te verlagen door minder te gaan werken. Het zou logisch
zijn geweest als vooral vrouwen met jonge gezinnen dat vaak zouden inzetten om de tijds-
klem waarin ze terecht zijn gekomen wat te verlichten. Opgeteld zijn ze veel meer tijd kwijt
aan betaalde en onbetaalde arbeid samen dan vrouwen zonder jonge kinderen, en ze voe-
len zich vaak te druk en gejaagd. Maar juist bij deze moeders vertaalt tijdsdruk zich niet in
een wens om minder te gaan werken. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat ze denken
dat minder werken geen oplossing is. Bijvoorbeeld omdat – met zo’n druk thuisfront – hun
werk juist een plek is om even tot rust te komen en hun werk te kunnen doen zonder
steeds te worden gestoord. In het kwalitatieve deel van dit onderzoek kwam naar voren
dat sommige moeders betaald werk buitenshuis als een manier zien om hun individualiteit
(weer) te claimen, zeker als de kinderen wat ouder zijn. Ook gaven zowel zij als de wer-
kende vaders aan dat er in hun ogen onterecht van uit wordt gegaan dat thuisblijven met
kinderen minder belastend is dan werken buitenshuis. Voor vrouwen zonder jonge kinde-
ren ligt dat anders. Als zij doordeweeks een dag thuis zijn, is het huis van henzelf. De 40+-
vrouwen in dit onderzoek (driekwart van de groep vrouwen zonder jonge kinderen) vinden
het nog belangrijker dan jongere vrouwen, moeders en mannen dat ze in hun vrije tijd kun-
nen uitrusten. Uit eerder onderzoek waarin deze vrouwen werden geïnterviewd over de
vraag waarom ze in deeltijd werken, blijkt dat voor de moeders onder hen meespeelt dat
ze nu tijd willen hebben voor de dingen waar ze niet aan toekwamen toen hun kinderen
kleiner waren. Ook een afnemende gezondheid blijkt bij deze 40+-vrouwen wat vaker een
rol te spelen (Portegijs et al. 2008). Mogelijk zijn dit allebei redenen waarom ze slechter
tegen tijdsdruk kunnen. De 40+-vrouwen die zich nog steeds vaak te druk en gejaagd voe-
len, zijn minder tevreden met hun leven en voelen zich minder gelukkig. Bij jonge vrouwen
en bij mannen is dit verband tussen tijdsdruk en welbevinden veel minder duidelijk of zelfs
afwezig. Misschien speelt mee dat veel van deze 40+-vrouwen, in tegenstelling tot de
40+-mannen, al twee ‘spitsuren’ achter de rug hebben. We vermoeden dat deze vrouwen
vinden dat zij, na zo’n lange periode woekeren met hun tijd, nu zelf aan de beurt zijn.
Ook besteden ze meer tijd dan de mannen aan sociale contacten. Toen ze jonge kinderen
hadden, hebben ze die sociale contacten tijdelijk op een lager pitje gezet, en nu lijken ze
dat niet langer van plan. De vrouwen zonder jonge kinderen die bij tijdsdruk sneller aan
vermindering van hun werkweek denken, zijn dus vooral deze 40+-vrouwen. Ze lijken toe
aan een wat rustiger bestaan. Overigens blijken ook de 40+-mannen al wat aan het afbou-
wen. Ze willen minder tijd in betaald werk steken, komen al met al op net zoveel uren vrije
tijd als de 40+-vrouwen, en zouden graag nog wat minder willen werken.
111 vrije tijd , tijdsdruk en werk

Summary and conclusions
Free and easy?
Women’s free time, time pressure and working hours
Do women have as much free time as men? And is that free time equally ‘free’? Does their
free time give women as much chance to relax and do what they want to do? If not, this
might explain why women experience more time pressure. It could also explain why many
women, even those without young children at home, do not want to increase their working
hours.
The central focus in this report is on the relationship between free time, time pressure and
labour market participation. Raising the labour participation rate and, related to this, mak-
ing it easier to combine paid work with care tasks, has been the central plank of Dutch
emancipation policy for many years (tk2012/2013a). Existing research on choices in relation
to work and care often pays scant attention to the possibility of a link with free time. Yet it
is plausible that the way this time is used also plays a role: if women have less opportunity
than men to really recover during their free time (for example because their free time is
interrupted more or is dominated by carrying out activities with and for others), this could
have an impact on their perceived time pressure and on whether or not they would like to
increase their working hours. That relationship is explored in this report. In carrying out
this study, we sought answers to the following research questions:
1 Is there a difference in the amount, use and quality of free time between women and
men?
2 Is there a relationship among women and men between the amount and quality of
free time and subjective feelings of being under time pressure?
3 What is the relationship between the amount and quality of free time and the number
of hours women spend in paid work, including their (lack of) willingness to increase
their working hours?
Given the assumed link between free time and paid work, the survey sample was restricted
to women and men of working age, i.e. between the ages of 20 and 64 years; full-time stu-
dents were excluded. In seeking answers to the research questions, we first drew on the
1
2011 edition of the Time Use Survey (tbo’11) ). The tbo contains detailed information on
how people spent their time during an arbitrary week in 2011, and with whom they spent
that time. We derived three indicators from this which are regarded in international
research as indicative for the quality of free time: the degree of fragmentation, the degree to
which household or care tasks are carried out in free time (multitasking), and the extent to
which free time is spent in the presence of children (child-focused free time). It is assumed
that shorter ‘segments’ of free time, multitasking and child-focused free time suggest less
‘good’ free time – not necessarily because this free time is by definition less satisfying,
113 summary and conclusions

Women’s free time is slightly more fragmented, i.e. divided up into more and shorter seg-
ments of free time. This applies for parents of young children (0-11 years) as well as for
people living with a partner with no young children in the household. Single women have
the same amount of free time as men, but broken up into shorter ‘segments’. Rather than
fragmentation per se, therefore, these women have a smaller ‘free time budget’.
Multitasking during free time is not common, or else respondents did not fill in these sec-
ondary activities thoroughly enough in the tbo time use diaries. Women reported slightly
more often than men that they did something in the household or performed care tasks
during their free time. This difference is only statistically significant for cohabiting women
and men without young children.
Women spend a greater proportion of their free time in the presence of children (child-
focused free time). This refers to children in the same room; the Time Use Survey does not
collect information on children who may be upstairs sleeping or (purportedly) doing home-
work. In particular, women spend more of their free time alone with children. This again is
related to the fact that they frequently work part-time. Young children, especially, have to
go to bed early in the evening, as soon as their father’s home. The difference in this child-
focused free time is particularly wide between women and men with children aged up to
3 years.
It emerged from the focus groups and interviews that women feel more responsible than
men for looking after the household and caring for their children, and that this often
intrudes into their free time. Women more often reported that they find it difficult to relax
if there are things that have to be done. These need not be specific household or care
tasks, but can also involve keeping an eye on whether everything is in order and ensuring
that everyone feels content. For example, one woman stated that, as long as the children
were not yet in bed, she always had the feeling of being ‘on duty’. Many women feel that
they are much more pressured than their partners and feel more tired at the end of the day,
a picture that appeared to be confirmed by the interviews with men (who were not the
women’s partners). Men, for example, appear to have no problem with doing something
for themselves even though the house has not been cleaned or tidied. They also feel that
children should be given space to experiment, and do not feel it is necessary to watch over
them the whole time.
2 Is there a relationship among women and men between the amount and quality of
free time and subjective feelings of being under time pressure?
The majority of women and men prefer a quiet life, but often feel that their lives are fairly
busy. Women feel this more often than men, in particular more often feeling under pres-
sure of time. They do not feel that they fall short at work or at home any more often than
men, and just as often think they have enough free time. We amalgamated all the ques-
tions to the respondents that focused on time pressure and falling short to create a scale
measuring the degree of time pressure. Fathers and mothers of young children scored
equally high on this scale. Men without young children score much lower, while women
without young children score somewhere between the two. After controlling for their age,
115 summary and conclusions

their working hours is therefore not linked to time pressure, whether or not that time pres-
sure is related to having too little or poor quality free time. By contrast, this relationship
does exist for women without young children. Those who say they feel under great time
pressure are less inclined to want to increase their working hours and would in fact more
often like to cut their hours. Two-thirds of women in the potential labour force are in this
group. They work part-time almost as often as mothers of young children, and work hardly
any more hours than those mothers. This study shows that for these women without
young children, this is due among other things to time pressure, which in turn is related to
having too little (and too fragmented) free time.
Note
1 For more information on this study (in Dutch), see www.scp.nl/Onderzoek/Bronnen/Beknopte_onder-
zoeksbeschrijvingen/Tijdsbestedingsonderzoek_TBO.
117 summary and conclusions

Cloïn, Mariëlle en Marjon Schols (2011). De gezinsagenda. In: Freek Bucx (red.), Gezinsrapport 2011. Een portret
van het gezinsleven in Nederland (p. 101-126). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Cloïn, M. en H. Bierings (2012). De combinatie van betaalde arbeid en zorgtaken. In: A. Merens, M. Hartgers
en M. van den Brakel, Emancipatiemonitor 2012 (p. 87-101). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau/
Centraal Bureau voor de Statistiek.
Cloïn, M., M. Schols en A. van den Broek (2010). Tijd op orde? Een analyse van de tijdsorde vanuit het perspectief van
de burger. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Cloïn, M., C. Kamphuis, M. Schols, A. Tiessen-Raaphorst en D. Verbeek (2011). Nederland in een dag. Tijdsbeste-
ding in Nederland vergeleken met die in vijftien andere Europese landen. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Cloïn, M. (red.), A. van den Broek, R. van den Dool, J. de Haan, J. de Hart, P. van Houwelingen, A. Tiessen-
Raaphorst, N. Sonck en J. Spit (2013). Met het oog op de tijd. Een blik op de tijdsbesteding van Nederlanders.
Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Craig, L. (2006). Does father care mean fathers share? A comparison of how mothers and fathers in intact
families spend time with children. In: Gender and Society, jg. 20, nr. 2, p. 259-281.
Craig, L. en K. Mullan (2013). Parental Leisure Time: A Gender Comparison in Five Countries. In: Social Politics,
jg. 20, nr. 3, p. 329-357.
Craig, L., A. Powell en C. Smyth (2014). Towards intensive parenting? Changes in the composition and deter-
minants of mothers’ and fathers’ time with children 1992-2006. In: The British Journal of Sociology, jg. 65,
nr. 3, p. 555-579.
Csikszentmihalyi, M. (1990). Flow: The Psychology of Optimal Experience. New York: Harper and Row.
Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding Flow. The Psychology of Engagement with Everyday Life. New York: Basic Books.
Csikszentmihalyi, M. en J. Hunter (2003). Happiness in everyday life: the uses of experience sampling.
In: Journal of Happiness Studies, nr. 4, p. 185-199.
Daniels, A.K. (1987). Invisible Work. In: Social Problems, jg. 34, nr. 5, p. 403-415.
Deem, R. (1982). Women, leisure and inequality. In: Leisure Studies, jg. 1, nr.1, p. 29-46.
Deem, R. (1989). Feminism and leisure studies - opening up new directions. In: M. Talbot en E. Wimbush,
Relative Freedoms (p. 5-17). Buckingham: Open University Press.
DeVault, M. (1991). Feeding the Family: the Social Organization of Caring as Gendered Work. Chigaco: University of
Chicago Press.
DeVault, M. (2000). Producing family time: Practices of leisure activity beyond the home. In: Qualitative
Sociology, jg. 23, nr. 4, p. 485-503.
Doorten, Ingrid (2008). The division of unpaid work in the household. A stubborn pattern? (proefschrift). Utrecht:
Universiteit Utrecht.
Duncombe, J. en D. Marsden (1995). ‘Workaholics’ and ‘Whingeing Women’: Theorising Intimacy and Emo-
tion Work – the Last Frontier of Gender Inequality? In: Sociological Review, jg. 43, nr. 1, p. 150-169.
ec (2004). How Europeans spend their time. Everyday life of men and women. Data 1998-2002. Luxemburg: Office for
Official Publications of the European Communities.
Erickson, R.J. (1993). Reconceptualizing Family Work: The Effect of Emotion Work on Perceptions of Marital
Quality. In: Journal of Marriage and Family, jg. 55, nr. 4, p. 888-900.
Erickson, R.J. (2005). Why Emotion Work matters: Sex, Gender, and the Division of Household Labor. In: Jour-
nal of Marriage and Family, jg. 67, nr. 2, p. 337-351.
Folbre, N., J. Yoon, K. Finnoff en A.S. Fuligni (2005). By what measure? Family time devoted to children in the
United States. In: Demography, jg. 42, nr. 2, p. 373-390.
Geerts, A.M.E. (2015). Explorerend onderzoek naar de vrijetijdsbesteding van Nederlandse koppels met behulp van tijds-
bestedingsdata van beide partners (tbo 2011). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau (verslag van een
stageonderzoek).
Gershuny, J. (2003). Changing Times: Work and Leisure in Postindustrial Society. Oxford: Oxford University Press.
119 literatuur

Kamphuis, C., R. van den Dool, A. van den Broek, I. Stoop, P. Adelaar en J. de Haan (2009). tbo/eu en tbo/nl;
Een vergelijking van twee methoden van tijdsbestedingsonderzoek. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Katz-Gerro, Tally en Oriel Sullivan (2010). Voracious Cultural Consumption. The intertwining of gender and
social status. In: Time & Society, jg. 19, nr. 2, p. 193-219.
Keuzenkamp S. (red.), C. Hillebrink, W. Portegijs en B. Pouwels (2009). Deeltijd (g)een probleem. Mogelijkheden
om de arbeidsduur van vrouwen met kleine deeltijdbaan te vergroten. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Knulst, W.P. (1977). Een week tijd. Rapport van een onderzoek naar de tijdsbesteding van de Nederlandse bevolking in
oktober 1975. Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Knulst, W.P. (1989). Van vaudeville tot video: Een empirisch-theoretische studie naar verschuivingen in het uitgaan en het
gebruik van media sinds de jaren vijftig. Rijswijk: Sociaal en Cultureel Planbureau (Sociaal en Culturele
Studies 12).
Knulst, W.P. en P. van Beek (1990). Tijd komt met de jaren. Rijswijk: Sociaal en Cultureel Planbureau.
Komter, A.E. (1985). De macht van de vanzelfsprekendheid in relaties tussen vrouwen en mannen. Den Haag: Vuga
Uitgeverij.
Kraaykamp, G., T. van der Lippe en R. Verhoeff (1996). Vrije tijd van vrouwen en mannen. In: H. Ganzeboom
en S. Lindenberg (red.), Verklarende sociologie: opstellen voor Reinhard Wippler (p. 295-309). Amsterdam:
Thesis Publishers.
Krueger, A., D. Kahneman, C. Fischler, D. Schkade, N. Schwartz en A.A. Stone. (2009). Time Use and Subjec-
tive Well-Being in France and the U.S. In: Social Indicators Research, jg. 93, p. 7-18.
Larson, R.W., S.A. Gillman en M.H. Richards (1997). Divergent experiences of family leisure: Fathers, mothers,
and young adolescents. In: Journal of Leisure Research, jg. 29, nr. 1, p. 78-97.
Lautenbach, H. (2006). Relatie meervoudige werkbelasting en burn-out bij vrouwen. In: Sociaal-economische
trends, 2/2006, p. 11-14.
Linder, S. B. (1970). The harried leisure class. Colombia: Columbia University Press.
Mattingly, M.J. en S.M. Bianchi (2003). Gender Differences in the Quantity and Quality of Free Time: The U.S.
Experience. In: Social Forces, jg. 81, nr. 3, p. 999-1030.
Mattingly, M.J. en L.C. Sayer (2006). Under Pressure: Gender Differences in the Relationship between Free
Time and Feeling Rushed. In: Journal of Marriage and Family, jg. 68, nr. 1, p. 205-221.
Merens, A. en H. Bierings, m.m.v. F. van der Sman en M. Cuijpers (2014). Topfuncties. In: A. Merens en M. van
den Brakel, Emancipatiemonitor 2014 (p. 110-126). Den Haag: Sociaal en Cultureel Planbureau / Centraal
Bureau voor de Statistiek.
Milkie, M.A., M.J. Mattingly, K.M. Nomaguchi, S.M. Bianchi en J.P. Robinson (2004). The Time Squeeze:
Parental Statuses and Feelings about Time with Children. In: Journal of Marriage and Family, jg. 66, nr. 3,
p. 739-761.
Musick, K., A. Meier en S. Flood (2013). Mother’s time with children and subjective well-being. Paper gepresenteerd
tijdens de Population Association of America, (11-13 april 2013). New Orleans, Louisiana.
Niemi, I. (1983). Time use study in Finland 1983. Helsinki: Central Statistical Office of Finland.
Nomaguchi, Kei M. en Suzanne M. Bianchi (2004). Exercise Time: Gender Differences in the Effects of
Marriage, Parenthood, and Employment. In: Journal of Marriage and Family, jg. 66, nr. 2, p. 413-430.
oecd (2009). Special Focus: Measuring Leisure in oecd Countries. In: Society at a Glance 2009, oecd Social indi-
cators, p. 19-49.
Offer, S. (2014). Time with children and employed parents’ emotional well-being. In: Social Science Research,
jg. 47, p. 192-203.
Offer, S. en B. Schneider (2011). Revisiting the Gender Gap in Time-Use Patterns: Multitasking and Well-
Being among Mothers and Fathers in Dual-Earner Families. In: American Sociological Review, jg. 76, nr. 6,
p. 809-833.
121 literatuur

Shelton, B.A. (1992). Women, Men and Time: Gender Differences in Paid Work, Housework and Leisure. New York:
Greenwood Press.
Sman, F. van der, M. Korvorst, M. Cloïn en A. Merens (2014). Combinatie van betaalde arbeid en zorgtaken.
In: A. Merens en M. van den Brakel (red), Emancipatiemonitor 2014 (p. 86-109). Den Haag: Sociaal en Cul-
tureel Planbureau/Centraal Bureau voor de Statistiek.
Sonck, N. en J. de Haan (2015). Media: Tijd in beeld. Dagelijkse tijdsbesteding aan media en communicatie. Den Haag:
Sociaal en Cultureel Planbureau.
Sullivan, O. (2007). Cultural voraciousness. In: International Journal of Time Use Research, jg. 4, nr. 1, p. 30-46.
Swanborn, P.G. (1987). Methoden van sociaal-wetenschappelijk onderzoek. Meppel: Boom.
tk (2012/2013a). Hoofdlijnenbrief Emancipatiebeleid 2013-2016. Brief van de minister van Onderwijs, Cultuur en
Wetenschap aan de Tweede Kamer van 10 mei 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 30420,
nr. 177.
tk (2012/2013b). Toekomst awbz: naar een waardevolle toekomst. Brief van de staatssecretaris van Volksgezond-
heid, Welzijn en Sport van 25 april 2013. Tweede Kamer, vergaderjaar 2012/2013, 30597, nr. 296.
tk (2014/2015). Beleidsconclusies midterm review en beleidsdoorlichting Emancipatie. Kamerbrief 19 december 2014.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2014/2015
Torres, A., R. Brites, B. Haas en N. Steiber (2007). First European Quality of Life Survey. Time use and work-life options
over the life course. Luxemburg: European Foundation for the Improvement of Living and Working Condi-
tions.
United Nations (2005). Guide to producing statistics on time use. Measuring paid and unpaid work. New York: United
Nations, Department of Economic and Social Affairs.
Verbeek, D. en J. de Haan (2011). Eropuit! Nederlanders in hun vrije tijd buitenshuis. Den Haag: Sociaal en Cultureel
Planbureau.
Vinne, H. van der (1998). Eerlijk is eerlijk; over de rechtvaardigheid van de taakverdeling binnen huishoudens (proef-
schrift). Tilburg: Tilburg University Press.
Vlasblom, J.D., E. Josten en M. de Voogd-Hamelink (2013). Aanbod van arbeid 2012. Den Haag: Sociaal en Cul-
tureel Planbureau.
Voorpostel, M., T. van der Lippe en J. Gershuny (2009). Trends in Free Time with a Partner: A Transformation
of Intimacy? In: Social Indicators Research, jg. 93, nr. 1, p. 165-169.
Voorpostel, M., T. van der Lippe en J. Gershuny (2010). Spending Time Together. Changes Over Four Decades
in Leisure Time Spent with a Spouse. In: Journal of Leisure Research, jg. 42, nr. 2, p. 243-265.
West, C. en D.H. Zimmerman (1987). Doing gender. In: Gender and Society, jg. 1, nr. 2, p. 125-151.
Young, Michael en Peter Willmott (1973). The Symmetrical Family. London: Routledge and Kegan-Paul.
Zuzanek, J. (2006). Leisure and time. In: C. Rojek, S.M. Shaw en A.J. Veal (red.), A handbook of leisure studies
(p. 185-202). New York: Palgrave.
123 literatuur

2015-12 Wel trouwen, niet zoenen. De houding van de Nederlandse bevolking tegenover lesbische,
homoseksuele, biseksuele en transgender personen 2015 (2015). Lisette Kuyper.
isbn 978 90 377 0742 7
2015-13 Migranten uit Midden- en Oost-Europese landen in Nederland door de tijd gevolgd. Een ver-
gelijking tussen twee panelonderzoeken (2015). Mérove Gijsberts (scp), Marcel Lubbers
(ru), Jaco Dagevos (scp/eur), Joost Jansen (eur), Godfried Engbersen (eur), Erik
Snel (eur). isbn 978 90 377 0744 1 (elektronische publicatie)
2015-14 Ouderenmishandeling in Nederland. Inzicht in kennis over omvang en achtergrond van oude-
ren die slachtoffer zijn van ouderenmishandeling (2015). Inger Plaisier, Mirjam de Klerk
(red.) isbn 978 90 377 0748 9
2015-15 De onderkant van de arbeidsmarkt in 2025 (2015). Marloes de Graaf-Zijl, Edith Josten,
Stefan Boeters, Evelien Eggink, Jonneke Bolhaar, Ingrid Ooms, Adri den Ouden,
Isolde Woittiez. isbn 978 90 377 0742 7 (elektronische publicatie)
2015-16 Op afkomst afgewezen. Onderzoek naar discriminatie op de Haagse arbeidsmarkt (2015).
Iris Andriessen, Barbara van der Ent, Manu van der Linden, Guido Dekker.
isbn 978 90 377 0746 5
2015-17 Co-wonen in context. Samenwonende generaties, mantelzorg en de kostendelersnorm in de
aow (2015). Cok Vrooman, Alice de Boer, Jean Marie Wildeboer Schut, Isolde Woit-
tiez, Mirjam de Klerk. isbn 978 90 377 0750 2 (elektronische publicatie)
2015-18 Niet van de straat. De lokale samenleving in globaliserende, groeiende steden (2015). Lotte
Vermeij, Jeanet Kullberg. isbn 978 90 377 0753 3 (elektronische publicatie)
2015-19 Wmo- en AWBZ-voorzieningen 2009-2012; Een nulmeting (2015). Ab van der Torre, Lisa
Putman. isbn 978 90 377 0539 3
2015-20 Vraag naar arbeid 2015 (2015). Patricia van Echtelt, Roelof Schellingerhout, Marian
de Voogd-Hamelink. isbn 978 90 377 0754 0
2015-21 Nederland in Europees perspectief. Tevredenheid, vertrouwen en opinies (2015). Jeroen
Boelhouwer, Gerbert Kraaykamp, Ineke Stoop.(red.). isbn 978 90 377 0756 4
2015-22 Opvoeden in niet-westerse migrantengezinnen. Een terugblik en verkenning (2015). Freek
Bucx, Simone de Roos (red.). isbn 978 90 377 0673 4
2015-23 Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking (2015). Evert Pommer, Rob Bijl
(red.). isbn 978 90 377 0755 7
2015-24 Meer democratie, minder politiek? Een studie van de publieke opinie in Nederland (2015).
Josje den Ridder, Paul Dekker. isbn 978 90 377 0757 1
2015-25 Pensioenen: solidariteit en keuzevrijheid. Opvattingen van werkenden over aanvullende
pensioenen (2015). Stella Hoff. isbn 978 90 377 0758 8 (elektronische publicatie)
2015-26 Vijf jaar Caribisch Nederland | Journalistieke samenvatting. Gevolgen voor de bevolking
(2015). Evert Pommer, Rob Bijl (ed.); samengevat door Karolien Bais.
isbn 978 90 377 760 1 (elektronische publicatie)
2015-27 Verzorgd in Europa: kerncijfers 2011. Een vergelijking van de langdurige zorg van 50-plussers
in zestien Europese landen (2015). Debbie Verbeek-Oudijk, Isolde Woittiez, Evelien
Eggink, Lisa Putman. isbn 978 90 377 0761 8 (elektronische publicatie)
125 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

2016-5 Niet buiten de burger rekenen! Over randvoorwaarden voor burgerbetrokkenheid in het
nieuwe omgevingsbestel (2016). Andries van den Broek, Anja Steenbekkers, Pepijn
van Houwelingen, Kim Putters. isbn 978 90 377 0774 8
Overige publicaties
Burgerperspectieven 2014 | 1 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0701 4
Burgerperspectieven 2014 | 2 (2014). Lonneke van Noije, Josje den Ridder, Hanneke Posthumus.
isbn 978 90 377 0714 4
Burgerperspectieven 2014 | 3 (2014). Paul Dekker en Josje den Ridder, m.m.v. René Gude.
isbn 978 90 377 0653 6
Burgerperspectieven 2014 | 4 (2014). Josje den Ridder, Maaike den Draak, Pepijn van
Houwelingen en Paul Dekker. isbn 978 90 377 0735 9
Burgerperspectieven 2015 | 1 (2015). Paul Dekker, Josje den Ridder. isbn 978 90 377 0740 3
Burgerperspectieven 2015 | 2 (2015). Josje den Ridder, Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen.
isbn 978 90 377 0751 9
Burgerperspectieven 2015 | 3 (2015). Paul Dekker, Pepijn van Houwelingen, Tom van der Meer.
isbn 978 90 377 0759 5
Burgerperspectieven 2015 | 4 (2015). Paul Dekker, Rozemarijn van Dijk, Pepijn van
Houwelingen, Wouter Mensink en Yvette Sol. isbn 978 90 377 0772 4
Gescheiden werelden? (2014). Mark Bovens, Paul Dekker en Will Tiemeijer (red.).
isbn 978 90 377 0734 2. Gezamenlijke uitgave van het scp en de wrr.
127 publicaties van het sociaal en cultureel planbureau

