juni 2021
Monitor beleidsmaatregelen
hoger onderwijs 2020-2021
Onderzoek in opdracht van het Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
directie HO&S
Anja van den Broek  |  Tessa Termorshuizen  |  Joris Cuppen  |  Jules Warps (red.)

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 7 
1 Inleiding en vraagstelling 21 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 21 
 Wet studievoorschot hoger onderwijs 22 
 Collegegeldsystematiek tweede studies 23 
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 23 
 Bindend studieadvies 26 
 Verlaging wettelijk collegegeld 26 
 Specifieke coronamaatregelen 27 
 Vraagstelling 28 
 Bronnen en doelgroepen 31 
 Leeswijzer 33 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 35 
 Inleiding en vraagstelling 35 
 Data en definities 35 
 Doorstroom van havo, mbo en vwo naar hoger onderwijs 38 
 Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 46 
 Typering van de bachelorinstroom 47 
 Samenvatting 66 
3 Studiekeuze 70 
 Inleiding en vraagstelling 70 
 Data en definities 70 
 Keuze en binding 72 
 Studiekeuzebronnen 76 
 Studiekeuzemotieven 79 
 Halvering collegegeld 80 
 Studiekeuzecheck 83 
 Selectie 87 
 Bindend Studieadvies 90 
 Aansluiting met de vooropleiding 92 
 Doorstroomkeuzedelen in het mbo 92 
 Samenvatting 94 
4 Van bachelor naar master 98 
 Inleiding en vraagstelling 98 
 Data en definities 98 
 Instroom in de master 100 
 Doorstroom van bachelor naar wo-master 102 
 Doorstroom naar en instroom in meerjarige masters en educatieve masters 106 
 Veranderen van universiteit bij de overgang van wo-bachelor naar wo-master 110 
 Een wo-master van de eerste keuze? 112 
 Samenvatting 115 
  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | iii 

9 Stages, coschappen en praktijkonderwijs tijdens corona 242 
 Inleiding en vraagstelling 242 
 Opzet en respons 242 
 Stages en coschappen 243 
 Praktijkonderwijs 247 
 Stages, coschappen, praktijkonderwijs en studievoortgang 254 
 Studeren tijdens COVID-19-pandemie 256 
 Samenvatting 258 
Bijlage 1: Van bachelor naar master: overzichten per universiteit 261 
Bijlage 2: Overzicht van tabellen en figuren 265 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | v 

 
Managementsamenvatting  
Opzet en uitvoering van de monitor 
Voor u ligt de negende editie van de Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs. Deze brengt de 
mogelijke gevolgen in beeld van beleidsmaatregelen die van kracht zijn sinds 2010. Deze editie brengt de 
situatie tot en met studiejaar 2020-2021 in beeld. De studiefinancieringsgegevens zijn bijgewerkt tot en 
met het laatste gehele studiejaar: 2019-2020. In maart 2020 ging Nederland op slot als gevolg van de 
COVID-19-pandemie, wat grote impact had op het leven van studenten. Het onderwijs werd online verzorgd 
en tal van maatregelen zijn ingevoerd om studenten tegemoet te komen. Bij alle getoonde resultaten kan 
de coronacrisis van invloed zijn geweest. In welke mate, is niet duidelijk. De impact van corona kon in deze 
monitor niet geïsoleerd onderzocht worden. De monitor gaat in op de doorstroom en instroom, keuze- en 
studiegedrag, tevredenheid, rendementen, uitval, switch en de wijze waarop studenten gebruikmaken van 
studiefinanciering. Dit jaar is er specifiek aandacht voor selectie, de positie van studenten met een 
vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen, de invloed van keuzedelen in het mbo op de aansluiting 
met hbo en het studiegedrag van kwetsbare groepen, in het bijzonder studenten met een functiebeperking. 
Een apart hoofdstuk is gewijd aan het volgen van praktijkonderwijs en stages/coschappen en aan de 
gevolgen van corona. De resultaten zijn gebaseerd op registers (1cHO, SFS, CBS) en secundaire analyses van 
bestaande surveys (Studentenmonitor, Nationale Studentenenquête, Startmonitor) en een speciaal voor 
deze editie uitgevoerd survey over praktijkonderwijs, stages en coschappen. 
 
De beleidsontwikkelingen die zich sinds 2010 hebben voorgedaan, hebben onder andere betrekking op 
de invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs, de Wet versterking besturing, de Wet 
Kwaliteit in verscheidenheid en de toegenomen aandacht voor kwaliteit. Van studenten wordt een 
grotere verantwoordelijkheid verwacht voor het eigen studiesucces. Een adequate studiekeuzeoriëntatie en 
een goede en weloverwogen studiekeuze worden gezien als een eerste garantie voor studiesucces. Ook 
onderwijsinstellingen hebben hierin een verantwoordelijkheid. Het is belangrijk om te beseffen dat voor 
veel maatregelen geldt dat deze worden gevolgd in een periode waarin ze soms recent zijn ingevoerd, zich 
nog in een experimenteel stadium bevinden of alweer zijn teruggedraaid. Hierdoor zijn niet voor alle 
maatregelen direct gevolgen zichtbaar. Daarnaast spelen ook maatschappelijke en economische 
ontwikkelingen een rol in de aangetroffen veranderingen. In deze monitor worden dan ook geen 
uitsluitende verklaringen gegeven voor zichtbare veranderingen, noch wordt gepretendeerd causale relaties 
weer te geven. 
 
In de monitor wordt daarnaast aandacht besteed aan de gevolgen voor verschillende beleidsdoel-
groepen. De groepen zijn in het bijzonder studenten met een mbo-achtergrond, eerstegeneratiestudenten 
(studenten van wie beide ouders geen opleiding op ho-niveau hebben afgerond), studenten met ouders uit 
lagere inkomensgroepen, studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, studenten met een 
functiebeperking of andere bijzondere studieomstandigheden, studenten met een vooropleiding in het 
Caribisch gebied, studenten die te maken hebben met selectie. Ook is gekeken naar verschillen tussen 
mannelijke en vrouwelijke studenten. In afzonderlijke themahoofdstukken komen alle onderwerpen 
gedetailleerd aan bod. Deze zijn beschreven voor de studentenpopulatie in het algemeen én voor de 
beleidsdoelgroepen in het bijzonder. Elk hoofdstuk start met onderzoeksvragen die aan het eind van het 
hoofdstuk worden beantwoord. Deze samenvatting beschrijft de uitkomsten op hoofdlijnen. Aan het eind 
van deze samenvatting zijn de belangrijkste conclusies voor de beleidsdoelgroepen samengevat. Deze 
negende Monitor beleidsmaatregelen is uitgevoerd in het voorjaar van 2021 in opdracht van het ministerie 
van OCW door onderzoeksbureau ResearchNed uit Nijmegen.  
 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 7 

 
Het belang van de verschillende motieven voor de studiekeuze is zeer stabiel. De drie belangrijkste zijn 
al jarenlang de inhoudelijke interesse, het aansluiten van de studie bij de eigen capaciteiten en vaardig-
heden en de brede beroepsmogelijkheden die de opleiding biedt. Wel zijn er duidelijke verschillen naar 
achtergrond van studenten; studiekiezers met een migratieachtergrond laten zich bijvoorbeeld sterker 
leiden door extrinsieke motieven zoals baanperspectief. In tegenstelling tot de motieven, zien we in 2020 
wel duidelijke veranderingen in het gebruik van voorlichtingsbronnen. Digitale bronnen (studiekeuze123, 
instellingswebsites, sociale media) zijn vaker geraadpleegd, terwijl de overige mogelijkheden minder vaak 
werden gebruikt; beperkingen vanwege COVID-19 lijken een aannemelijke verklaring. De invloed op de 
studiekeuze is nog steeds het sterkst bij open dagen, proefstuderen en de websites van de instellingen, 
maar de invloed van die eerste twee activiteiten was in het laatste jaar wel minder dan voorheen. 
 
Voor een op de tien nieuwe studenten speelde de halvering van het eerstejaarscollegegeld een rol bij 
hun keuze om te gaan studeren. Voor hbo-studenten geldt deze invloed duidelijk vaker dan voor wo-
studenten. De invloed op de keuze voor een specifieke opleiding is minder groot, maar is wel sterker in de 
hbo-lerarenopleidingen dan in de overige hbo- en wo-opleidingen. De verwachting dat studenten als gevolg 
van het lagere collegegeld hun studiekeuze meer laten bepalen door intrinsieke motieven, komt wel in het 
algemeen uit maar niet in de lerarenopleidingen: daar maken studenten hun keuze nu juist minder vaak uit 
inhoudelijke interesse. Voor deze groep spelen mogelijk ook andere motieven een rol (naast dat 
inhoudelijke interesse een belangrijk motief blijft) bijvoorbeeld dat het goedkoper is om een leraren-
opleiding te doen en de invloed van media-aandacht voor goede baanperspectieven van het leraarschap. 
 
Net als voorgaande jaren deden weer minder studenten mee aan activiteiten in het kader van de 
studiekeuzecheck. Mogelijk hangt die afname in het laatste jaar samen met de beperkingen als gevolg van 
COVID-19, omdat het – meestal thuis – invullen van vragenlijsten over de studiekeuze wel op gelijk niveau 
bleef. Persoonlijke gesprekken worden nog steeds veel vaker in het hbo dan in het wo gehouden, terwijl in 
het wo de studiekeuzecheck vaker (alleen) een vragenlijst betreft. Iets minder dan de helft van de 
deelnemers vindt dat de studiekeuzecheck een beter beeld van opleiding en beroep heeft opgeleverd, dat 
zij sterker overtuigd zijn dat de opleiding bij hen past, en dat zij door de studiekeuzecheck zekerder zijn 
geworden van hun keuze. De zekerheid over de keuze neemt bij hbo-studenten het sterkst toe na een 
persoonlijk gesprek, en bij wo-studenten na proeflessen en proefcolleges. Vooral in het hbo kregen minder 
studenten advies en feedback na de studiekeuzecheck. In het hbo is een groter deel van de adviezen 
positief dan in het wo, maar in beide sectoren neemt het aandeel positieve adviezen af en neemt het 
aandeel toe dat geen advies of feedback krijgt. Studenten die een positief advies krijgen, ervaren ook zelf 
vaker een goede match met hun gekozen studie. 
 
De grote meerderheid van de eerstejaars heeft te maken met een Bindend Studie Advies (BSA), maar 
hierover bestaat voor cohort 2020 meer onduidelijkheid dan voorgaande jaren. Minder studenten weten 
of hun opleiding een BSA hanteert of hoe hoog de BSA-norm is, en ook zijn minder studenten tevreden over 
de informatie over het BSA in de studievoorlichting. Studenten in opleidingen met een hoge BSA-norm zien 
die norm vaker als nadeel bij de studiekeuze dan studenten in opleidingen met een lagere BSA-norm. 
Eenmaal begonnen aan de studie vinden studenten vaker dat het BSA vooral een positieve invloed heeft op 
hun studiegedrag (stimulans) dan dat het vooral een negatieve invloed heeft (stress). 
 
Door de jaren heen zijn studenten tevredener geworden over de aansluiting met hun vooropleiding. 
Vwo’ers zijn het meest tevreden en mbo’ers − naar verhouding − het minst. Mbo’ers hebben wel steeds 
vaker een doorstroomkeuzedeel gevolgd, en zijn in dat geval vaker tevreden over de aansluiting en vallen 
minder vaak uit in het hbo, dan de groep zonder doorstroomkeuzedeel. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 9 

 
De groep studenten met een lage motivatie is verwaarloosbaar. 46 procent van de voltijd bachelor-
studenten zet zich bovengemiddeld in voor de studie. Driekwart van de studenten geeft aan meer dan 
gemiddeld gemotiveerd te zijn. Vrouwen en ouderejaars laten, als gevraagd wordt naar hun motivatie, een 
iets hogere score zien dan respectievelijke mannen en eerstejaars. Het aandeel ‘ambitieuze studenten’, 
dat wil zeggen met bovengemiddelde zelfgerapporteerde inzet en motivatie, een hoge tijdsbesteding aan 
de studie en zonder studieachterstand, is sinds 2010 is toegenomen tot bijna een kwart van de studenten. 
Zes procent van de studenten volgt een honoursprogramma, dit aandeel is ongewijzigd. 
 
Bachelorstudenten besteden gemiddeld zo’n 36 uur aan hun studie per week. Dit is een toename van 
ruim 1,5 uur ten opzicht van voorgaand jaar. Hbo-studenten besteden meer tijd aan contacturen (ruim 21 
uur) dan aan zelfstudie (ruim 16 uur). Voor wo studenten is dit omgekeerd; zij besteden twintig uur aan 
zelfstudie en zestien uur aan contacturen. Bijna dertig procent van de studenten verrichte bestuurswerk als 
bestuurslid van raden binnen de instelling of van studentenorganisaties (wo’ers iets vaker dan hbo’ers; het 
verschil neemt echter af). Iets minder dan drie op de tien studenten heeft een studiegerelateerde 
buitenlandervaring opgedaan (meer in het wo dan hbo). Dit is een lichte daling, en nog steeds veel in 
vergelijking met andere Europese landen. 
 
Zeventig procent van de voltijd bachelorstudenten werkt naast de studie, hbo-studenten vaker dan wo-
studenten. Studenten werken gemiddeld gezien dertien uur per week, dit is vergelijkbaar met het 
voorgaande jaar. Als we de Nederlandse studenten in Europees perspectief zetten, zien we dat het 
percentage Nederlandse studenten dat naast de studie betaald werk verricht, zes procentpunt hoger ligt 
dan het Europese gemiddelde. Enkel door studenten uit Tsjechië, IJsland, Noorwegen en Slovenië wordt 
vaker gewerkt dan in Nederland. De studievoortgang van studenten zónder baan, is lager dan die van 
studenten met een baan van minder dan tien uur per week. Studenten met een baan van meer dan zestien 
uur per week, kennen de laagste studievoortgang. Voor eerstejaarsstudenten is de voornaamste reden om 
naast de studie te werken (net als voorgaande jaren) het bekostigen van extra uitgaven.  
Uitval en switch in het eerste jaar 
De uitval in het eerste jaar onder zowel hbo- als wo-studenten is dit jaar ingrijpend gedaald, van bijna 
een derde naar een kwart van de instromers. In totaal 33.000 studenten vervolgen in het tweede jaar 
niet de opleiding waar zij aanvankelijk aan begonnen zijn. Eerstejaars in het hbo stoppen of switchen nog 
steeds vaker dan in het wo, maar door een sterkere daling in het hbo wordt het verschil met het wo wel 
iets kleiner. Wat betreft vooropleiding vallen vwo’ers en instromers met een hbo-diploma minder vaak uit 
dan havisten en mbo’ers. Ongeveer een op de acht hbo-eerstejaars en een op de twintig wo-eerstejaars 
verlaat het hoger onderwijs volledig; van het gros is de bestemming onbekend. In het hbo is de uitval van 
eerstejaars net als in voorgaande jaren het hoogst in de sector Economie, gevolgd door de sectoren Gedrag 
en Maatschappij en Techniek. Onder wo-instromers is de uitval het hoogst in de sector Recht, gevolgd door 
Taal & Cultuur. Mannen vallen nog steeds vaker uit dan vrouwen, maar het verschil is in de laatste twee 
jaren kleiner geworden. Verder is de uitval/switch hoger onder studenten met een functiebeperking dan 
onder studenten zonder functiebeperking en onder studenten met recht op een aanvullende beurs in 
vergelijking met degenen die hier geen recht op hebben. Studenten met een lager eindexamencijfer in het 
vo laten een hoger uitval/switchpercentage zien dan studenten met een hoger eindexamencijfer. Geslacht 
en migratieachtergrond zijn factoren die de kans op uitval het sterkst bepalen: bij mannen en studenten 
met een niet-westerse migratieachtergrond is de uitval/switch hoger. In het hbo is de uitval/switch iets 
hoger onder studenten die een tussenjaar namen, in het wo is dat juist omgekeerd. Verschillen zijn klein. 
 
De twee belangrijkste redenen die studenten opgeven voor het niet doorgaan met hun studie zijn nog 
steeds een verkeerde studiekeuze en niet uitkomen van verwachtingen. Mbo’ers vallen minder vaak uit 
om deze twee redenen dan havisten en vwo’ers, en relatief vaak vanwege de zwaarte van de studie, moeite 
met de overgang naar het ho of een gebrek aan begeleiding. Studenten die uitvallen hebben minder 
welbewust hun studiekeuze gemaakt en ervaren bij de start van de studie een minder sterke binding of 
match met hun opleiding. Studenten die in de studiekeuzecheck een negatief of twijfeladvies krijgen, 
vallen ook vaker uit. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 11 

 
Twee derde van de studenten die wél lenen doet dit omdat zij zeker zijn over het toekomstig inkomen. 
De helft noemt gunstige leenvoorwaarden als belangrijk motief om te lenen (dit motief speelt vaker een rol 
voor studenten met hoogopgeleide ouders en ouders met een hoger inkomen), het niet of minder willen 
werken of de ontoereikendheid van de ouderbijdrage. Dit laatste motief komt vaker voor bij eerste-
generatiestudenten. Vier van de tien studenten die lenen, vinden het afsluiten van een studielening een 
goed middel om de studie te bekostigen, voor een kwart geldt dat ouders hun kinderen aanraden om te 
lenen. 
 
Onder het studievoorschotstelsel noemen studenten minder vaak als motief om niet te lenen het 
hebben van inkomen uit een baan, onbekendheid met leenvoorwaarden of principiële bewaren. Vaker 
komt onder het studievoorschotstelsel voor dat studenten niet lenen omdat het wordt afgeraden door de 
ouders. Tegelijkertijd zien we dat gunstige leenvoorwaarden en advies van ouders als motief om wél te 
lenen bij lenende studenten met name een rol speelden direct na invoering van het studievoorschot. Daarna 
neemt de impact hiervan af. Lenen omdat studenten vertrouwen hebben in hun toekomstig inkomen, speelt 
de laatste jaren sterker dan vóór de invoering van het studievoorschot. Dit is logisch vanwege het 
economisch gunstige klimaat de laatste jaren. 
 
Studenten ervaren in 2019-2020 minder vaak serieuze financiële problemen (15%) dan vorig jaar 
(17%). De daling is vooral zichtbaar bij studenten die vallen onder het studievoorschotstelsel. Van hen 
ervaart dertien procent financiële problemen. De ervaring van financiële moeilijkheden hangt samen met 
lenen (het hebben van een studielening versterkt de ervaren financiële problemen) en met het niet hebben 
van een baan. De problemen worden nog versterkt als ouders geen hoger onderwijs hebben genoten.  
 
Ongeveer veertig procent van de studenten genereert uitsluitend inkomen uit betaalde arbeid, dertig 
procent combineert lenen en werken. Daarnaast heeft vijftien procent uitsluitend een lening en nog een 
vijftien procent leent niet en werkt niet. Dit uiteraard al dan niet gecombineerd met een bijdrage van 
ouders. Hoewel na de invoering van het studievoorschot steeds meer studenten werken en lenen 
combineerden, is deze groep het laatste jaar weer iets kleiner geworden in het voordeel van de groep die 
alleen werkt en de groep die niet leent en niet werkt. Uitsluitend lenen komt steeds minder voor. Het niet 
lenen en ook het niet werken wordt in de meeste gevallen gecompenseerd door een hogere ouderbijdrage. 
Het totale inkomensplaatje is voor eerstegeneratiestudenten iets gunstiger dan voor studenten met hoger 
opgeleide ouders omdat zij meer inkomsten genereren uit de aanvullende beurs en betaalde arbeid. 
Selectie in het hoger onderwijs 
De gewogen loting bij toelating tot numerusfixusopleidingen is met ingang van het studiejaar 2017-
2018 afgeschaft. Loting zal per 2022 terugkeren, als vorm van decentrale selectie waar een instelling voor 
kan kiezen. Jarenlang kreeg ongeveer twintig procent van de instroom in het hoger onderwijs te maken met 
een vorm van selectie. We zien dat vrouwen vaker instromen in selectieopleidingen dan mannen. Over de 
hele linie is er sprake van een kleine daling van studenten die instromen in selectieopleidingen tussen 2019-
2020 en 2020-2021, behalve onder vrouwen met een niet-westerse migratieachtergrond die naar het wo 
gaan. De uitval uit opleidingen die selectie toepassen is veel lager dan bij niet-selecterende opleidingen. 
 
De laatste jaren is twintig procent van alle nieuwe studenten in het hoger onderwijs toegelaten aan 
een opleiding waar selectie wordt toegepast. Het gaat hier om numerus fixus, aanvullende eisen en 
kleinschalig en intensief onderwijs (zoals University Colleges). Dit aandeel is in het wo groter dan in het 
hbo. Een derde van de instromers in een ho-bachelor heeft, naar eigen zeggen, te maken gehad met een 
selectieprocedure bij de opleiding die zij nu volgen of bij een andere opleiding waar zij zich ook of eerder 
aangemeld hadden. Vier procent van de alle instromende studenten kreeg met een afwijzing te maken én 
volgt hierdoor niet de opleiding van voorkeur, maar een ‘tweede keuze’. Uiteindelijk volgen vier op de 
honderd nieuwe studenten daardoor een andere opleiding dan zij eigenlijk zouden willen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 13 

 
In totaal 52 procent van de hbo-studenten en 22 procent van de wo-studenten in de steekproef hadden 
in het eerste semester van dit studiejaar stage of coschappen; hiervan was het merendeel ook 
daadwerkelijk ingeroosterd. Voor zes van de tien studenten waren er factoren die het volgen van stages 
compliceerden. Ervaren knelpunten hadden vooral te maken met de coronamaatregelen. Voor veertig 
procent van alle studenten met stage of coschappen vond deze plaats zoals gepland én werd de stage 
afgerond. Voor alle anderen waren er aanpassingen van de periode of de vorm van de stage. In totaal zeven 
van de tien studenten hebben hun stage uiteindelijk kunnen afronden. Zeven procent van de studenten 
moest de stage voortijdig afbreken. De helft van de studenten waarvoor een stage in het tweede semester 
is gepland, verwacht dat deze normaal doorgang vindt. Ook de stage wordt zeer positief gewaardeerd: 
meer dan tachtig procent is tevreden; driekwart gaf aan veel geleerd te hebben. Vooral de 
stagebegeleiding kon op een positief oordeel rekenen. Een kwart was ontevreden over de begeleiding bij 
het zoeken naar een stageplaats. 
 
Van alle studenten verwacht ruim een vijfde (hbo) tot bijna een kwart (wo) een studievertraging op te 
lopen vanwege de COVID-19-pandemie. De studievoortgang van zowel hbo als wo studenten heeft 
daarmee zeker te lijden (gehad) onder de coronacrisis. Deze is niet noemenswaardig minder goed voor 
studenten met stage, coschappen of praktijkonderwijs. Wel blijkt het niet hebben kunnen afronden van 
praktijkonderwijs een negatieve invloed te hebben gehad op de studievoortgang. De meeste studenten 
hebben contact onderhouden met de opleiding en met medestudenten door online colleges en werkgroepen 
te volgen. Twee procent heeft op geen enkele manier contact gehad met de opleiding of met 
medestudenten. Dit zijn vooral studenten met zorg voor kinderen of studenten met een functiebeperking 
(en hiervan belemmering ondervinden bij de studie). 
Eerstegeneratiestudenten 
Door de jaren heen zien we een daling van het aandeel eerstegeneratiestudenten in zowel hbo als wo. 
Dit heeft uiteraard ook te maken met het gestegen opleidingsniveau in de populatie. In het verleden 
stroomden havisten en vwo-gediplomeerden waarvan beide ouders geen diploma in het hoger onderwijs 
hebben (eerstegeneratiestudenten) iets vaker direct door naar het hoger onderwijs dan gediplomeerden 
waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. Het laatste jaar is dit verschil minimaal. In het mbo zien we 
het omgekeerde patroon: daar stromen eerstegeneratiestudenten juist minder vaak direct door naar het ho 
dan studenten met hoogopgeleide ouders. Het aandeel eerstegeneratiestudenten is een stuk groter onder 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan onder studenten met een Nederlandse 
achtergrond. 
 
Eerstegeneratiestudenten maken minder vaak een bewuste studiekeuze dan studenten met 
hoogopgeleide ouders. Zij maken minder vaak gebruik van ‘actieve keuzebronnen’, maar meer gebruik van 
vergelijkingswebsites en direct contact met instellingen. Studenten met hoogopgeleide ouders hechten op 
hun beurt meer waarde aan de inhoud van de opleiding, maar baseren hun keuze minder vaak op de 
inrichting van de opleiding en het beroepsperspectief dan eerstegeneratiestudenten. 
 
Eerstegeneratiestudenten verrichten vaker betaald werk dan studenten waarvan de ouders 
hoogopgeleid zijn. Zij verrichten minder bestuurswerk, volgen minder vaak een honoursprogramma en 
doen minder vaak een studie in een andere taal dan studenten met hoogopgeleide ouders. Studenten 
waarvan de ouders een ho-opleiding hebben afgerond, kennen een iets hoger opleidingsrendement (met 
name in het hbo), maar verschillen zijn zeer klein. 
 
Eerstegeneratiestudenten (zonder migratieachtergrond) vallen zowel in het hbo als het wo vaker uit 
dan studenten met ouders die een ho-diploma behaalden. Voor wo’ers met een niet-westerse migratie-
achtergrond is de situatie juist omgekeerd. Eerstegeneratie hbo-studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond switchen vaker.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 15 

 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond 
De stijging in directe doorstroom van diplomacohort 2019-2020 was voor studenten met en zonder 
migratieachtergrond ongeveer even groot. Voor cohort 2018-2019 zagen we nog een lichte daling de 
absolute doorstroom van mbo-gediplomeerden met een migratieachtergrond naar het hbo, maar in 2019-
2020 zien we hier juist een stijging. Het absolute aantal havo- en vwo-gediplomeerden dat doorstroomt 
naar het ho loopt al jaren op. Voor cohort 2019-2020 zien we een sterkere stijging dan andere jaren van het 
absolute aantal gediplomeerden met migratieachtergrond dat doorstroomt naar het ho vanuit havo en vwo.  
In totaal is het aandeel studenten met een niet-westerse migratieachtergrond tussen 2011-2012 en 2020-
2021 wat toegenomen. In het hbo was dit aandeel in deze jaren steeds iets hoger dan in het wo, maar dit 
verschil is in de loop van de tijd kleiner geworden. 
 
Al enige jaren zien we dat studenten met een Nederlandse achtergrond vaker vinden dat zij een 
bewuste studiekeuze hebben gemaakt dan studenten met een niet-westerse achtergrond. In 2020 is dat 
nog steeds zo, maar de verschillen zijn stabiel ten opzichte van vorig jaar. Net als voorgaande jaren maken 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond minder vaak gebruik van ‘actieve keuzebronnen’. Zij 
maken juist vaker gebruik van vergelijkingswebsites en direct contact met de instelling (e-mail, telefoon). 
Studenten met een migratieachtergrond laten zich bovendien aanzienlijk vaker sterk leiden door de 
inrichting van de opleiding en nog veel vaker door het beroepsperspectief. Nederlandse studenten laten 
zich daarentegen vaker leiden door inhoudelijke interesses bij het kiezen van een opleiding. 
 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stromen in vergelijking met studenten met een 
Nederlandse achtergrond iets minder vaak door naar een master. Dit geldt vooral voor het wo (65% 
directe doorstroom van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond vs. 75% directe doorstroom 
van studenten met een Nederlandse achtergrond). Ook als de indirecte doorstroom erbij wordt betrokken, 
blijft dit verschil bestaan. Het aandeel eerstejaars masterstudenten met een niet-westerse migratieachter-
grond ten opzichte van de totale masterinstroom is in het ho stabiel gebleven op zeventien procent.  
 
Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond geven vaker aan een studieachterstand te 
hebben dan studenten zonder deze achtergrond. Zij zijn naar eigen zeggen wel beter in beeld bij de 
opleiding als het gaat om studieachterstand. Ondanks dat zij gemiddeld twee uur meer per week aan hun 
studie besteden, zijn studievoortgang en bachelorrendementen van studenten met een niet-westerse 
migratieachtergrond iets lager dan die van studenten zonder migratieachtergrond. Studenten zonder 
migratieachtergrond werken vaker dan studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, maar deze 
laatste groep werkt gemiddeld wel meer uren. Ten slotte volgen studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond vaker een honoursprogramma en vaker een studie in een andere taal. Wanneer zij een studie in 
een andere taal volgen speelt de taal onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond een 
grotere rol dan onder studenten zonder migratieachtergrond. 
 
De uitval en switch van hbo-studenten met een vwo-diploma met een niet-westerse migratie-
achtergrond is lager dan die van studenten met een Nederlandse achtergrond. Dit aandeel is onder vwo-
gediplomeerden met een niet-westerse achtergrond scherp gedaald, terwijl het bij studenten met een 
Nederlandse achtergrond ongeveer hetzelfde bleef. Onder de overige vooropleidingen is de uitval en switch 
van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond juist hoger dan die van andere studenten (maar 
ook gedaald ten opzichte van vorig jaar). 
 
In het hbo lenen meer studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan studenten zonder 
migratieachtergrond. In het wo zijn deze verschillen veel kleiner en lenen beide groepen in het laatste 
jaar ongeveer even vaak. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 17 

 
Over de algemene (studie)faciliteiten en begeleiding zijn studenten met een functiebeperking minder 
tevreden dan studenten zonder beperking. Een substantieel deel van de studenten met een 
functiebeperking maakt gebruik van voorzieningen die speciaal voor hen beschikbaar zijn. Het gaat meestal 
om begeleiding/advies en aanpassingen in de toetsing. In mindere mate volgen deze studenten een 
aangepast studieprogramma. Over de beschikbaarheid van de voorzieningen zijn twee keer zoveel 
studenten tevreden dan ontevreden. De informatievoorziening rondom deze voorzieningen kan beter. 
Ongeveer een even groot deel is hierover tevreden als ontevreden. Over hoe de instelling omgaat met hun 
functiebeperking is een kwart van de studenten met een functiebeperking niet tevreden. Studenten met 
een functiebeperking zijn vaker ontevreden over de studiefaciliteiten dan studenten zonder een 
functiebeperking. Deze ontevredenheid treft vooral de studiebegeleiding.  
 
Studenten met een functiebeperking geven vaker aan een bewuste studiekeuze te maken dan 
studenten zonder functiebeperking. Studenten met een functiebeperking laten zich in hun keuze vaker 
sterk leiden door inhoudelijke interesses en minder vaak door het beroepsperspectief. 
 
Het aandeel studenten met een functiebeperking is hoger in de groep die uitvalt of switcht dan in de 
groep die doorstudeert. Studenten met een functiebeperking geven minder vaak aan dat hun uitval of 
switch samenhangt met een verkeerde studiekeuze of verwachtingen die niet uitkwamen. Wel heeft voor 
hen de manier van onderwijs hier vaker een rol in gespeeld, naast persoonlijke redenen. 
Studeren onder bijzondere (problematische) omstandigheden 
Ruim de helft van de studenten studeert onder één of meerdere bijzondere (problematische) 
omstandigheden. De drie meest voorkomende (problematische) omstandigheden zijn relatieproblemen, 
woon-/leefproblemen en ziekte/overlijden van naasten.  
 
Studenten die te maken hebben (gehad) met bijzondere omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer 
ondervinden allen problemen met hun studievoortgang. Alle studenten, ongeacht hun omstandigheid, 
lopen vaker een studieachterstand op dan studenten die niet belast zijn door een privéomstandigheid. De 
combinatie van studeren en de zorg voor kinderen blijkt een lastige te zijn. Studerende ouders besteden 
gemiddeld vijf uur per week minder aan hun studie dan andere studenten. Alle studenten met een 
bijzondere omstandigheid maken even vaak gebruik van voorzieningen om het studeren makkelijker te 
maken: zes van de tien maken gebruik van voorzieningen. In veruit de meest gevallen gaat het om extra 
begeleiding en advies, in mindere mate om aanpassing van het studieprogramma of toetsing. 
 
De tevredenheid over de voorzieningen door studenten met bijzondere omstandigheden is redelijk, en 
verschilt weinig per omstandigheid. Studenten zijn vaker tevreden dan ontevreden over de voorzieningen 
die hun instelling biedt en de omgang van de instelling met bijzondere omstandigheden. Over de informatie 
over de beschikbare voorzieningen is een kwart van de studenten ontevreden. Er zijn nagenoeg geen 
verschillen tussen de bijzondere omstandigheden waarmee men te maken heeft.  
 
Lang niet alle studenten zijn bekend met het bestaan en de mogelijkheden van het profileringsfonds. 
Slechts vijf procent weet van het bestaan. Ten opzichte van vorige jaren is dit ook niet verbeterd. Als er 
gebruikgemaakt wordt van het profileringsfonds dan is dat het vaakst voor financiële ondersteuning voor 
bestuurswerk (58%) of overmachtssituaties (36%). Als van het profileringsfonds gebruik wordt gemaakt, is 
men daar doorgaans tevreden over.  
Studenten met een vooropleiding in de Caribische koninkrijksdelen 
Vanwege reisbeperkingen als gevolg van corona is deze instroom in het studiejaar 2020-2021 enorm 
gedaald naar 268 studenten in het gehele hoger onderwijs. Eerder startten tussen de achthonderd en 
duizend studenten die een vooropleiding afrondden in het Caribische deel van het Koninkrijk (Aruba, 
Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba) in het Nederlandse hoger onderwijs.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 19 

 
1 Inleiding en vraagstelling 
 Beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs 
Vanaf 2011 worden de gevolgen van verschillende beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs in de Monitor 
beleidsmaatregelen gevolgd. In dit kader zijn in 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 en 2020 reeds 
1
acht eerdere rapportages gepubliceerd ; de voorliggende rapportage is de negende op rij. In de monitor 
worden ontwikkelingen ten aanzien van de kwaliteit en toegankelijkheid van het hoger onderwijs 
beschreven waarbij de beleidsmaatregelen als uitgangspunt zijn genomen. Er worden geen strikt causale 
verbanden vastgesteld. Omdat regelingen overlappen in het effect dat ze beogen, is niet met zekerheid te 
bepalen welke regeling nu verantwoordelijk is voor welk deel van de ontwikkeling. Paragraaf 1.7 schetst 
een overzicht van specifieke maatregelen die in 2019-2020 en 2020-2021 zijn genomen om negatieve 
gevolgen van de COVID-19-pandemie voor studenten waar mogelijk te verkleinen. Deze monitor richt zich in 
de kern op de volgende maatregelen (in de paragrafen 1.3 t/m 1.7 worden deze maatregelen toegelicht); 
 
▪ invoering van de Wet studievoorschot hoger onderwijs; 
▪ collegegeldsystematiek tweede studies uit de Wet versterking besturing inclusief uitzonderingen; 
▪ Wet Kwaliteit in verscheidenheid; 
▪ bindend studieadvies; 
▪ verlaging wettelijk collegegeld. 
 
2
In de brief van juli 2015 heeft de minister van OCW de Tweede Kamer geïnformeerd over de inhoud en de 
wijze van uitvoering van de monitoring van de Wet studievoorschot hoger onderwijs. In het parlementaire 
debat is aan de orde geweest dat aandacht moet worden besteed aan het studiegedrag en de wijze waarop 
studenten hun studie financieren. Deze monitor bevat een combinatie van kwantitatieve ontwikkelingen 
(gebaseerd op administraties) en van kwalitatieve aspecten zoals gedragingen en motieven (gebaseerd op 
steekproefonderzoeken) en gaat in zowel op de situatie in het hoger onderwijs in het algemeen als op de 
omstandigheden van specifieke doelgroepen (studenten met ouders uit lagere en middeninkomens-groepen, 
eerstegeneratiestudenten en studenten met een functiebeperking). In de monitor worden langjarige trends 
weergegeven. Op deze wijze is het mogelijk om incidentele en structurele gevolgen van beleidsmaatregelen 
van elkaar te onderscheiden. 
 
1  Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Braam, C., Brink, M. & Poels, H. (2013a). Monitor beleidsmaatregelen. De 
relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Beleidsgerichte studies hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek 142. Den Haag: SDU. 
Broek, A. van den, Wartenbergh-Cras, F., Brink, M., Kurver, B., Hampsink, S. & Braam, C. (2013b). Monitor 
beleidsmaatregelen 2013. De relatie tussen beleidsmaatregelen, studiekeuze en studiegedrag. Nijmegen: 
ResearchNed. 
Broek, A. van den, Tholen, R., Wartenbergh-Cras, F., Bendig-Jacobs, J., Brink, M. & Braam, C. (2014). Monitor 
beleidsmaatregelen 2014. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger 
onderwijs. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Braam, C. & Nooij, J. (2016). Monitor beleidsmaatregelen 
2015. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het hoger onderwijs, 2006-2015. 
Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Tholen, R., Duysak, S. & Nooij, J. (2017). Monitor 
beleidsmaatregelen 2016-2017. Studiekeuze, studiegedrag en leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in het 
hoger onderwijs, 2006-2016. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Korte, K. de, Cuppen, J., Wartenbergh, F., Bendig-Jacobs, J., Mulder, J. & Hellegers, A. (2018). 
Monitor beleidsmaatregelen 2017-2018. Studiekeuze, studiegedrag & leengedrag in relatie tot beleidsmaatregelen in 
het hoger onderwijs, 2006-2017. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Cuppen, J., Warps, J., Termorshuizen, T., Lodewick, J., Brukx, D., Korte, K. de, Ramakers, C. & 
Mulder, J. (2019). Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2018-2019. Studenten in het hoger onderwijs: stand 
van zaken studiejaar 2018-2019: doorstroom, instroom, studiekeuze, studievoortgang, studieuitval en 
studiefinanciering. Nijmegen: ResearchNed. 
Broek, A. van den, Warps, J., Cuppen, J., Termorshuizen, T. & Lodewick, J. (red.) (2020). Monitor 
beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2019-2020. Nijmegen: ResearchNed. 
2  Brief van de Minister van OCW. Vergaderjaar 2014-2015. Kamerstuk 24724 nr. 139; gepubliceerd op 7 juli 2015. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 21 

 
▪ Studenten met aanspraak op reguliere studiefinanciering hebben voor de betreffende studie niet 
langer recht op aftrek van scholingsuitgaven in de inkomstenbelasting sinds de invoering van het 
studievoorschot in 2015-2016. Dit geldt voor zowel ho- als mbo-studenten. Alleen personen met 
aanspraak op levenlanglerenkrediet behouden recht op fiscale aftrek van scholingsuitgaven. 
▪ Sinds 1 januari 2017 kunnen mbo-studenten die jonger zijn dan 18 een studentenreisproduct krijgen. 
▪ Sinds september 2017 kunnen ook studenten (hbo of universiteit) die jónger zijn dan 18 
studiefinanciering krijgen vanaf het moment dat ze staan ingeschreven. Eerst was dit nog vanaf het 
eerste kwartaal na inschrijving. 
▪ Een nieuw onderdeel van het studiefinancieringsstelsel is het levenlanglerenkrediet. Het gaat hier om 
een lening voor het betalen van het collegegeld (hoger onderwijs) of het lesgeld (mbo). Voor mbo is 
deze maatregel ingegaan vanaf 1 augustus 2017, voor hbo en universiteit vanaf 1 september 2017. 
Deze leenmogelijkheid is bedoeld voor mensen in de leeftijd van 30-55 voor bij-, na- of omscholing. 
Voor deeltijdopleidingen geldt de ondergrens van 30 jaar niet. De regering hoopt met deze maatregel 
de groep werkenden te motiveren om zich te blijven scholen. De leenvoorziening is in grote lijnen het-
6
zelfde als het studievoorschot, met als verschil dat de terugbetalingstermijn vijftien jaar is.  
▪ Vanwege de coronacrisis golden in 2020 andere afspraken. Studenten konden hun lening verhogen, ook 
met terugwerkende kracht vanaf het begin van het collegejaar. Voor studenten voor wie dit 
onvoldoende was, betracht DUO coulance. Oud-studenten met een studieschuld die problemen 
ondervonden bij hun terugbetalingen kunnen de terugbetaling opschorten door hun aflossingsvrije 
10
periode in te zetten; als deze al is opgebruikt, wordt ook hier coulance betracht door DUO. 
 Collegegeldsystematiek tweede studies 
De bekostiging van tweede graden is per 1 januari 2011 met de invoering van de Wet versterking besturing 
komen te vervallen. Deze wet beperkt voor studenten die na 1 september 1991 aan een studie in het hoger 
7
onderwijs zijn gestart de aanspraak op het wettelijk collegegeld tot één bachelor- en één masteropleiding .  
In eerdere edities van deze maatregelenmonitor werden gegevens gepresenteerd van de groep studenten 
die een tweede studie volgden (H6, editie 2016-2017). De invoering van de Wet versterking besturing heeft 
tot gevolg dat het aandeel studenten dat een tweede studie volgt is afgenomen. 
 Wet Kwaliteit in verscheidenheid 
In 2013 is de Wet Kwaliteit in verscheidenheid hoger onderwijs van kracht geworden. Speerpunten hierin 
zijn het verbeteren van de studiekeuze en de aansluiting tussen de onderwijssectoren en (daarmee) het 
tegengaan van studieuitval, het verbeteren van de doorstroom en daarnaast het bevorderen van excellentie 
in het hoger onderwijs en van de differentiatie in het onderwijsaanbod. Hiermee wil het kabinet bereiken 
dat hogescholen en universiteiten hun opleidingsaanbod beter afstemmen op de veranderende behoeften en 
8
wensen van studenten en de arbeidsmarkt en dat hogescholen en universiteiten zich specialiseren . De 
volgende maatregelen zijn inmiddels ingevoerd: 
 
▪ Betere herkenbaarheid opleidingen. Hogescholen en universiteiten moeten beter herkenbare namen 
voor hun opleidingen gebruiken: vergelijkbare opleidingen moeten dezelfde soort naam krijgen. 
▪ Driejarig hbo voor vwo’ers. Hbo-opleidingen mogen driejarige opleidingen voor vwo’ers inrichten. Zo 
wordt het hbo voor hen aantrekkelijker. 
 
6  Wijziging van onder meer de Wet studiefinanciering 2000. Memorie van toelichting. Tweede Kamer der Staten-
Generaal, vergaderjaar 2014–2015, 34 035, nr. 4. 
 
7  Stb. 2010, nr. 119.
8  https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/hoger-onderwijs/inhoud/aanbod-opleidingen-hoger-onderwijs. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 23 

 
▪ Vervroeging aanmelddatum naar 1 mei. Aspirant-studenten die zich uiterlijk op 1 mei aanmelden, 
hebben recht op studiekeuzeadvies en hebben toelatingsrecht. Aspirant-studenten die zich na 1 mei 
aanmelden hebben geen recht op een studiekeuzeadvies en verliezen ook hun toelatingsrecht. Zij zijn 
‘toelaatbaar’: de instelling bepaalt onder welke voorwaarden zij toegelaten of geweigerd worden. 
▪ Doorstroom hbo-propedeuse. Studenten met een hbo-propedeuse en zonder vwo-diploma krijgen geen 
toelatingsrecht meer tot een universitaire opleiding. Universiteiten mogen sinds studiejaar 2013-2014 
toelatingseisen stellen. Het gaat er niet om de doorstroom te beperken, maar om nadere eisen te 
kunnen stellen en daarmee de uitval/switch in het wo te verminderen. 
▪ Toelatingseisen pabo. Sinds 2015 zijn er aanvullende toelatingseisen voor de pabo die betrekking 
hebben op basisschoolvakken. Indien een student niet voldoet aan deze eisen dient hij of zij een 
aanvullende toets te maken. 
▪ Vergoeding premaster. Een student is voor elk studiejaar dat hij/zij voor een opleiding staat 
ingeschreven wettelijk collegegeld verschuldigd. Een premaster (oftewel schakeltraject) is formeel 
gezien geen opleiding in het hoger onderwijs die leidt tot een graad. Wel is de vergoeding die mag 
worden gevraagd voor een premaster afgeleid van het wettelijk collegegeld. Zo is wettelijk geregeld 
dat voor een premaster met een studielast van minder dan 60 studiepunten een vergoeding van 
11
maximaal een proportioneel deel van het wettelijk collegegeld mag worden gevraagd. Indien een 
premaster 60 studiepunten of meer bedraagt, mag de vergoeding maximaal de hoogte van het 
wettelijk collegegeld bedragen. 
▪ Aanvullende eisen. Aanvullende eisen mogen worden gesteld bovenop de vooropleidingseis en de 
nadere vooropleidingseisen, namelijk bij opleidingen waarvoor op grond van het beroepsprofiel of de 
organisatie en inrichting van het onderwijs specifieke eisen mogen worden gesteld, opleidingen met 
kleinschalig, residentieel onderwijs en opleidingen met een numerus fixus. Aanvullende eisen 
bestonden al voor bijvoorbeeld University Colleges en kunstopleidingen. Deze ruimte is uitgebreid: 
individuele opleidingen mogen dit nu ook doen zonder dat dit landelijk afgestemd moet zijn. 
▪ Selectieve toelating tot masters. Voor doorstroommasters is sinds 2014 selectie mogelijk, waarbij wel 
geldt dat voor alle bachelor afgestudeerden een mogelijkheid moet bestaan om een masteropleiding 
te volgen. Studenten moeten hierdoor een meer bewuste keuze maken voor een master. Uit een 
analyse van de onderwijsinspectie komt naar voren dat in 2017-2018 in het wo dertig procent van de 
master-opleidingen (excl. researchmasters) aanvullende toelatingseisen stelde aan nieuwe studenten. 
Bijna veertig procent van de wo-masteropleidingen stelde aanvullende eisen aan studenten van andere 
instellingen, maar niet altijd aan studenten van de eigen instelling en bijna tien procent van de wo-
masteropleidingen had een beperkt aantal plaatsen te vergeven (capaciteitsbeperking), waardoor 
12
enige vorm van ranking plaatsvond. 
 
De Wet Kwaliteit in verscheidenheid is erop gericht de juiste student op de juiste plaats te krijgen. Met 
name de vervroeging van de aanmelddatum en de daarmee samenhangende rechten voor student en 
instelling hebben inmiddels tot aanzienlijke extra inspanningen geleid bij de hogescholen en universiteiten. 
Er is een grote diversiteit van arrangementen die instellingen aanbieden of opleggen aan aspirant-
studenten. Deze diversiteit bestaat niet alleen tussen instellingen, maar ook binnen instellingen tussen 
opleidingen. Het kan daarbij bijvoorbeeld gaan om assessments, individuele gesprekken, groepsgesprekken, 
extra voorlichting, proeflessen en/of matchingsdagen. De activiteiten vinden zowel op afstand plaats 
(online, schriftelijk) als op de instellingslocatie en worden zowel verplicht als facultatief toegepast. 
 
Alle instellingen bieden vanaf 2014 de studenten een studiekeuzeadvies. Deze adviezen kunnen gebaseerd 
zijn op een (online) vragenlijst, een gesprek of een combinatie daarvan. Ook kan proefstuderen inclusief 
een toets over het geleerde leiden tot een advies. Deze activiteiten worden de studiekeuzecheck genoemd. 
 
11  WHW-artikel 7.57i. Ondersteuning ter bevordering van goede doorstroming van hoger beroepsonderwijs naar een 
masteropleiding in het wetenschappelijk onderwijs. 
12  https://www.onderwijsinspectie.nl/onderwerpen/themaonderzoeken/documenten/rapporten/2018/03/07/ 
tussenrapportage-selectie-in-de-wo-master  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 25 

 
Per september 2020 is de Wet verlaagd wettelijk collegegeld aangepast, naar aanleiding van een motie van 
17
de leden Van der Molen en Tielen, voor de zogeheten kleinschalige en intensieve opleidingen. Omdat 
opleidingen met het kenmerk ‘kleinschalig en intensief’ doorgaans een verhoogd wettelijk collegegeld 
vragen, zouden studenten van dit type opleidingen bij een halvering een veel hogere korting krijgen dan 
18
studenten van andere, reguliere opleidingen. Met het aannemen van de motie werd de korting op het 
collegegeld gelijkgetrokken en werd bepaald dat de korting op het collegegeld maximaal de helft zou 
bedragen van het wettelijke collegegeldtarief. De 2,5 miljoen euro die hiermee jaarlijks wordt uitgespaard 
(gemiddeld €797 maal 3.100 studenten) is nu beschikbaar voor een tegemoetkoming aan studenten die een 
tweede lerarenopleiding willen volgen. Per 1 oktober 2020 is dan ook de Subsidieregeling tweede 
lerarenopleiding ingegaan. Leraren die een tweede lerarenopleiding willen volgen kunnen hier gebruik van 
19
maken, mits zij niet in aanmerking komen voor de Lerarenbeurs of subsidie voor zijinstromers.  
 
De monitor zal ingaan op beleidsmaatregel halvering collegegeld aan de hand van beschikbaar kwalitatief 
materiaal over keuzemotieven van aspirant-studenten en kwantitatieve data over de instroom, zowel 
generiek als voor de lerarenopleidingen. Doel hiervan is een beeld te geven van wat mogelijk voor 
studenten bijgedragen heeft aan hun keuze voor een opleiding in het hoger onderwijs.  
 Specifieke coronamaatregelen 
In de studiejaren 2019-2020 en 2020-2021 zijn diverse maatregelen ingesteld om de negatieve gevolgen van 
de COVID-19-pandemie voor het onderwijs en voor studenten waar mogelijk te reduceren. Onderstaand een 
overzicht van feiten en maatregelen per studiejaar. 
2019-2020 
▪ Het hoger onderwijs op locatie was gesloten in de periode 12 maart – 15 juni 2020.  
▪ Vanaf 15 juni vond op kleine schaal weer onderwijs en onderzoek op locatie plaats. De focus lag 
daarbij op kwetsbare studenten, tentaminering/examinering en kleinschalig (praktijk)onderwijs.  
▪ Vanaf 1 augustus 2020 waren er minder beperkingen; vooral capaciteitsbeperking voor dagelijks 
onderwijs in verband met beperkingen in het openbaar vervoer. 
▪ Uitstel van het Bindend Studie Advies naar studiejaar 2020-2021. 
▪ In juni 2020 is een tegemoetkoming voor studenten aangekondigd. Studenten die uit hun recht op 
aanvullende beurs lopen in de maanden juni, juli, augustus en september 2020 krijgen circa 1500 euro 
overgemaakt.  
▪ Het reisrecht is verlengd met 3 maanden. De duur van het reisrecht in het hoger onderwijs betreft de 
nominale studieduur plus een jaar. Studenten die langer over hun studie doen hebben profijt van deze 
maatregel. 
▪ Studenten die in 2019-2020 en in 2020-2021 ingeschreven stonden en in de periode september 2020 tot 
en met januari 2021 afstuderen krijgen 535 euro.  
▪ Daarnaast geldt dat DUO coulance heeft betracht in verband met corona. Zo konden studenten hun 
lening verhogen, ook met terugwerkende kracht vanaf het begin van het collegejaar. Zo worden 
studenten geholpen die in financiële nood zitten. Specifiek zijn er voor EER studenten en Caribische 
studenten nog aanvullende maatregelen. 
 
17  Kst-35000-VIII-54: De Tweede Kamer verzoekt de regering de Wet verlaagd wettelijk collegegeld aan te passen zodat 
alle studenten hetzelfde bedrag krijgen en de 2,5 miljoen euro die hiermee vrij komt te gebruiken voor een regeling 
voor mensen die voor een tweede lerarenopleiding kiezen en geen aanspraak kunnen maken op een andere regeling 
zoals de Lerarenbeurs of zijinstroom; verzoekt de regering tevens, hier voor het zomerreces van 2019 de Kamer over 
te informeren. 
18  Niet alle opleidingen die in het CROHO zijn aangemerkt als kleinschalig en intensief vragen daadwerkelijk verhoogd 
collegegeld; de meeste doen dit overigens wel. 
19  Deze regeling voorziet in een subsidie van maximaal 3.500 euro per aanvrager, of bij lager instellingscollegegeld, ten 
hoogste dat bedrag. Door deze groep (gedeeltelijk) te compenseren voor het hogere instellingscollegegeld dat zij 
voor hun tweede ho-opleiding moeten betalen, wordt het voor leraren aantrekkelijker om een tweede 
lerarenopleiding te volgen. Jaarlijks is er 2,5 miljoen euro beschikbaar voor deze regeling. Via 
https://duo.nl/particulier/tegemoetkomingen-en-subsidies-lerarenopleiding/subsidie-tweede-lerarenopleiding.jsp 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 27 

 
b. Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het 
hoger onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
c. Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
d. Verandert de instroom in de bachelor? 
e. Verandert de instroom in de sectoren? 
f. Verandert de instroom in associate degrees? 
g. Verandert de instroom naar opleidingsvorm, leeftijdsopbouw, vooropleiding en sociaaleconomische 
status? 
h. Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
i. Verandert de instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk? 
j. Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten en van studenten met een 
functiebeperking? 
k. Verandert de instroom in bètatechnische studies? 
Hoofdstuk 3: Studiekeuze en selectie 
a. Verandert het aandeel studenten dat bewust een studie kiest en dat een goede match ervaart met de 
opleiding? 
b. Verandert de studiekeuzeoriëntatie van studenten? 
c. Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
d. Worden studenten in hun studiekeuze beïnvloed door de halvering van het collegegeld en zijn er 
gevolgen van de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
e. Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
f. Hoeveel studenten krijgen bij hun aanmelding te maken met selectie, hoeveel worden er afgewezen 
en hoeveel studenten beginnen uiteindelijk met een opleiding die niet hun eerste keuze is? 
g. Zijn studenten tevreden over de informatievoorziening over het Bindend Studieadvies (BSA) en in 
welke mate is het BSA van invloed op de studiekeuze en het studiegedrag van studenten? 
h. Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
i. Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
Hoofdstuk 4: Van bachelor naar master  
a. Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
b. Hoe ontwikkelt zich de doorstroom van bachelor naar master? 
c. Verandert het aandeel bachelorgediplomeerden dat rechtstreeks doorstroomt naar de master? 
d. Verandert de doorstroom van bacheloropleidingen bètatechniek naar wo-masters bètatechniek? Is er 
sprake van bètaverlies? 
e. Verandert de instroom in meerjarige masters en educatieve masters? 
f. Wat zijn belangrijkste motieven voor studenten om te kiezen voor een master aan een andere 
instelling? 
g. Hoeveel masterstudenten volgen een master van hun eerste of tweede keuze? 
Hoofdstuk 5: Studievoortgang 
a. Verandert het aandeel eerstejaarsstudenten dat op schema ligt? 
b. Hoe ontwikkelt zich het percentage studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het 
eerste jaar? 
c. Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen? 
d. Verbetert de studievoortgang van studenten? 
e. Verbetert de inzet en de motivatie van studenten? 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 29 

 
De volgende onderzoeksvragen worden beantwoord voor de betekenis van de COVID-19-pandemie voor het 
leven en de studie van studenten: 
 
g. In welke mate is corona en de maatregelen daaromtrent van invloed geweest op de studievoortgang, 
studiemotivatie, studie-inzet, sociale contacten, samenwerken met medestudenten, persoonlijk 
welbevinden en tijdsbesteding aan studie en betaald werk? 
h. Op welke manier hebben studenten contact gehouden met de opleiding en medestudenten en welk 
deel van de studenten heeft tijdens de COVID-19-pandemie op geen enkele manier contact 
onderhouden met de opleiding of medestudenten? 
 Bronnen en doelgroepen 
In dit onderzoek is, indien mogelijk, gebruikgemaakt van registers dan wel aansluiting gezocht bij 
bestaande onderzoeken. In deze paragraaf worden deze bronnen kort beschreven. In de afzonderlijke 
hoofdstukken wordt steeds nader ingegaan op definities en selecties die voor de analyses zijn gemaakt. 
Bronnen 
Het 1Cijfer Hoger Onderwijs (1cHO) is een (geanonimiseerd) register van inschrijvingen in het hoger 
onderwijs dat benut kan worden voor het genereren van beleidsinformatie. De ho-instellingen verstrekken 
informatie over inschrijvingen van studenten aan het CRIHO (Centraal Register Inschrijvingen Hoger 
Onderwijs), beheerd door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). DUO registreert deze gegevens en vult 
deze aan met informatie afkomstig uit het GBA. De gegevens worden tevens benut voor het verstrekken van 
beleidsinformatie, door middel van het 1cHO. Het 1cHO is een extract uit het Centraal Register Inschrijving 
Hoger Onderwijs (CRIHO), dat alle ho-inschrijvingen bevat. In deze bestanden staan alle inschrijvingen en 
examens van studenten in het bekostigd hoger onderwijs (hogescholen en universiteiten). 
 
Het 1cHO is voor een aantal analyses verrijkt met een aantal velden die afkomstig zijn van DUO (indeling in 
bètatechniek), CROHO (o.a. selectieopleidingen, studielast, researchmasters), Studiekeuze123 (o.a. 
numerusfixusopleidingen, BSA-norm), OCW (opleidingen met halvering collegegeld). Opleidingen zijn als 
bètatechnisch gekwalificeerd als ze zijn ingedeeld in cluster 1 of 2. Dit is conform het vastgestelde door het 
Platform Talent voor Technologie. De clusterindeling is als volgt: 
 
0 = Overig hoger onderwijs 
1 = Bèta Natuur & Techniek 
2 = Meer dan 50% bèta 
3 = Lerarenopleiding bèta 
4 = Minder dan 50% bèta 
 
Het 1cHO is daarnaast verrijkt met studiefinancieringsrecords van de studenten. Deze zijn beschikbaar 
gesteld door DUO en bevatten per record per jaar en per maand de bedragen voor basisbeurs, aanvullende 
beurs en lening alsook woonsituatie en ov-gebruik. Deze gegevens zijn geconsolideerd en geaggregeerd en 
vervolgens toegevoegd aan de inschrijfgegevens uit het 1cHO. De onderzoeksvragen die betrekking hebben 
op het leengedrag van de studenten zijn met behulp hiervan beantwoord. De bestanden van de jaren 
2006-2007 tot en met 2019-2020 zijn gebruikt. DUO leverde daarnaast een recent bestand met toegekende 
bedragen voor het levenlanglerenkrediet (mbo, hbo, wo) in het derde kwartaal van 2020. 
 
De Studentenmonitor hoger onderwijs (zie ook www.studentenmonitor.nl) is in 2000 door het ministerie van 
OCW geïntroduceerd met het doel om, door een bundeling van de tot op dat moment relevante student-
onderzoeken, meer systematisch en periodiek de ontwikkelingen op de sociaaleconomische dimensie van 
studeren in het hoger onderwijs in kaart te brengen en te volgen, met behulp van kengetallen en bevraging 
van doelgroepen. Het monitorsysteem heeft vooral een signaleringsfunctie bij de ontwikkeling van beleid en 
genereert informatie op de momenten dat dit volgens de beleidscyclus nodig is. In de Studentenmonitor 
staan sinds 2000 studievoortgang, motivatie, studiekeuze, studiegedrag, tevredenheid, tijdbesteding, 
inkomsten en uitgaven centraal. Dit alles gerelateerd aan de sociaaleconomische status van studenten. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 31 

 
▪ eerstejaars en ouderejaars; 
▪ bachelor en master; 
▪ mannen en vrouwen; 
23
▪ studenten met een vooropleiding in de Caribische delen van het Koninkrijk; 
▪ studenten die belemmerd worden door een functiebeperking; 
▪ studenten met zorgtaken (voor kinderen of overige zorgtaken); 
▪ eerstegeneratiestudenten (geen van beide ouders heeft een diploma in het hoger onderwijs behaald); 
▪ vooropleiding (mbo, havo, vwo); 
▪ lerarenopleidingen; 
▪ studenten bètatechniek; 
▪ internationale studenten; 
▪ werkende studenten; 
▪ oudere studenten; 
▪ uit- en thuiswonenden; 
▪ eerstejaarsstudenten (ervaring met studiekeuzecheck); 
▪ niet-lenende studenten; 
▪ studenten aan selectieopleidingen. 
 Leeswijzer 
De in paragraaf 1.8 genoemde vragen worden thematisch beantwoord in de hoofdstukken die volgen.  
 
Hoofdstuk 2 gaat in op de doorstroom (van het toeleverend onderwijs; havo, vwo en mbo) en onderwijs-
deelname in de bachelor. Bij de instroom is de totale instroom in het hoger onderwijs het vertrekpunt van 
de analyses. We bekijken hierbinnen de trend van het aandeel gediplomeerden dat kiest voor het hoger 
onderwijs, eventueel na een tussenjaar. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de omvang en 
veranderingen van de eerstejaarsinstroom in de bachelor, associate degrees en opleidingen met selectie.  
In dit hoofdstuk komt ook de typering van de nieuwe bachelorinstroom aan bod. Hierbinnen wordt de 
samenstelling van de bachelorinstroom voor onder meer de man-vrouwverhouding, leeftijdssamenstelling, 
woonsituatie, sociale achtergrond en eventuele functiebeperking(en) bekeken. Anderzijds wordt de 
bachelorinstroom per sector geanalyseerd. Ook wordt aandacht besteed aan de instroom van studenten uit 
de Caribische delen van het Koninkrijk. 
 
Hoofdstuk 3 behandelt het studiekeuzeproces en selectie. Dit gebeurt op basis van de Studentenmonitor en 
de Startmonitor Hoger Onderwijs. De start in het hoger onderwijs wordt nader belicht met speciale 
aandacht voor de mate waarin studenten hebben nagedacht over hun studiekeuze, studiekeuzemotieven, 
het gebruik van studiekeuzeinformatie en de ervaren match tussen student en studie. Ook ervaringen met 
studiekeuzecheck komen hierin aan de orde. Tevens komen studenten die te maken krijgen met selectie 
aan bod en is er aandacht voor de aansluiting tussen vooropleiding en het hoger onderwijs.  
 
In hoofdstuk 4 staat de doorstroom van de bachelor naar de master centraal. We bespreken de overgang 
van bachelor naar master, de instroom in de master en kwantitatieve ontwikkelingen hierin over de jaren 
heen. Daarnaast is wederom een verdiepende analyse uitgevoerd op kwalitatieve data uit de 
Studentenmonitor die zijn verzameld bij universitaire studenten die ervoor hebben gekozen hun master te 
gaan volgen aan een andere universiteit. Ook is bekeken hoeveel masterstudenten een opleiding volgen van 
hun eerste, tweede of derde keuze. Voor deze analyses maken we gebruik van diverse bronnen waaronder 
het 1cHO en de Studentenmonitor.  
 
Hoofdstuk 5 gaat in op de studievoortgang, het studiegedrag (onderwijsintensiteit en tijdbesteding), 
rendementen, de kwaliteit van opleidingen, excellentie en taal van de opleidingen. Dit hoofdstuk is 
grotendeels gebaseerd op de Studentenmonitor en het 1cHO (rendementen, incl. studenten afkomstig uit 
de Caribische delen van het Koninkrijk). 
 
23  Zie voor definities en selecties paragraaf 2.2. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 33 

 
2 Doorstroom en onderwijsdeelname 
Anja van den Broek, Marjolein Muskens & Joris Cuppen 
 Inleiding en vraagstelling 
 
In dit hoofdstuk gaan we in op de vraag of de beleidsmaatregelen die we hebben beschreven in hoofdstuk 1, 
gevolgen hebben gehad voor de instroom en doorstroom in het hoger onderwijs. We starten de tijdreeksen 
in het instroomjaar 2011-2012, het jaar dat diplomacohort 2010-2011 de overstap maakte naar het hoger 
onderwijs. In dit hoofdstuk gaan we in op de volgende onderzoeksvragen: 
 
a. In hoeverre blijven de omvang en samenstelling van de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en 
het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger onderwijs stabiel na invoering van de maatregelen? 
b. Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het 
hoger onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
c. Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger 
onderwijs? 
d. Verandert de instroom in de bachelor? 
e. Verandert de instroom in de sectoren? 
f. Verandert de instroom in associate degrees? 
g. Verandert de instroom naar opleidingsvorm, leeftijdsopbouw, vooropleiding en sociaaleconomische 
status? 
h. Hoe ontwikkelt zich de instroom van studenten die het hoger onderwijs (voor het eerst) betreden via 
selectie (zowel numerus fixus als andere selectie)? 
i. Verandert de instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk? 
j. Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten en van studenten met een 
functiebeperking? 
k. Verandert de instroom in bètatechnische studies? 
 Data en definities 
Doorstroomdata DUO 
Voor de analyse van de doorstroom van havo en vwo naar het hoger onderwijs is gebruikgemaakt van 
doorstroombestanden die zijn geleverd door DUO. De basis hiervan vormen alle gediplomeerden in het 
reguliere voortgezet onderwijs vanaf eindexamenjaar 2010-2011. Het eindexamenjaar 2011 staat voor het 
schooljaar 2010-2011; het instroomjaar 2011 staat voor het studiejaar 2011-2012. Bijvoorbeeld: scholieren 
die in mei 2011 eindexamen deden (eindexamenjaar 2010-2011) en in augustus 2001 zijn ingestroomd in het 
hoger onderwijs (studiejaar 2011-2012) zijn gekarakteriseerd als ‘directe doorstroom’. Studenten die één of 
meer tussenjaren namen, noemen we ‘indirecte’ doorstroom. Tezamen met degenen die niet doorstromen, 
vormt dit de totale populatie gediplomeerden in een bepaald eindexamenjaar. In de Monitor beleidsmaat-
regelen is altijd alleen de doorstroom bekeken voor gediplomeerden in mbo-4 bol. Omdat doorstroom 
24
vanuit de bbl naar het hoger onderwijs minder voor de hand ligt, is deze groep niet meegenomen. Dit kan 
verschillen verklaren met uitkomsten uit andere onderzoeken waarin bijvoorbeeld bbl-gediplomeerden wel 
worden meegenomen.  
  
 
24  Voor het bbl-diplomacohort niveau 4 ligt de directe doorstroom naar het hoger onderwijs op ongeveer 6%; dit 
percentage is sinds 2006 redelijk stabiel (tussen 5% en 8%) en ligt in het laatste meetjaar op 6%. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 35 

 
▪ hoofdinschrijvingen in het domein hoger onderwijs (in het hbo de code 1; in het wo de code 1 of A); 
 27
▪ type hoger onderwijs is bachelor; 
▪ het eerste jaar in het hoger onderwijs is gelijk aan het inschrijvingsjaar: dit houdt in dat de februari-
instroom buiten beschouwing is gelaten; 
▪ de hoogste vooropleiding van de student is gelijk aan de hoogste vooropleiding vóór het ho: dat 
betekent dat de student nog geen enkel diploma in het hoger onderwijs heeft behaald en dus een echte 
eerstejaars ho is. 
 
Voor de instroom in associate degrees is een selectie gemaakt van de opleidingscodes groter dan 80000 en 
lager dan 81000 met een hoofdinschrijving die voldoet aan de voorwaarde eerstejaars hoger onderwijs 
(‘=1’). Hiermee wordt alle eerstejaars instroom in een associate degree meegenomen van degenen die voor 
het eerst in het hoger onderwijs instromen. In de figuren is steeds aangegeven of de figuur betrekking heeft 
op voltijdstudenten of op alle studenten. 
 
Voor de indeling in bètatechniek en overige studies is gebruikgemaakt van de indeling die de Platform 
Talent voor Technologie hanteert (voorheen Platform Bèta Techniek). Hierin zijn opleidingen per instelling 
in het hoger onderwijs ingedeeld in vijf clusters, waarvan de eerste twee clusters (*) gelden als 
bètatechniek, te weten: bèta natuur & techniek (*); studies met een bètagehalte >50% (*); lerarenopleiding 
bètatechniek; studies met een bètagehalte <50% en overig hoger onderwijs. 
 
Deze indeling is door de onderzoekers up-to-date gebracht voor het studiejaar 2020-2021. De bèta-indeling 
is per instelling per opleiding uitgevoerd. Indien de koppeling op dit niveau niet voorhanden was, is op 
opleidingsniveau gekoppeld. De typering van bètatechniek en niet-bètatechniek voor het toeleverend 
onderwijs is gedaan op basis van de profielen (havo-vwo) en de domeincodes (mbo). De opleidingen met de 
techniekindicatie ‘Technisch’ in het crebo zijn aangemerkt als bètatechnische opleidingen. 
 
Voor de definitie van internationale studenten is gebruikgemaakt van de definitie zoals die is opgenomen in 
het 1cHO. Internationale studenten zijn studenten die een vooropleiding hebben behaald in het buitenland, 
óf een vooropleiding hebben die wordt geplaatst in de categorie ‘overig’ of in de categorie ‘onbekend’. 
Verder hebben zij een niet-Nederlandse nationaliteit. De definitie van ‘internationale studenten’ is hiermee 
gebaseerd op velden uit het 1cHO: hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs en nationaliteit. De 
hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs is daarnaast ook gebruikt in een aantal figuren om na te 
gaan met welke diploma de bachelorstudenten zijn ingestroomd. Dit veld kan de volgende waarden hebben: 
 
▪ v(m)bo (regulier Nederlands diploma vmbo); 
▪ havo (regulier Nederlands diploma havo); 
▪ mbo (regulier Nederlands diploma mbo); 
▪ vwo (regulier Nederlands diploma vwo); 
▪ buitenlands (studenten met buitenlandse diploma of Europese school); 
▪ overig (dit bevat: toelatingsexamens, colloquium doctum, vooropleidingsonderzoek, beschikkingen, 
verklaringen toetsingscommissie, ministeriele beschikking, overige getuigschriften en niet voltooide 
vooropleidingen); 
▪ onbekend. 
 
Van de categorie ‘onbekend’ wordt de grootste groep (indien deze categorie gecombineerd wordt met de 
nationaliteit) gevormd door internationale studenten. Van hen zijn geen ‘officiële’ vooropleidingen 
geregistreerd, maar door de combinatie met de nationaliteit is een groot deel van deze groep wel als 
internationale student in dit rapport opgenomen.  
 
  
 
27  Studenten die zijn ingestroomd in een associate degree zijn in een aantal tabellen afzonderlijk genoemd. Ze zijn 
doorgaans niet samengenomen met de bachelor, tenzij dit expliciet is vermeld. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 37 

 
Figuur 2.2 toont het aandeel directe doorstroom naar het hoger onderwijs ten opzichte van alle 
gediplomeerden. Hier zien we bij de gediplomeerden van 2019-2020 een verandering ten opzichte van de 
jaren ervoor: het aandeel studenten dat direct doorstroomt nam toe vanuit mbo (4 ppnt.), havo (3 ppnt.) 
en vwo (4 ppnt.). In 2013-2014 was er een sterke stijging van de instroom, gevolgd door een daling in de 
instroom in 2014-2015. Deze ontwikkeling ging samen met de invoering van het studievoorschot: omdat in 
2013-2014 het oude studiefinancieringsstelsel nog (net) gold, was het aandeel studenten dat een tussenjaar 
nam in dat jaar relatief laag. Vervolgens waren er tussen 2014-2015 en 2018-2019 op dit vlak geen grote 
veranderingen, en was de instroom consequent iets lager dan in de jaren van vóór de veranderingen in het 
studiefinancieringsstelsel. In 2019-2020 was de instroom weer op het niveau van tijdens het oude studie-
financieringsstelsel voor wat betreft de directe doorstroom vanuit havo en vwo. Voor mbo ligt deze 
instroom nog altijd iets lager in 2019-2020 (44%) dan in bijvoorbeeld 2011-2012 (46%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo Mbo Vwo
 
Figuur 2.2: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Studiekiezers met een vwo-diploma kunnen kiezen voor hbo of wo. Figuur 2.3 laat zien dat verreweg de 
meeste vwo-gediplomeerden kiezen voor wo en dat dit aandeel in diplomajaar 2019-2020 ten opzichte van 
het jaar ervoor met drie procentpunt is gestegen naar 75 procent. Het aandeel vwo-gediplomeerden dat 
kiest voor hbo lag jarenlang op negen procent en is voor het laatste diplomacohort gestegen naar tien 
procent.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Directe doorstroom vwo > hbo Directe doorstroom vwo > wo
 
Figuur 2.3: Gediplomeerden vwo (%) die direct zijn doorgestroomd naar hbo of wo t.o.v. alle gediplomeerden: betreft 
alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Gediplomeerden kunnen ervoor kiezen om na diplomering direct door te stromen naar het ho (directe 
doorstroom), of om eerst iets anders te gaan doen zoals een tussenjaar alvorens door te stromen naar het 
ho (indirecte doorstroom). Figuur 2.4 laat deze directe en indirecte doorstroom zien in aantallen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 39 

 
De diplomacohorten 2012-2013 en 2013-2014, de cohorten die als laatste onder het oude studiefinan-
cieringsstelsel vielen, kozen veel minder voor een tussenjaar dan de cohorten ervoor en erna. Vanaf 2014-
2015 is er een stijgende trend van gediplomeerden die doorstromen na een tussenjaar. In het laatste 
diplomacohort (2018-2019) neemt het aandeel gediplomeerden dat instroomde na een tussenjaar in totaal 
toe (met 2 ppnt.). Het aandeel gediplomeerden dat naar het hoger onderwijs ging na een tussenjaar is het 
grootst onder vwo-gediplomeerden (15%), gevolgd door havo-gediplomeerden (11%) en mbo-gediplomeerden 
(9%).  
  
20%
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19
Havo Mbo Vwo Totaal
 
Figuur 2.6: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die na één jaar zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs 
eindexamenjaar t.o.v. alle gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 
(bron: DUO stroomdata) 
Figuur 2.7 laat de directe doorstroom naar het ho zien, uitgesplitst naar vooropleiding en geslacht. Het 
betreft hier de doorstroom van mannen c.q. vrouwen afgezet tegen het totaal aantal instroomgerechtigde 
mannen en vrouwen. Over de jaren heen stroomden van alle instroomgerechtigden vrouwen iets minder 
vaak door naar het ho dan mannen. Na de invoering van het leenstelsel daalde de totale directe 
doorstroom, en deze daling was iets sterker voor vrouwen dan voor mannen. Voor diplomacohort 2015-2016 
was dit verschil in directe doorstroom tussen mannen en vrouwen vier procentpunt (vwo- en havo-
gediplomeerden) en vijf procentpunt (mbo-gediplomeerden). In de cohorten daarna werden deze 
verschillen kleiner. In het laatste diplomacohort 2019-2020 is er een stijging van de directe doorstroom die 
sterker is voor vrouwen dan voor mannen waarmee de verschillen tussen mannen en vrouwen kleiner zijn 
geworden (voor vwo-3 ppnt. verschil, voor mbo-gediplomeerden 2 ppnt. en voor havo-gediplomeerden is er 
geen verschil meer).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.7: Diplomacohorten havo/vwo/mbo (%) die direct zijn doorgestroomd naar het hoger onderwijs t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 41 

 
Figuur 2.10 toont het absolute aantal studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dat direct 
doorstroomt naar het ho. Voor cohort 2018-2019 zagen we nog een lichte daling (van 4.886 naar 4.731) van 
de absolute doorstroom van mbo-gediplomeerden met een migratieachtergrond naar het hbo, maar in 2019-
2020 zien we hier juist een stijging (van 4.731 naar 5.135). Het absolute aantal havo- en vwo-
gediplomeerden dat doorstroom naar het ho loopt al jaren op. Voor cohort 2019-2020 zien we een sterkere 
stijging dan andere jaren van het absolute aantal gediplomeerden met migratieachtergrond dat 
doorstroomt naar het ho vanuit havo (van 4.563 naar 5.746) en vwo (van 2.707 naar 3.572). 
 
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo Mbo Vwo
 
Figuur 2.10: Aantal instroomgerechtigde jongeren met een migratieachtergrond dat direct is doorgestroomd vanuit 
havo, mbo en vwo naar het hoger onderwijs: (jaartal betreft jaar behalen diploma mbo); betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Figuur 2.11 toont de directe doorstroom naar opleidingsniveau van ouders. Gediplomeerden met een havo- 
of vwo-diploma waarvan beide ouders geen diploma in het hoger onderwijs hebben (eerstegeneratie-
studenten) stroomden in het verleden iets vaker direct door naar het hoger onderwijs dan gediplomeerden 
waarvan minstens één ouder hoogopgeleid is. Het laatste jaar is dit verschil minimaal. In het mbo zien we 
het omgekeerde patroon: daar stromen eerstegeneratiestudenten juist minder vaak direct door naar het ho 
dan studenten met hoogopgeleide ouders. Dit verschil bestond al voor invoering van het studievoorschot en 
is daarna iets groter geworden. We kunnen niet spreken van een causale relatie. Het samenspel van 
economische groei en betere baankansen met een mbo-diploma kunnen een rol in spelen in deze trend. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Eerste generatie ho (havo) Eerste generatie ho (mbo) Eerste generatie ho (vwo)
Ouder(s) ho-diploma (havo) Ouder(s) ho-diploma (mbo) Ouder(s) ho-diploma (vwo)
 
Figuur 2.11: Gediplomeerden havo/vwo/mbo (%) die direct zijn ingestroomd in het ho naar opleiding ouders t.o.v. alle 
gediplomeerden: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: CBS-microdata) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 43 

 
Over het algemeen is het bètarendement van het diplomacohort 2009-2010 tot en met 2014-2015 jaarlijks 
iets gestegen. Vervolgens is er een lichte daling ingezet, behalve voor mbo-gediplomeerde vrouwen; daar 
steeg het bètarendement nog in de daaropvolgende twee cohorten. Sinds diplomacohort 2017-2018 is het 
bètarendement in alle groepen aan het dalen met 1 tot 2 procentpunt per jaar. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo (man) Mbo (man) Vwo (man)
Havo (vrouw) Mbo (vrouw) Vwo (vrouw)
 
Figuur 2.13: Bèta-rendement: percentage gediplomeerden met bètatechnisch profiel dat direct doorstroomt naar ho en 
kiest voor bètatechniek naar geslacht t.o.v. alle gediplomeerden met bètatechnisch profiel die naar het ho 
gaan: betreft alle diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Figuur 2.14 toont het percentage gediplomeerden dat niet naar het ho doorstroomt, maar naar vo of mbo. 
Onder havo-gediplomeerden schommelt het aandeel gediplomeerden dat in het vo blijft en vwo gaat volgen 
rond de zes procent. Dit aandeel is sinds de invoering van het studievoorschot gestegen; daarvóór 
schommelde het jarenlang rond de vier procent. Oorzaken hiervan kunnen divers zijn. Het feit dat hbo-
propedeuse geen automatisch toegangsrecht meer geeft tot het wo sinds 2013-2014 kan een oorzaak zijn. 
Maar ook het studievoorschot kan ervoor gezorgd hebben dat de route via vwo naar wo voor sommigen 
aantrekkelijker is geworden dan de route via hbo naar wo.  
Per 1 augustus 2020 is doorstroomrecht van havo naar vwo ingevoerd; dit zal mogelijk van invloed gaan zijn 
op het percentage dat doorstroomt van havo naar vwo. De doorstroom van havo naar mbo is tussen 2015-
2016 en 2019-2020 gedaald van vier naar drie procent. Ook het aandeel ‘stapelaars’ in het mbo (mbo-
gediplomeerden die in het mbo blijven) is in deze periode gedaald van vier naar twee procent.  
 
10%
9%
8%
7%
6%
5%
4%
3%
2%
1%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo: mbo Mbo: mbo Vwo: mbo
Havo: vo Mbo: vo Vwo: vo
 
Figuur 2.14: Bestemming van gediplomeerden die niet doorstromen naar het hoger onderwijs: betreft alle 
diplomacohorten vanaf eindexamenjaar 2010-2011 (bron: DUO stroomdata) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 45 

 
In figuur 2.17 is de instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het wo 
32
weergegeven. Ook in het wo zien we in het laatste jaar als gevolg van reisbeperkingen rondom corona een 
enorme daling van de instroom uit de Caribische delen van het Koninkrijk. Het jaar ervoor was de instroom 
in het wo vanuit Aruba en Curaçao licht gestegen ten opzichte van een jaar eerder. In de periode hiervoor 
fluctueerden de aantallen. In 2020-2021 startten vanuit Aruba tien studenten een studie in het wo, uit 
Curaçao 43. 
 
250
200
150
100
50
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Aruba Curaçao
 
Figuur 2.17: Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het wo naar eiland van herkomst 
(exclusief BES-eilanden) (bron: CBS-microdata) 
 Typering van de bachelorinstroom 
Figuur 2.18 toont de instroom in de bachelor in absolute aantallen, uitgesplitst naar alleen Nederlandse 
studenten en totale instroom (inclusief internationale studenten). Sinds 2015-2016 is de totale instroom elk 
jaar gestegen, zowel in hbo als wo. In het wo is de stijging van de totale instroom hoger dan de stijging van 
alleen de Nederlandse studenten. Dit komt door een forse toename van instroom van internationale 
studenten. Dit aandeel van de totale instroom is in het wo gestegen van achttien procent in 2015-2016 naar 
28 procent in 2020-2021. Ook in het hbo is de totale instroom gestegen in deze periode (van 79.947 in 2015-
2016 naar 101.223 in 2020-2021), maar het aandeel internationale studenten bleef steeds ongeveer acht 
procent. Tussen 2019-2020 en 2020-2021 steeg de totale instroom in het wo met dertien procent en in het 
hbo met elf procent, meer dan in het jaar ervoor toen de stijging van instroom in zowel wo als hbo 
ongeveer één procent was.  
 
110.000
100.000
90.000
80.000
70.000
60.000
50.000
40.000
30.000
20.000
10.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba (alle instroom) Wo-ba (alle instroom)
Hbo-ba (Nederlandse studenten) Wo-ba (Nederlandse studenten)
 
Figuur 2.18: Instroom in de bachelor (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. 
associate degrees) (bron: 1cHO 2011-2020) 
 
32  De BES-eilanden (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) en Sint Maarten zijn hier niet in getoond, omdat het voor deze 
eilanden om erg kleine aantallen gaat. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 47 

 
Figuur 2.21 toont de absolute instroom van studenten die vallen onder leven-lang-leren (LLL). Dit zijn 
studenten die in deeltijd studeren en/of ouder zijn dan dertig jaar bij de start van de studie. Tussen 2014- 
2015 en 2019-2020 is deze voor het ho in totaal gestegen van 4.147 naar 6.185 studenten. Tussen 2019-2020 
en 2020-2021 was er nauwelijks nog sprake van een stijging. Het grootste deel van de studenten die vallen 
onder LLL zijn te vinden in het hbo. In het wo gaat het om kleine aantallen (380 in 2020-2021) die weinig 
veranderen over de jaren heen.  
 
9.000
8.000
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.21: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. februari-instroom 
en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Op basis van de studentpopulatie en de opleidingen en instellingen waar men een studie is gestart, is 
informatie gekoppeld over selectie. Deze informatie is afkomstig uit het CROHO (Centraal Register 
Opleidingen Hoger Onderwijs) waar informatie is opgenomen over kleinschalig en intensief onderwijs en 
opleidingen met aanvullende eisen. Op basis van de velden ‘Indicatie Intensief programma’, ‘Selectie-eisen 
Intensief programma’ en ‘Indicatie aanvullende eisen’ en het jaar waarin het record actueel was, zijn de 
velden ‘Nadere aanvullende eisen’ (vooral kunstopleidingen) en ‘Kleinschalig intensief’ (o.a. University 
Colleges) aangemaakt. Daaraan zijn vervolgens per jaar de lijsten gekoppeld van numerusfixusopleidingen 
die gepubliceerd worden op Studiekeuze123. Figuur 2.22 toont het aandeel studenten zien dat instroomt 
onderscheiden naar deze vormen van selectie (zie voor meer informatie over selectie paragraaf 3.8). Als 
opleidingen in meer dan één categorie vallen, kregen numerusfixusopleidingen voorrang. De laatste jaren is 
twintig procent van studenten in het ho ingestroomd aan een opleiding met een van deze vormen van 
selectie. Zowel in het hbo als wo is dit aandeel in 2020-2021 iets lager (1 tot 2 ppnt.) dan in 2019-2020.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Overige instroom Kleinschalig intensief Nadere aanvullende Numerus fixus
eisen
17-18 18-19 19-20 20-21
 
Figuur 2.22: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar selectie (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 
2006-2020) 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 49 

 
Figuur 2.25 toont het aandeel mannen en vrouwen in de instroom in de bachelor. Over de jaren waren 
vrouwen steeds licht oververtegenwoordigd, en deze oververtegenwoordiging is sinds 2017 steeds iets 
groter geworden. In de hbo-bachelor is het aandeel mannen tussen 2019-2020 en 2020-2021 ook weer met 
ongeveer één procentpunt gedaald. In het wo ging deze daling maar om 0,06 procent in deze periode. In de 
associate degree is de man-vrouw verdeling in 2020-2021 gelijk (50%-50%). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Associate degree Hbo bachelor Wo bachelor
Man Vrouw
 
Figuur 2.25: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 
2011-2020) 
Figuur 2.26 toont de leeftijdssamenstelling van de nieuwe voltijd eerstejaars in het hbo. In de hbo bachelor 
nam het aandeel studenten in de leeftijdscategorie 17-19 sinds 2006 elk jaar licht toe (van 62% in 2006 tot 
70% in 2019), en bleef stabiel in 2020-2021. Al jaren valt ongeveer vijf procent van de eerstejaarsstudenten 
in voltijd hbo bachelor in de leeftijdscategorie 23-29. In de associate degree is deze groep wat groter (12% 
in 2020-2021).  
 
100%
5% 5% 5% 5% 5% 5%
6% 6% 6% 6%
11%
12%
14% 14% 14% 14%
14% 14%
16%
90% 17%
25% 25%
26% 25%
26% 26%
80% 28%
29% 29%
29%
70%
51% 50%
60%
53%
54%
55% 54%
57%
53% 59%
53%
50%
40%
70% 70%
68% 69%
68% 68%
66%
64% 65% 65%
30%
20%
37% 37%
33%
31%
30% 29% 31%
28% 28%
26%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Associate degree Bachelor
17-19 20-22 23-29 30+
 
Figuur 2.26: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.27 toont de leeftijdssamenstelling van de nieuwe voltijd eerstejaars in het wo. Hier zien we dat 
het aandeel studenten in de leeftijdscategorie 17-19 sinds 2011-2012 al schommelt tussen 84 procent en 87 
procent. Zo’n vier procent valt in de leeftijdscategorie 23-29, en 30+ komt nauwelijks voor. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 51 

 
100%
5% 5%
6%
10%
13%
15% 14%
90% 13% 13%
13%
14%
17%
19%
17%
80%
18%
18%
18%
70%
60%
50%
84%
82% 83%
81%
40%
78%
75%
72%
69% 68%
67%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Vwo Buitenlands Overig/onbekend
 
Figuur 2.29: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho (eerstejaars hoger 
onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.30 laat het percentage studenten zien met een (niet-westerse) migratieachtergrond in de voltijd 
bachelor. In totaal is dit percentage toegenomen van dertien procent in 2011-2012 naar zeventien procent 
in 2020-2021. In het hbo was dit aandeel in deze jaren steeds iets hoger dan in het wo, maar dit verschil is 
in de loop van de tijd kleiner geworden (nog 1 ppnt. verschil in de laatste twee jaar). In de associate 
degree zien we een minder stabiel beeld; het aandeel studenten met een (niet-westerse) migratie-
achtergrond liet een piek zien in 2015-2016 met 27 procent. In de laatste twee jaar is dit aandeel weer 
gedaald en is in 2020-2021 vergelijkbaar met het beeld in hbo en wo. Dit wisselende beeld over de jaren 
heeft te maken met het feit dat het in de associate degree in absolute aantallen om een gering aantal 
studenten gaat. 
 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho-totaal
 
Figuur 2.30: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) migratieachtergrond 
(voltijd) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.31 laat de instroom zien in het hbo en wo in ‘tekortsectoren’: zorg, onderwijs en bètatechniek. De 
definitie voor bètatechniek is afkomstig van het Platform Talent voor Technologie, waarbij Natuur (alleen 
wo), Techniek en een aantal opleidingen in andere sectoren met een bètagehalte van meer dan vijftig 
34
procent zijn samengenomen. In het hbo is het aandeel studenten in bètatechniek tussen 2006 en 2017 
gestegen (van 20% naar 26%). Na twee stabiele jaren (25%) is er in 2020-2021 een lichte daling (naar 24%). 
In het wo was er tussen 2009 en 2015 een stijging van studenten in bèta-techniek (van 32% naar 40%). In de 
twee jaren erna daalde dit licht naar 38 procent in 2019-2020 en 2020-2021. Het aandeel studenten in 
opleidingen in de zorg is stabiel en schommelt in het hbo rond tien procent en in het wo rond zes procent. 
 
34  Een toelichting op van de indeling van het Platform Talent voor Technologie is opgenomen in paragraaf 1.9. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 53 

 
100%
5%
5% 6%
7% 7% 7% 7% 7%
10%
10% 9%
90% 9% 8%
8%
8% 8% 8% 9%
80%
16%
18%
21% 20% 19%
18% 17% 19%
19% 19%
70%
9%
9% 8%
8% 9%
9% 8%
9% 8% 9%
60%
18%
50%
18% 18% 19%
18%
19% 19%
19% 18%
19%
40%
12%
12% 11% 11%
12%
10% 10%
12% 10%
12%
30%
16%
15% 15% 15%
14% 15% 14%
20% 13%
13%
13%
10%
11% 12% 11% 11%
10% 11% 10% 11% 11%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc So
 
Figuur 2.33: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO 2006-2020) 
Figuur 2.34 toont het gemiddelde eindexamencijfer van studenten met een vwo-achtergrond die zijn 
36
ingestroomd in het ho, uitgesplitst naar soort hoger onderwijs en naar geslacht. Vrouwen hebben 
gemiddeld een hoger eindexamencijfer dan mannen, en instroom in het wo heeft een hoger eindexamen-
cijfer dan instroom in het hbo. Deze verschillen zijn over de jaren heen stabiel. In 2020-2021 zijn de 
eindexamencijfers van de mannen relatief stabiel gebleven ten opzichte van het jaar ervoor, terwijl die van 
vrouwen (zowel hbo als wo-instroom) gemiddeld zijn gestegen. Of deze ontwikkeling te maken heeft met de 
coronamaatregelen en het niet doorgaan van de eindexamens is op basis van deze gegevens niet te zeggen.  
 
7,25
7,00
6,75
6,50
6,25
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba (man) Hbo-ba (vrouw) Wo-ba (man) Wo-ba (vrouw)
 
Figuur 2.34: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort ho en geslacht 
(bron: 1cHO 2011-2020) 
In 2015 zijn bijzondere nadere vooropleidingseisen ingevoerd voor de pabo, wat ertoe leidde dat mbo-
studenten toetsen moeten maken voor aardrijkskunde, geschiedenis en natuur & techniek voor toelating tot 
de pabo. Havo-studenten zijn hiervan vrijgesteld als zij eindexamen hebben gedaan in deze vakken, en 
vwo’ers voldoen bij voorbaat aan de eisen. Dit beleid leidde in eerste instantie tot een grote daling van 
instroom onder mbo-gediplomeerden. Later is de instroom van mbo-gediplomeerden weer hersteld, 
mogelijk onder invloed van inspanningen door instellingen om mbo-studenten goed voor te bereiden op de 
toelating (doorstroomkeuzedelen, schakelprogramma’s).  
 
36  Het betreft het gemiddelde eindcijfer van het VO-diploma behorende bij de hoogste vooropleiding vóór het hoger 
onderwijs zoals berekend ten behoeve van het 1cHO. Deze variabele is gevuld voor de jaren 2006 t/m 2019 van het 
diplomajaar van de hoogste vooropleiding vóór het hoger onderwijs voor zover het een VO-diploma betreft dat is 
geregistreerd in de Basisregistratie Onderwijsnummer. Voor zover eenduidig in het ExamenResultatenRegister 
bepaald kon worden, is ook op basis van die vakgegevens het gemiddelde eindcijfer berekend. De berekening van het 
gemiddelde eindcijfer heeft plaatsgevonden op basis van vastgestelde routines binnen 1 cijfer VO examens. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 55 

 
Figuur 2.37 toont het gemiddelde eindexamencijfer van havo- en vwo-gediplomeerden, voor zowel de pabo-
instroom als de overige hbo-instroom. In figuur 2.34 lieten we zien dat vwo-gediplomeerden die kiezen voor 
hbo gemiddeld een lager eindexamencijfer hebben dan vwo-gediplomeerden die kiezen voor wo. Als we 
kijken naar vwo-gediplomeerden die naar het hbo gaan, dan valt op dat instromers in de pabo een hoger 
eindexamencijfer hebben behaald dan vwo-gediplomeerden die naar een andere hbo-opleiding gaan.  
Het gaat hier dus om de ‘betere’ vwo-hbo doorstromers. Vanuit de havo is dit verschil er niet; de 
gemiddelde eindexamencijfers voor pabo-instroom en overige instroom zijn nagenoeg gelijk.  
 
6,85
6,75
6,65
6,55
6,45
6,35
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Havo (pabo) Havo (overig hbo) Vwo (pabo) Vwo (overig hbo)
 
Figuur 2.37: Gemiddelde havo en vwo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom in de pabo (alleen voltijd) 
(bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.38 toont de absolute instroom in onderwijsopleidingen naar geslacht. Hier valt op dat na 2014-
2015, toen de bijzondere nadere vooropleidingseisen zijn ingevoerd het aantal vrouwen op de pabo is 
gedaald met 36 procent en het aantal mannen met dertig procent. Tussen 2015-2016 en 2020-2021 is het 
absolute aantal mannen dat jaarlijks instroom in de pabo weer gestegen van 1.098 naar 1.488, een stijging 
van vijftig procent. Het aantal vrouwen in de pabo steeg sinds vorig jaar van 3.389 naar 4.513, een stijging 
van 33 procent. De instroom in lerarenopleidingen is over de jaren heen vrij stabiel, waarbij de deelname 
van vrouwen steeds iets hoger is dan die van mannen.  
 
7.000
6.000
5.000
4.000
3.000
2.000
1.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Man (pabo) Vrouw (pabo)
Man (2e gr. lerarenopleidng) Vrouw (2e gr. lerarenopleidng)
 
Figuur 2.38: Instroom in onderwijsopleidingen naar geslacht (in absolute aantallen, alleen hbo-bachelor, voltijd en 
deeltijd) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 57 

 
Figuur 2.41 toont het aantal internationale studenten dat instroomt in het hoger onderwijs. Het aantal 
internationale studenten is bepaald door DUO op basis van hun vooropleiding en geboorteland. Sinds het 
jaar 2014-2015 is dit totale aantal nagenoeg verdubbeld, van 11.259 in 2014-2015 naar 22.307 in 2020-2021. 
Deze stijging komt vooral door de stijging in het wo (van 5.372 naar 14.841, bijna een verdrievoudiging) en 
in minder mate door de stijging binnen hbo (van 5.887 naar 7.466, een stijging van 27%). In het laatste jaar 
2020-2021 zien we in het wo een stijging elf procent van het aantal internationale studenten, terwijl in het 
hbo juist een daling heeft plaatsgevonden van zes procent.  
 
24.000
22.000
20.000
18.000
16.000
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.41: Aantal internationale studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.42 toont het aandeel internationale studenten dat jaarlijks instroomt ten opzichte van alle 
instroom. Tussen 2014-2015 en 2019-2020 was er sprake van een stijging van het aandeel internationale 
studenten (van 9% naar 16%). Ondanks dat de aantallen internationale studenten in absolute getallen 
stijgen tussen 2019-2020 en 2020-2021, daalt het relatieve aandeel. Dit komt omdat het aantal Nederlandse 
studenten nog sterker stijgt.  
 
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo-ba Wo-ba Ho
 
Figuur 2.42: Aandeel internationale studenten (instroom) voltijd bachelor t.o.v. alle voltijd bachelorstudenten (%, excl. 
ad) (bron: 1cHO 2011-2020) 
Figuur 2.43 toont het percentage internationale studenten dat instroomt in het ho naar herkomstregio. We 
maken onderscheid tussen West-Europa, Overig EER (een land uit Europa dat niet onder ‘West-Europa’ valt, 
zoals Bulgarije en Roemenië) en Overig (landen buiten Europa). In het wo is het aandeel internationale 
studenten uit West-Europa tussen 2008-2009 en 2019-2020 elk jaar gedaald. In het laatste jaar (2020-2021) 
is dit aandeel stabiel gebleven op 38 procent. Tegelijkertijd is het aandeel internationale studenten uit de 
categorie Overig, landen zoals Indonesië en China, gestegen van elf procent in 2010-2011 naar 25 procent in 
2019-2020. Het laatste jaar (2020-2021) is dit aandeel weer iets gedaald naar 24 procent. In het hbo zien 
we een vergelijkbaar beeld, waarbij het aandeel internationale studenten uit West-Europa in het laatste 
jaar is gestegen van 24 naar 25 procent.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 59 

 
Figuur 2.45 laat de redenen zien die studenten hebben om thuis te wonen. De twee belangrijkste redenen 
hebben te maken met kosten, uitwonen is voor deze studenten te duur (36%), en met het feit dat de 
onderwijsinstelling in de buurt is (nabijheid, 36%). Kosten zijn voor studenten uit lagere inkomensgroepen 
vaker een reden om nog thuis te wonen dan voor studenten uit hogere inkomensgroepen (48% vs. 31%).  
39
Het laatste jaar zijn er ten opzichte van vorig jaar geen noemenswaardige verschillen. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Ouders geen ho Ouders ho Ouders geen ho Ouders ho
Hbo Wo Ho
Uitwonen te duur Leuk/eigen keuze Nabijheid Persoonlijk Geen woning beschikbaar Anders
 
Figuur 2.45: Belangrijkste reden van eerstejaars om thuis te blijven wonen naar opleidingsniveau ouders 
(Studentenmonitor 2015-2020) 
Figuur 2.46 toont het aandeel studenten waarvan beide ouders geen opleiding in het ho hebben afgerond 
(eerstegeneratiestudenten). Deze cijfers zijn gebaseerd op de CBS-microdata. In 2020-2021 heeft 38 
procent van de ho-studenten ouders die beiden geen opleiding hebben genoten op het niveau van het hoger 
onderwijs. In 2011-2012 was dit nog 50 procent. Door de jaren heen zien we aldus een daling van het 
aandeel eerstegeneratiestudenten in zowel hbo als wo. Dit heeft uiteraard ook te maken met het gestegen 
opleidingsniveau in de populatie. In het laatste jaar zien we dat het aandeel eerstegeneratiestudenten nog 
iets verder gedaald is ten opzichte van het jaar ervoor (van 22% naar 21% in het hbo en van 47% naar 45% in 
het wo). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo (CBS) Wo (CBS) Ho (CBS)
 
Figuur 2.46: Percentage eerstejaars hoger onderwijs waarvan ouders geen ho-opleiding hebben (bron: Startmonitor 
2011-2020 en CBS-microdata) 
 
39  De opties ‘Geen ander woning beschikbaar’ en ‘Anders’ zijn er sinds 2016-2017 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 61 

 
Figuur 2.49 toont het aandeel ouders naar inkomenskwintielen uitgesplitst naar hbo en wo (Q5 is het 20%- 
hoogste inkomenskwintiel; Q1 het 20% laagste kwintiel). Voor het gehele hoger onderwijs geldt dat 21 
procent van de studenten ouders heeft uit de twee laagste inkomensgroepen, negentien procent heeft 
ouders uit de middelste inkomensgroepen en zestig procent van de studenten is afkomstig uit gezinnen met 
ouders uit de twee hoogste inkomensgroepen. Daarnaast valt op dat het wo meer dan het hbo studenten 
met ouders uit de hogere inkomens herbergt. In het wo heeft 45 procent van de studenten ouders uit de 
hoogste inkomen; in het hbo 28 procent. Een inkomen uit de twee laagste inkomenskwintielen zien we bij 
21 procent van de instroom in 2020-2021; in het hbo (23%) iets vaker dan in het wo (16%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 2.49: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen (bron: CBS-
microdata 2011-2020) 
Figuur 2.50 toont de inkomens van ouders naar vooropleiding van studenten. Vergelijkbaar met de 
opleidingsachtergrond van de ouders zie we dat ook het inkomensniveau hoger is naarmate het 
onderwijsniveau stijgt: de hogere inkomens zien we vooral bij de vwo-wo doorstroom. Dit gegeven is 
redelijk stabiel over de jaren. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
Q1 Q2 Q3 Q4 Q5
 
Figuur 2.50: Percentage eerstejaars hoger onderwijs met ouders met een modaal of lager inkomen naar vooropleiding 
(bron: CBS-microdata 2011-2020) 
Hoe ziet de samenstelling van de hbo- en wo- eerstejaarspopulatie eruit? Onderstaande figuren laten dit 
zien. Hierbij is steeds de hbo-populatie op honderd procent gesteld en ok de wo-populatie. De 
samenstelling ervan is langs drie dimensies weergegeven: het inkomen van de ouders, het opleidingsniveau 
van de ouders en de achtergrond van de studenten (niet-westerse migratieachtergrond vs. geen 
migratieachtergrond). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 63 

 
Figuur 2.53 toont het aandeel eerstejaarsstudenten met een aanvullende beurs. In hoofdstuk 8 gaan we hier 
nader op in. Hier gaat het met name om een indicatie van de (financiële) situatie van de ouders van 
studenten. Omdat studenten alleen recht hebben op een aanvullende beurs bij lagere inkomens van ouders, 
wordt het ontvangen van een aanvullende beurs hier gebruikt als een proxy voor het inkomen van de 
ouders. Het aandeel studenten dat een aanvullende beurs ontvangt, bleef in de getoonde periode redelijk 
stabiel. In  2011-2012 was dit 29 procent; in 2019-2020 is dit 26 procent, nagenoeg gelijk aan vorig jaar.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ad Hbo-ba Wo-ba Ho totaal
 
Figuur 2.53: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs (eerstejaars hoger 
onderwijs) naar type hoger onderwijs (bron: 1cHO/SFS 2011-2019) 
Figuur 2.54 toont het aandeel eerstejaarsstudenten dat een aanvullende beurs ontvangt naar vooropleiding. 
Onder studenten met een mbo-diploma in het hbo is dit aandeel het grootst: 43 procent in 2019-2020. Het 
kleinste aandeel studenten met een aanvullende beurs vinden we in de groep die met een vwo-diploma 
naar het wo gaat: twintig procent in 2019-2020. Voor alle groepen (havo-hbo, mbo-hbo, vwo-hbo, en vwo-
wo) geldt dat het aandeel studenten dat een aanvullende beurs ontvangt sinds 2011-2012 nagenoeg stabiel 
is gebleven.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo > hbo Mbo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 2.54: Percentage nieuwe voltijd bachelors en associate degrees met een aanvullende beurs (eerstejaars hoger 
onderwijs) naar vooropleiding (bron: 1cHO/SFS 2011-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 65 

 
De doorstroom van vwo naar ho was in deze periode niet lager dan vóór de invoering van het studievoor-
schot. Vanuit het meest recente diplomacohort 2019-2020 nam de directe doorstroom naar het ho weer 
sterk toe. Het aantal instroomgerechtigden was in dat cohort vanuit havo ruim tien procent hoger dan het 
jaar ervoor, en vanuit vwo negen procent. Het aantal studenten dat direct doorstroomde naar het hoger 
onderwijs steeg dan ook zowel vanuit havo als vanuit vwo met maar liefst vijftien procent. In het mbo steeg 
het aantal instroomgerechtigden niet, maar is er wel een toename van directe doorstroom van bijna negen 
procent. Deze ontwikkelingen zijn zonder twijfel een direct gevolg van de coronamaatregelen die vanaf 
maart 2020 hevig ingrepen in het leven van scholieren en studenten. Omdat de eindexamens in 2020 niet 
43
doorgingen heeft een groter aantal scholieren een diploma behaald dan voorheen. Ook waren 
alternatieven die jongeren normaal gesproken hebben op gebied van werk of een tussenjaar onzeker of 
beperkt, wat de directe doorstroom in het ho ongetwijfeld heeft gestimuleerd. 
Hoe is de doorstroom vanuit het voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs naar het hoger 
onderwijs verdeeld naar de achtergrondkenmerken van de ouders? 
Het aandeel doorstomers met een niet-westerse migratieachtergrond volgt al jaren een stabiele trend. 
Onder mbo-gediplomeerden is de doorstroom naar het ho nog steeds hoger onder gediplomeerden met 
migratieachtergrond dan onder gediplomeerden zonder migratieachtergrond. Dit verschil zagen we ook bij 
havo- en vwo-gediplomeerden, maar deze verschillen waren de laatste jaren steeds heel klein. In 2019-2020 
is dit verschil voor doorstroom vanuit vwo verdwenen: studenten met en zonder migratieachtergrond 
stromen in 2020-2021 even vaak direct door naar het ho. Voor de doorstroom vanuit havo en vwo is er geen 
verschil meer tussen studenten als we kijken naar het opleidingsniveau van de ouders. Voor de mbo-hbo 
doorstroom is dit wel nog steeds het geval; dit was ook al zo voordat het studievoorschot werd ingevoerd. 
Toch zien we op basis van multivariate analyse dat de invoering van het studievoorschot op de mbo-hbo 
doorstroom een sterke invloed heeft gehad, sterker dan bijvoorbeeld de aantrekkingskracht van de 
arbeidsmarkt. Een extra ‘negatief’ effect is zichtbaar voor studenten met een niet-westerse migratie-
achtergrond en mannelijke studenten. De invoering van het studievoorschot heeft voor de mbo-hbo 
doorstroom geen sterkere drempel opgeworpen voor studenten uit de lagere inkomensgroepen en ook niet 
voor studenten met ouders met een lager opleidingsniveau.  
Verandert het aandeel studenten dat één tussenjaar neemt alvorens in te stromen in het hoger onderwijs? 
In diplomacohort 2012-2013 en 2013-2014 was het aandeel gediplomeerden dat voor een tussenjaar koos 
relatief laag (rond de 6%), omdat veel studenten kozen voor directe doorstroom in verband met de 
aangekondigde invoering van het studievoorschot. Tussen de cohorten 2014-2015 tot en met 2018-2019 is 
het aandeel doorstroomgerechtigden dat koos voor een tussenjaar gestegen van negen naar elf procent. 
Gezien de hoge directe doorstroom van het meest recente diplomacohort (2019-2020) zal naar verwachting 
komend jaar het aandeel doorstroomgerechtigden dat een tussenjaar heeft genomen lager blijken dan 
voorgaande jaren.  
Verandert de instroom in de bachelor? 
Het aantal nieuwe studenten in het hoger onderwijs stijgt al jaren en het laatste jaar is die stijging nog 
sterker dan in de jaren ervoor. Dit heeft in 2020-2021 te maken met een stijging van het aantal instroom-
gerechtigden en een stijging van de directe doorstroom. Voorgaande jaren is deze groei voor een belangrijk 
deel veroorzaakt door een steeds grotere groep internationale studenten, met name in het wo. De groep is 
tussen 2014-2015 en 2020-2021 nagenoeg verdrievoudigd (van 5.372 naar 14.841). In het laatste jaar zien 
we daarnaast ook een grote stijging van Nederlandse studenten, waardoor het aandeel internationale 
studenten ten opzichte van alle instroom weer iets gedaald is van zestien naar vijftien procent. Het aantal 
internationale studenten is bepaald door DUO op basis van hun vooropleiding en geboorteland. 
 
43  Uit de examenmonitor vo 2019 blijkt dat de laatste jaren het verschil tussen het school examen en centraal examen 
cijfer in de meeste schooltypen vrij constant is gebleven. Alleen het verschil tussen se en ce in vmbo-bb is 
stelselmatig negatief, wat betekent dat voor het centraal examen hoger cijfers worden behaald dan voor het 
schoolexamen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 67 

 
Verandert de instroom van het aantal buitenlandse studenten en van studenten met een functiebeperking? 
Het aantal internationale studenten in het ho is de laatste jaren bijna verdubbeld, van 11.259 in 2014-2015 
naar 22.307 in 2020-2021. Dit komt met name door een stijging in het wo, waar bijna dertig procent van 
alle instroom internationaal is.  
 
Het aandeel studenten met een functiebeperking dat hierdoor (ernstig) belemmerd wordt bij de studie is in 
het laatste jaar 10,5 procent. Er is geen verschil ten opzichte van vorig jaar. Vanwege een 
toestemmingsvraag die als gevolg van de AVG moest worden toegevoegd, zijn langjarige trends van het 
aantal studenten dat belemmerd wordt door een functiebeperking moeilijk interpreteerbaar.  
Verandert de instroom in bètatechnische studies? 
Het aandeel scholieren met een bètatechnisch profiel dat ook voor een bètatechnische ho-opleiding kiest 
(bètarendement) is nog steeds hoger onder mannen dan onder vrouwen. Dit verschil tussen mannen en 
vrouwen laat de laatste jaren geen verandering zien. Tussen 2009-2010 en 2014-2015 is het bètarendement 
jaarlijks iets gestegen. Maar sinds diplomacohort 2017-2018 is het bètarendement vanuit havo, vwo en mbo 
aan het dalen met één tot twee procentpunt per jaar.
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 69 

 
De Startmonitor brengt verschillen tussen aanmeldingen en inschrijvingen, het gebruik van voorlichtings-
materiaal en het studiekeuzeproces in kaart en inventariseert hoe studenten hun plek vinden in hun 
opleiding en of hun eerste jaar naar tevredenheid verloopt. De Startmonitor is bij uitstek een instrument 
dat in staat is om binnen het proces van studiekeuze, start en integratie in de opleiding de determinanten 
van studiesucces en studieuitval of switch in het eerste studiejaar op te sporen en levert daarmee concrete 
handvatten op voor beleidsmakers in voortgezet, middelbaar beroepsonderwijs en hoger onderwijs. 
 
In de Startmonitor werden in de studiejaren tot en met 2017-2018 bij de eerstejaarsstudenten gegevens 
verzameld op drie momenten, namelijk de start van het studiejaar (september-oktober); na enkele 
maanden studie (december) en aan het einde van het eerste studiejaar (juni-juli). Op deze drie momenten 
werd aandacht besteed aan de definitieve keuze, gebruik van voorlichtingsmateriaal, motieven en achter-
gronden van studiekeuze en studiesucces, en studieuitval. Met ingang van studiejaar 2018-2019 is de 
tweede enquête (december) vervallen en bestaat de Startmonitor uit twee enquêtes (september en juni). 
De vragen die voorheen in december werden gesteld, zoals bijvoorbeeld over de aansluiting met de 
vooropleiding, worden nu later in het studiejaar gesteld (in de juni-enquête). Het beantwoorden van de 
vragen op een ander moment in het studiejaar kan van invloed zijn op de uitkomsten. In theorie zou 
daarnaast de samenstelling van de responsgroep die de vragen beantwoordt ook kunnen veranderen door 
het enquêtemoment (bv. minder uitvallers die nog meedoen), maar na toetsing blijken hierin geen verschil 
op te treden ten opzichte van voorgaande jaren. Het unieke van de Startmonitor is dat aan het eind van het 
jaar bekend is welke studenten met hun opleiding zijn gestopt en welke nog studeren; dit is koppelbaar aan 
de wijze waarop ze aan hun studie zijn begonnen en hoe ze tijdens dat eerste jaar zijn ‘geland’. 
 
De resultaten voor het huidige studiejaar (2020-2021) zijn gebaseerd op de gegevens van de enquête uit 
september 2020. De meting van juni 2021 is voor het instroomcohort 2020-2021 nog niet beschikbaar. De 
Startmonitor bevat geen informatie over internationale studenten. Voor de analyses in het voorliggende 
hoofdstuk zijn uitsluitend de reguliere vooropleidingen meegenomen: havo naar hbo, mbo naar hbo, vwo 
naar hbo en vwo naar wo.  
Tabel 3.1: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor – ongewogen 
  09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21 Totaal 
Septembermeting 
Hbo 10.717 13.268 13.503 13.055 14.723 13.007 9.773 8.242 8.173 7.791 13.435 13.147 138.834 
Wo 4.691 3.500 6.835 5.215 5.125 4.546 5.038 5.298 4.951 4.880 8.140 8.523 66.742 
Ho 15.408 16.768 20.338 18.270 19.848 17.553 14.811 13.540 13.124 12.671 21.575 21.670 205.576 
Vervolgmetingen 
Hbo 3.830 5.570 5.893 3.786 6.111 5.338 4.102 3.384 2.753 1.387 2.325   44.479 
Wo 2.900 2.137 4.278 2.091 2.726 2.313 2.780 3.101 2.121 1.470 2.097   28.014 
Ho 6.730 7.707 10.171 5.877 8.837 7.651 6.882 6.485 4.874 2.857 4.422   72.493 
 
Om een overzichtelijk resultaat te kunnen weergeven van de studiekeuzemotieven van studenten is ervoor 
gekozen om deze in drie hoofdcategorieën te comprimeren. Deze indikking heeft plaatsgevonden door 
middel van een factoranalyse en voor iedere categorie afzonderlijk is eveneens de betrouwbaarheid 
vastgesteld. Hiervoor zijn factorscores berekend (gewogen en gestandaardiseerd). Met deze factorscores 
kunnen we trends en verschillen tussen doelgroepen inzichtelijk maken. De drie hoofdcategorieën zijn: 
 
▪ Inrichting van de opleiding (Cronbach’s alfa=0,65): 
– meer praktijk in de studie; 
– meer theorie in de studie; 
– meer aandacht voor onderzoek doen; 
– verkorte route of vrijstellingen; 
– opleiding is met redelijke inspanning haalbaar. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 71 

 
Ook tussen studenten met en zonder een niet-westerse migratieachtergrond zijn er verschillen (figuur 3.2). 
Zo geeft een groter deel van de studenten met een Nederlandse achtergrond aan bewust na te denken over 
de studiekeuze dan van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond (70% vs. 59%). Deze 
verschillen zijn stabiel tussen 2020-2021 en vorig studiejaar. Opvallend is dat in recente jaren alleen bij 
wo-studenten met een niet-westerse achtergrond géén sprake is van een daling; deze groep nadert het 
aandeel van wo-studenten zonder migratieachtergrond.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: n.w.migr.achtergr. Wo: n.w.migr.achtergr. Ho: n.w.migr.achtergr.
Hbo: overige studenten Wo: overige studenten Ho: overige studenten
 
Figuur 3.2: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar 
migratieachtergrond (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2020) 
Figuur 3.3 toont het aandeel studenten dat een bewuste studiekeuze maakt, uitgesplitst naar voor-
opleiding. Tussen 2019-2020 en 2020-2021 is onder mbo-studenten het aandeel bewuste studiekiezers 
aanzienlijk gedaald (van 75% naar 69%). In 2020-2021 is dit aandeel onder havisten (65%) kleiner dan onder 
mbo’ers (69%) en beide groepen vwo’ers (72% en 73%). Vergeleken met vwo’ers maken mbo’ers ook minder 
vaak een weloverwogen studiekeuze. Verder hebben studenten waarvan het ouderinkomen bovenmodaal is 
vaker bewust nagedacht over hun studiekeuze dan studenten waarvan het ouderinkomen lager ligt dan 
modaal (72% vs. 70%). Studenten met een functiebeperking geven vaker aan een bewuste studiekeuze te 
maken dan studenten zonder functiebeperking (68% vs. 70%). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Mbo > hbo Havo > hbo Vwo > hbo Vwo > wo
 
Figuur 3.3: Percentage eerstejaars dat aangeeft (zeer) goed te hebben nagedacht over de studiekeuze naar 
vooropleiding (gemeten in september) (bron: Startmonitor 2009-2020) 
Tot slot laat figuur 3.4 zien dat in 2020-2021 studenten met hoogopgeleide ouders een bewustere 
studiekeuze maken dan studenten zonder hoogopgeleide ouders (69% vs. 67%). Binnen beide groepen geven 
studenten met een Nederlandse achtergrond vaker aan een bewuste keuze te maken dan studenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond (ouders ho: 70% vs. 56%; ouders geen ho: 69% vs. 64%). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 73 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo: (zeer) bewust) Wo: (zeer) bewust) Ho: (zeer) bewust)
Hbo: niet/weinig bewust Wo: niet/weinig bewust Ho: niet/weinig bewust
 
Figuur 3.6: Percentage studenten dat een goede binding ervaart naar al dan niet weloverwogen studiekeuze (bron: 
Startmonitor 2009-2020) 
Figuur 3.7 toont het oordeel van studenten over de invloed van corona op hun studiekeuze in studiejaar 
2020-2021. Het gros van de studenten geeft aan dat de coronamaatregelen géén invloed hebben gehad op 
hun studiekeuze in het algemeen (85%), op hun keuze voor de soort opleiding (92%) en instelling (92%), en 
de keuze om niet te gaan studeren (92%). Ondanks deze consensus zijn er ook verschillen tussen studenten 
waar te nemen in de analyses, waarbij we controleren voor relevante achtergrondkenmerken. Zo zijn 
vrouwen, studenten met een functiebeperking en studenten met hoogopgeleide ouders het vaker (zeer) 
eens met de stelling dat corona invloed heeft gehad op hun studiekeuze in het algemeen (ten opzichte van 
hun directe vergelijkingsgroepen). Dat men een andere opleiding had gekozen als er geen sprake was 
geweest van de coronamaatregelen, wordt vaker aangegeven door hbo-studenten en studenten met een 
niet-westerse migratieachtergrond. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en studenten 
met hoogopgeleide ouders geven vaker aan dat ze zonder coronamaatregelen voor een andere instelling 
hadden gekozen. Tot slot zijn vrouwen en studenten met hoogopgeleide ouders vaker van mening dat ze 
niet waren gaan studeren als er geen coronamaatregelen waren geweest.  
 
100%
9%
5% 5%
90%
6%
80%
70%
60%
50%
92%
92% 92%
85%
40%
30%
20%
10%
0%
Coronamaatregelen invloed Géén coronamaatregelen: Géén coronamaatregelen: Géén coronamaatregelen:
op studiekeuze algemeen andere opleiding gekozen andere instelling gekozen niet gaan studeren
(Zeer) mee oneens Neutraal (Zeer) mee eens)
 
Figuur 3.7:  Invloed van corona-omstandigheden op de studiekeuze (bron: Startmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 75 

 
Figuur 3.10 laat de invloed zien van de acht meest geraadpleegde informatiebronnen op de studiekeuze van 
eerstejaarsstudenten. In lijn met voorgaande jaren zijn ook in 2020-2021 de drie meest invloedrijke 
informatiebronnen op de studiekeuze het bijwonen van algemene en intensieve dagen (63% en 35%) en het 
raadplegen van websites van instellingen (31%). Wel is er sprake van een significante afname van de invloed 
van algemene en intensieve dagen ten opzichte van vorig studiejaar. Verder valt op dat meer studenten 
aangeven dat het gebruik van studiekeuze123.nl invloed heeft, terwijl het gebruik van folders en 
schriftelijke voorlichtingen ook in het laatste jaar significant afneemt. Tot slot zien we in 2020-2021 ook 
verschillen tussen hbo- en wo-studenten. Alle informatiebronnen hebben vaker invloed op wo- dan op hbo-
studenten, behalve sociale media die op hbo-studenten vaker invloed hebben en een instellingsbezoek 
vanuit het vo waarbij geen verschil is gevonden. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Algemene dagen Intensieve dagen
Website instelling Studiekeuze123.nl
Folders/schriftelijke info Bezoek vanuit vo
Voorlichting vo Social media
 
Figuur 3.10: De mate van invloed van de acht belangrijkste geraadpleegde informatiebronnen bij studiekeuze 
eerstejaars (bron: Startmonitor 2013-2020) 
De geraadpleegde informatiebronnen zijn met behulp van een factoranalyse in drie groepen verdeeld: 
‘actieve keuzebronnen’, ‘georganiseerde keuzebronnen’ en ‘(vergelijkings-)websites en direct contact 
instelling’.  
 
Onder ‘actieve keuzebronnen’ verstaan we activiteiten waarvoor inspanning van de student wordt 
verwacht: algemene open dagen, informatie uit folders en schriftelijke informatie, raadplegen van 
instellingswebsites en de intensieve voorlichtingsdagen (zoals proefstuderen of meeloopdagen). 
Georganiseerde keuzebronnen zijn bezoeken aan instellingen en voorlichtingen die voor studenten worden 
georganiseerd door de eigen school. Tot slot bestaat de laatste categorie uit het opzoeken van informatie 
op vergelijkingswebsites, studiekeuzewebsites en door direct contact op te nemen met de instelling waar 
studenten geïnteresseerd in zijn (via telefoon of mail).  
 
Figuur 3.11 toont het aandeel studenten dat gebruikmaakt van de drie soorten keuzebronnen, uitgesplitst 
naar migratieachtergrond. Een hogere score op een categorie betekent dat er meerdere bronnen worden 
gebruikt. Het gebruik van actieve keuzebronnen neemt in 2020-2021 verder af; onder Nederlandse 
studenten is dit gebruik aanzienlijk minder dan in vorig studiejaar. Desondanks is het aandeel Nederlandse 
studenten dat intensief gebruikmaakt van deze vorm van informatie hoger dan studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond (24% vs. 16%). Van de georganiseerde keuzebronnen maken beide groepen 
even vaak intensief gebruik, al is het gebruik wel aanzienlijk afgenomen in het laatste jaar. Als laatste zien 
we een lichte toename onder beide groepen in het intensieve gebruik van vergelijkingswebsites en direct 
contact opnemen met instellingen. Studenten met een migratieachtergrond maken daar ook in 2020-2021 
intensiever gebruik van dan studenten met een Nederlandse achtergrond (18% vs. 11%).  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 77 

 
 Studiekeuzemotieven 
Figuur 3.13 presenteert de trends in studiekeuzemotieven van studenten. Over de hele linie zien we dat 
inhoudelijke interesse (88% in 2020), het aansluiten bij iemand zijn/haar capaciteiten (77%) en de 
beroepsmogelijkheden (66%) van een opleiding de drie belangrijkste motieven zijn voor het kiezen van een 
opleiding. Het belang van alle motieven is vrij stabiel gebleven in de afgelopen vijf jaar (vanaf 2015). Er 
zijn geen significante toe- of afnames in motieven van studenten tussen deze jaren. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Inhoudelijk interessant Sluit aan bij capaciteiten
Brede beroepsmogelijkheden Goede kans op baan
Veel praktijkervaring Hoog salaris
Niet moeilijk Aandacht onderzoeksvaardigheden
 
Figuur 3.13: Belangrijkste keuzemotieven: % voor wie motieven een (grote) rol speelden (bron: Startmonitor 2009-2020) 
Bovenstaande keuzemotieven zijn met behulp van een factoranalyse onderverdeeld in drie groepen: (1) 
inhoudelijke interesse (‘inhoudelijk interessant’ en ‘sluit aan bij de capaciteiten van de student’), (2) 
inrichting van de opleiding (‘meer aandacht voor onderzoeksvaardigheden’, ‘meer theorie in de opleiding’, 
‘veel praktijkervaring in de studie’, ‘verkorte onderwijsroute of vrijstellingen’ en ‘haalbaarheid van de 
opleiding’), en (3) het beroepsperspectief (‘meer of bredere beroepsmogelijkheden’, ‘meer of bredere kans 
op een baan’, ‘hoger salaris’ en ‘meer maatschappelijke status’). Figuur 3.14 laat de drie typen 
studiekeuzemotieven van studenten zien, uitgesplitst naar migratieachtergrond. Voor beide groepen zijn er 
geen grote verschillen in studiekeuzemotieven ten opzichte van het jaar ervoor. Wel zijn er duidelijke 
verschillen tussen de groepen studenten, ook in 2020-2021. Studenten met een migratieachtergrond laten 
zich aanzienlijk vaker sterk leiden door de inrichting van de opleiding (27% vs. 17%) en nog veel vaker door 
het beroepsperspectief (39% vs. 23%). Studenten zonder migratieachtergrond laten zich daarentegen vaker 
leiden door inhoudelijke interesses bij het kiezen van een opleiding (26% vs. 21%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Inhoudelijke interesse Inrichting opleiding Beroepsperspectief
Nw-migratieachtergrond Overige studenten
 
Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron: Startmonitor 2009-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 79 

 
Iets meer dan de helft van de eerstejaars noemt (ongeveer) het juiste bedrag ter hoogte van de helft van 
het wettelijke collegegeld; wo-studenten zijn vaker goed op de hoogte dan hbo-studenten (68% vs. 50%). 
Ten opzichte van vorig jaar (2019-2020) wordt het collegegeld significant minder vaak juist ingeschat in het 
wo (daling 8 ppnt.) en in het hbo (daling 7 ppnt.) Het collegegeld wordt zelden te laag ingeschat (1%), maar 
een klein deel noemt wel een te hoog collegegeld (hbo 15%, wo 10%). Vaker dan een verkeerd antwoord 
geven studenten aan dat zij eenvoudigweg niet weten hoe hoog het collegegeld is (hbo 29%, wo 18%).  
 
100%
15%
18%
90%
23%
26%
27%
29%
80%
5%
10%
70%
9%
11% 14%
60%
15%
50%
40%
76%
68%
63%
30%
57%
56%
50%
20%
10%
0%
19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
Te laag geschat ± Gehalveerd collegegeld Te hoog geschat ± Volledige collegegeld Weet ik niet
 
Figuur 3.17:  De inschatting die eerstejaars maken over de hoogte van het collegegeld in het eerste jaar van het ho, 
naar soort ho (bron: Startmonitor 2019-2020) 
Ook is expliciet gevraagd of eerstejaars weten dat het collegegeld voor nieuwe studenten in het eerste 
studiejaar is gehalveerd (niet in de grafiek). Zestien procent van de eerstejaars (19% in hbo en 11% in wo) 
zegt hiervan niet op de hoogte te zijn.  
 
De studenten aan de lerarenopleidingen blijken beter op de hoogte van de halvering in het eerste jaar; 
onder hen weet twaalf procent niet hoeveel collegegeld zij moeten betalen. Slechts één procent heeft 
überhaupt geen kennis over de halvering in het eerste jaar. Daarnaast weet 21 procent wel van de halvering 
in het eerste jaar, maar niet van de halvering in het tweede jaar. Tot slot is ongeveer 66 procent van de 
eerstejaars aan de lerarenopleidingen op de hoogte van de halvering in beide jaren.  
 
Figuur 3.18 laat zien dat voor tien procent van de eerstejaars de halvering van het collegegeld een (zeer) 
sterke invloed heeft gehad op de keuze om te gaan studeren in het hoger onderwijs. Ten opzichte van vorig 
45
jaar (2019-2020) is dit percentage significant gedaald (2 ppnt.). In de hbo-lerarenopleidingen (13%) en 
overige hbo-opleidingen (12%) is dit vaker van invloed geweest dan in het wo (7%).  
 
Daarnaast speelde de halvering voor verschillende groepen studenten in verschillende mate een (zeer) 
belangrijke rol (niet in de grafiek). Voor studenten met migratieachtergrond speelde de halvering vaker een 
belangrijke rol dan voor studenten zonder migratieachtergrond. Voor studenten met ouders met een 
modaal of minder dan modaal inkomen speelde de halvering vaker een belangrijke rol dan voor studenten 
met ouders die boven modaal verdienen. Studenten met mbo als vooropleiding gaven vaker aan dat de 
halvering een belangrijke rol speelde dan voor studenten met havo/vwo als vooropleiding. Ook voor 
mannelijke en vrouwelijke studenten speelde de halvering een verschillende rol: voor mannelijke studenten 
speelde dit vaker een belangrijke rol dan voor vrouwelijke studenten. Tot slot geven studenten zonder 
hoogopgeleide ouders vaker aan dat de halvering een belangrijke rol speelde dan studenten met 
hoogopgeleide ouders.  
 
 
45  Bij de lerarenopleidingen is aan alle eerstejaars die ten minste weten van de halvering in het eerste jaar, gevraagd 
of de halvering invloed had op hun studiekeuze − ongeacht of zij ook wisten van de halvering in het tweede jaar. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 81 

 
Uit de analyse komt naar voren dat eerstejaarsstudenten na de halvering hun keuze meer baseren op 
inhoudelijke interesse dan eerstejaarsstudenten voor de halvering, ook wanneer er wordt gecontroleerd 
voor andere studiekeuzemotieven en voor achtergrondkenmerken. Als we kijken naar studenten aan de 
lerarenopleidingen dan zien we iets anders. Na de halvering maken studenten aan lerarenopleidingen hun 
keuze namelijk juist minder vaak op basis van inhoudelijke interesse dan studenten vóór de halvering. 
Ondanks dat dit minder lijkt te worden na de invoering van de halvering van het collegegeld, maakt nog 
steeds het gros van de studenten de keuze op basis van inhoudelijke interesse. Een mogelijke verklaring 
voor de vermindering is dat door de halvering in het tweede jaar andere motieven een grote(re) rol gaan 
spelen, zoals financiële overwegingen. Naast dat inhoudelijke interesse een belangrijk motief blijft, speelt 
ook nog eens mee dat het goedkoper is om een lerarenopleiding te doen. Bovendien speelt het 
lerarentekort ook nog mee: hier is veel aandacht voor in de media waarbij men ook wijst op de goede 
baanperspectieven van het leraarschap.  
 
Tot slot bekijken we of de invloed van de halvering verschilt voor bepaalde groepen studenten. Studenten 
met mbo als vooropleiding maakten vóór de halvering hun keuze minder vaak op basis van inhoudelijke 
interesse dan studenten met havo/vwo als vooropleiding. Na de halvering wordt het verschil tussen deze 
groepen groter. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat werken, in plaats van doorstuderen, voor 
studenten met mbo als vooropleiding mogelijk een beter alternatief is dan voor studenten met havo/vwo 
als vooropleiding omdat zij immers al vakinhoudelijk zijn opgeleid. De korting van 1.000 euro heeft in deze 
afweging mogelijk (te) weinig effect om hier verandering in aan te brengen. Studenten met ouders die 
minder dan modaal verdienen maken hun studiekeuze voor de halvering minder vaak op basis van 
inhoudelijke interesse dan studenten met ouders die modaal of meer dan modaal verdienen.  
 
Na de halvering wordt dit verschil groter. Mogelijk speelt de hoogte van de aanvullende beurs hierin een 
rol; studenten met ouders die minder dan modaal verdienen krijgen een aanvullende beurs die in sommige 
gevallen het collegegeld afdekt, terwijl studenten met ouders die modaal of meer dan modaal verdienen, 
geen of een minder aanvullende beurs ontvangen. 
 Studiekeuzecheck 
Niet alleen de voorlichtingsactiviteiten (paragraaf 3.4), maar ook de activiteiten in het kader van de 
studiekeuzecheck – ofwel matching – konden vanwege de coronamaatregelen voor een deel niet op de 
gebruikelijke manier worden aangeboden. Proeflessen, toetsen en persoonlijke gesprekken konden vaak 
niet meer bij de instelling op locatie plaatsvinden. In dat licht is het niet onverwacht dat studiekiezers in 
2020 aan diverse activiteiten minder vaak hebben deelgenomen (figuur 3.20). In de jaren daarvoor was 
echter ook al een trend zichtbaar dat alle activiteiten minder vaak voorkwamen. Het is daardoor lastig te 
onderscheiden in welke mate de ontwikkeling in 2020 wel of niet het gevolg is van de coronamaatregelen. 
 
In ieder geval zien we dat in de coronaperiode vragenlijsten over de studiekeuze, die doorgaans door 
studenten thuis worden ingevuld, wel nog ongeveer even vaak voorkomen als in het voorgaande jaar maar 
dat aan alle andere activiteiten minder vaak is deelgenomen. Het aandeel studenten dat aan geen enkele 
SKC-activiteit deelnam neemt dan ook toe (van 16% naar 22%). Het beeld in het hbo komt overeen met dat 
in het totale hoger onderwijs, maar in het wo valt op dat het aandeel studenten dat een vragenlijst invult 
en het aandeel dat een persoonlijk gesprek voert juist in 2020 licht toenam ten opzichte van het 
voorgaande jaar. De toename in vragenlijsten klinkt niet onlogisch omdat deze meestal op afstand worden 
ingevuld, maar de toename in persoonlijke gesprekken in het wo is wel opmerkelijk. Mogelijk konden deze 
gesprekken juist gemakkelijker online worden gevoerd nu studenten en instellingen noodgedwongen meer 
gewend raakten aan contactmogelijkheden via beeldbellen. Aan de nieuwste eerstejaars is vanwege de 
bijzondere omstandigheden dit jaar gevraagd op welke manier zij aan SKC-activiteiten hebben meegedaan: 
precies driekwart deed dat alleen vanaf thuis, negen procent alleen bij de instelling, en zestien procent 
deed het allebei. We kunnen dit gegeven helaas niet vergelijken met de situatie vóór de coronapandemie. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 83 

 
In figuur 3.22 zien we hoeveel procent van de studenten die aan bepaalde SKC-activiteiten deelnemen, 
vinden dat zij door de studiekeuzecheck zekerder van hun keuze zijn geworden. In de eerste plaats valt op 
dat dit percentage voor deelnemers aan alle vier de getoonde activiteiten afneemt in de afgelopen jaren. 
Verder vinden de hbo’ers – in ieder geval in de laatste drie jaren – het vaakst na deelname aan een 
persoonlijk gesprek dat zij zekerder werden van de studiekeuzecheck (54% in 2020). In het wo vinden de 
eerstejaars dat het vaakst na proeflessen en proefcolleges (52%). Zowel in hbo als wo draagt het invullen 
van een vragenlijst het minst vaak bij aan meer zekerheid (46% in hbo, 38% in wo). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
16 17 18 19 20 16 17 18 19 20 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Vragenlijst keuze Examen/toets Proeflessen/colleges Persoonlijk gesprek
 
Figuur 3.22: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden over hun 
studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2020) 
 
In figuur 3.23 zien we hoeveel studenten die deelnemen aan de studiekeuzecheck een advies of feedback 
ontvangen. Daarbij gaat het om advies of feedback van de opleiding waar studenten uiteindelijk ook 
begonnen zijn. Vanaf 2018 is de vraagstelling verder genuanceerd, door onderscheid te maken tussen 
enerzijds ‘inhoudelijke, uitgebreide feedback over je studiekeuze’ en anderzijds een ‘concreet advies 
(positief, negatief, etc.)’. In de jaren daarvoor werd alleen gevraagd of er wel of niet ‘een persoonlijk 
advies of oordeel over je studiekeuze’ was gegeven. In 2020 vertoont met name het hbo een forse 
ontwikkeling: het aandeel SKC-deelnemers dat zowel feedback als advies krijgt neemt sterk af (van 37% 
naar 28%), terwijl het aandeel dat helemaal geen feedback of advies krijgt juist sterk toeneemt (van 20% 
naar 30%). Enerzijds zou dit het gevolg kunnen zijn van de beperkingen die de coronamaatregelen met zich 
meebrachten, maar anderzijds is dit een ontwikkeling die een jaar eerder ook al zichtbaar was. In het wo is 
echter niet (duidelijk) een vergelijkbare ontwikkeling zichtbaar; alleen het aandeel studenten dat geen 
feedback maar wel advies krijgt neemt hier met vier procent af (van 30% naar 26%). 
 
100%
14%
14% 15%
17% 17% 17%
18%
90% 20% 20% 19%
22%
23% 24% 23%
25% 25%
28% 29%
30% 31% 30%
80%
17%
18%
16%
70%
18%
20%
18% 21%
60% 19%
22%
25%
27%
50% 27%
28%
86% 86%
83% 83% 83%
40% 80% 24% 81%
32% 78%
77% 24%
75% 76%
72%
30%
26%
30%
42%
20%
37% 37%
32%
28%
26%
23%
21%
10% 21%
0%
14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo Ho
Feedback en advies Geen feedback, wel advies Wel feedback, geen advies Advies Geen van beide
 
Figuur 3.23: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 85 

 
100%
90%
89%
89% 89%
88% 88%
87% 87% 87%
80% 86%
84% 84% 84%
83%
82% 82%
81% 82%82%
81%
80%80%
78%
78% 77%
70%
75% 75%
74%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
18-19 19-20 20-21 18-19 19-20 20-21 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
Positief Twijfel/negatief Geen concreet advies
 
Figuur 3.26: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 
2018-2020) 
 Selectie 
Toegang tot selectie-opleidingen 
Een derde van de instromers in een ho-bachelor heeft naar eigen zeggen te maken gehad met een 
selectieprocedure (numerus fixus, aanvullende eisen en kleinschalig en intensief onderwijs zoals University 
Colleges) bij de opleiding die zij nu volgen of bij een andere opleiding waar zij zich ook of eerder 
aangemeld hadden. Dit aandeel is in het wo wel groter dan in het hbo: 29 procent van de universitaire 
eerstejaars studeert aan een selecterende opleiding en nog eens zestien procent heeft bij een andere 
opleiding aan selectie meegedaan; in het hbo is dat respectievelijk vijftien en elf procent. 
 
100%
90%
80%
55% 56%
70%
67%
68%
73% 74%
60%
50%
40%
13%
16%
30%
11%
12%
10%
11%
20%
32%
29%
22%
10% 19%
17%
15%
0%
19-20 20-21 19-20 20-21 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
Huidige opleiding selectie Elders selectie Geen selectie
 
Figuur 3.27: Deelname aan selectie (bron: Startmonitor 2018-2020) 
In figuur 3.28 bekijken we opnieuw de studenten die wel en niet met selectie te maken hebben gehad, 
maar binnen de groep die wel aan selectie deelnam maken we een andere onderverdeling. We onder-
scheiden binnen deze verzameling nu (1) studenten die deelnamen aan selectie, nergens werden afgewezen 
en dus hun eerste voorkeur konden kiezen, (2) studenten die bij ten minste één opleiding werden 
afgewezen maar toch de opleiding van hun voorkeur hebben gekozen en (3) studenten die bij ten minste 
één opleiding werden afgewezen en daardoor vervolgens genoegen moesten nemen met een ‘tweede 
keuze’. De uiteindelijk gekozen opleidingen kunnen dus zowel wel- als niet-selecterend zijn. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 87 

 
Uiteindelijk zijn de selecties van de opleidingen noodzakelijk om een rangnummer per deelnemer te 
48
kunnen bepalen. Iedere deelnemer ontvangt op 15 april van studielink een rangnummer. Wanneer het 
betreffende rangnummer binnen de capaciteit van de opleiding valt, krijgt de student een plaats 
aangeboden. Een student die in eerste instantie geen plaats aangeboden krijgt kan alsnog een plaats krijgen 
als een student met een lager rangnummer de plaats weigert, zakt voor het examen of niet op tijd het 
aanbod heeft geaccepteerd. 
 
Voor deze monitor is zoals gezegd een inventarisatie gemaakt van hoeveel en welke instrumenten 
fixusopleidingen gebruiken om de criteria te beoordelen. Voor deze inventarisatie zijn websites van 
instellingen geraadpleegd en is er een compleet overzicht gemaakt van alle selectiecriteria op de 88 
Nederlandse fixusopleidingen. Uit alle teksten die betrekking hadden op selectie is gedestilleerd of het ging 
om een criterium (welk aspect van de student wil men toetsen) en met welke instrumenten het criterium 
getoetst werd. Vanwege een eigen invulling van het aantal en soort selectiecriteria en instrumenten per 
instelling, hebben we gedurende de analyses een aantal zaken consequent in acht genomen om te streven 
naar een representatief beeld.  
 
In sommige gevallen worden meerdere selectiecriteria getoetst met één instrument. Een voorbeeld is de 
motivatie en cognitieve analytische vaardigheden die door één vragenlijst worden getoetst. In dat geval 
worden beide criteria bij de desbetreffende opleiding gezet. De selectiecriteria zijn onderverdeeld in een 
aantal hoofdgroepen. Op basis van deze indeling blijkt dat in het ho gemiddeld genomen vier 
selectiecriteria gehanteerd worden.  
Tabel 3.2: Overzicht van de meest-toegepaste selectiecriteria 
  Hbo Wo Ho 
Motivatie 67% 52% 57% 
Vakspecifieke/basiskennis  33% 43% 40% 
Cijferlijst 3% 47% 31% 
Cognitieve analytische vaardigheden  27% 23% 25% 
Studievaardigheden 21% 23% 23% 
Persoonlijkheidskenmerken 21% 13% 16% 
Visie en verwachtingen 18% 12% 12% 
Sociaal-communicatieve vaardigheden 21% 5% 11% 
Ervaring 12% 3% 6% 
Reflectieve vaardigheden 12% 0% 4% 
Psychomotorische vaardigheden  3% 2% 2% 
Creatieve vaardigheden 3% 0% 1% 
Overig 6% 3% 4% 
Overzicht gemaakt op basis van een inventarisatie op websites van numerusfixusopleidingen mei 2020. 
Uit tabel 3.2 blijkt dat motivatie het belangrijkste selectiecriterium is voor ho-instellingen, gevolgd door 
vakspecifieke/basiskennis en reeds behaalde cijfers. In het wo kijkt men aanzienlijk vaker naar de behaalde 
cijfers dan in het hbo. In het hbo is er meer aandacht voor reflectieve vaardigheden van aankomend 
studenten dan op het wo. Gemiddeld genomen zijn cijfers, (digitale kennis)toetsen en motivatiebrieven de 
meest gebruikte instrumenten om de selectiecriteria van numerusfixusopleidingen in het ho te toetsen, 
gevolgd door het uitvoeren van een (online) assessment en het indienen van een CV.  
 
Tabel 3.3 geeft een overzicht van de gecategoriseerde selectiecriteria. 
 
 
48  Vanwege corona kregen instellingen de mogelijkheid om deze datum te verschuiven naar uiterlijk 15 juni. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 89 

 
Studenten zonder BSA of met een relatief lage BSA-norm (1-45 ECTS of 46-50 ECTS) zien die BSA-norm vaker 
als voordeel dan als nadeel bij hun studiekeuze. De hoogste percentages die de BSA-norm als nadeel zien, 
vinden we in de twee groepen met de hoogste BSA-normen (50-59 ECTS en nominaal). Tegelijkertijd zien 
we echter in deze groepen ook studenten die de hoge norm juist als voordeel zien. In de groep met de hoge 
norm van 50-59 ECTS zijn de aandelen studenten die de norm als voor- of nadeel zien ongeveer met elkaar 
in evenwicht, en dat geldt ook voor de hbo’ers met een nominale norm van 60 ECTS. In de groep wo-
studenten met de nominale norm zien studenten deze norm echter duidelijk vaker als nadeel dan als 
voordeel – hoewel de groep die het als nadeel ziet wel kleiner is dan het jaar daarvoor. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Geen BSA BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 BSA norm 50-59 BSA norm is 60 ECTS
ECTS ECTS
(Sterk) nadeel Neutraal (Sterk) voordeel Niet van toepassing
 
Figuur 3.29: De mate waarin het BSA als een voordeel of nadeel van de opleiding wordt gezien bij de studiekeuze van 
eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2018-2020) 
Nadat zij met de studie zijn gestart, vinden studenten in alle normgroepen in het hbo en wo vaker dat zij 
een positieve invloed van het BSA ondervinden op hun studiegedrag (37% tot 45%; bv. gestimuleerd) dan dat 
zij een negatieve invloed ondervinden (5% tot 12%; bv. stress). Wel is het aandeel dat een negatieve invloed 
rapporteert per normgroep telkens groter in het wo dan in het hbo. Voor ongeveer de helft van de 
studenten in alle normgroepen heeft het BSA geen positieve of negatieve invloed, doordat zij in gelijke 
mate positief en negatief worden beïnvloed (‘neutraal’ in de figuur) of helemaal geen invloed ondervinden. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20 19 20
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
BSA norm 1-45 ECTS BSA norm 46-50 ECTS BSA norm 50-59 ECTS BSA norm is 60 ECTS
Overwegend negatief Neutraal Overwegend positief Geen invloed
 
Figuur 3.30: De invloed van het BSA op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2018-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 91 

 
Figuur 3.33 toont het aandeel hbo-studenten met een mbo-vooropleiding dat een goede aansluiting tussen 
de huidige studie en het mbo ervaart, onderscheiden naar het al dan niet hebben gevolgd van een 
doorstroomkeuzedeel in het mbo. In 2020-2021 is het percentage studenten dat een goede aansluiting 
ervaart aanzienlijk groter onder studenten die wel een doorstroomkeuzedeel in het mbo hebben gevolgd 
(63%) ten opzichte van de studenten die geen keuzedeel hebben gevolgd (45%). In voorgaande jaren waren 
deze verschillen kleiner.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
63%
50%
56%
56%
50%
48%
40%
45%
30%
20%
10%
0%
17-18 18-19 19-20
Geen doorstroomkeuzedeel gevolgd Wel doorstroomkeuzedeel gevolgd
 
Figuur 3.33:  Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede aansluiting van studie met de 
vooropleiding ervaart naar al dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2019) 
Figuur 3.34 laat het percentage hbo-studenten zien dat een goede binding ervaart met de opleiding, 
uitgesplitst naar het al dan niet hebben gevolgd van een doorstroomkeuzedeel in het mbo. In beide groepen 
studenten − met en zonder doorstroomkeuzedeel − ervaart het merendeel een goede match of binding met 
hun opleiding (geen significant verschil). Dit percentage is redelijk stabiel over de jaren heen.  
 
100%
90%
91%
91%
89% 89% 89%
88%
80% 87%
86%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
17-18 18-19 19-20 20-21
Geen doorstroomkeuzedeel gevolgd Wel doorstroomkeuzedeel gevolgd
 
Figuur 3.34:  Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede binding ervaart naar al dan niet 
volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2020) 
Ook is nagegaan in hoeverre het volgen van een doorstroomkeuzedeel in het mbo samenhangt met 
studiesucces in het hbo. Uit een multivariate analyse waarin we controleren voor achtergrondkenmerken 
blijkt allereerst dat een doorstroomkeuzedeel bijdraagt aan een betere ervaren aansluiting met het hbo, 
maar dat het niet samenhangt met een sterkere binding met de opleiding. Wel ervaren oudere studenten 
een sterkere binding dan jongere, terwijl studenten met een migratieachtergrond juist een minder sterke 
binding ervaren. De kans op uitval (stoppen of switchen) in het hbo is kleiner voor studenten die in het mbo 
een doorstroomkeuzedeel volgen. Daarnaast blijkt het ervaren van een goede aansluiting tussen de 
vooropleiding en de studie en een goede binding met de gekozen opleiding samen te hangen met minder 
uitval. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 93 

 
Wo-studenten maken gemiddeld genomen gebruik van meer informatiebronnen dan hbo’ers. De invloed van 
de verschillende keuzebronnen op de studiekeuze verschilt ook tussen hbo- en wo-studenten. Alle 
informatiebronnen hebben vaker invloed op wo- dan op hbo-studenten, behalve sociale media die op hbo-
studenten vaker invloed hebben en een instellingsbezoek vanuit het vo waarbij geen verschil is gevonden. 
Net als in voorgaande jaren maken studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en eerste-
generatiestudenten minder vaak gebruik van ‘actieve keuzebronnen’ (zoals open dagen en proefstuderen, 
maar ook het zelf raadplegen van folders en websites). Studenten met een migratieachtergrond maken juist 
vaker gebruik van vergelijkingswebsites en direct contact met de instelling (e-mail, telefoon).  
Veranderen de studiekeuzemotieven van studenten en kiezen zij vaker een studie met een betere 
baankans? 
Al vanaf het eerste monitoronderzoek zijn de drie belangrijkste motieven voor het kiezen van een opleiding 
de inhoudelijke interesse, het aansluiten van de studie bij de eigen capaciteiten en vaardigheden en de 
brede beroepsmogelijkheden die een opleiding biedt. Het belang van de andere motieven is ook zeer 
stabiel gebleven in de afgelopen vijf jaar (vanaf 2015). Studenten met en zonder migratieachtergrond laten 
zich bij hun keuze even sterk leiden door inhoudelijke interesse. Studenten met een migratieachtergrond 
letten vaker op de inrichting van de opleiding en nog veel vaker op het beroepsperspectief. Ook 
eerstegeneratiestudenten laten zich vaker leiden door deze extrinsieke motieven en letten minder vaak op 
inhoudelijke interesses dan studenten met hoogopgeleide ouders. Tot slot blijkt dat baankansen met name 
door hbo-studenten en mannen belangrijker gevonden wordt dan door wo-studenten en vrouwen. 
Worden studenten in hun studiekeuze beïnvloed door halvering van het collegegeld en zijn er gevolgen van 
de maatregel zichtbaar in de instroom van nieuwe studenten? 
Ongeveer één op de acht hbo-studenten (zowel lerarenopleidingen als overige opleidingen) geeft aan dat de 
halvering van het collegegeld invloed had op de keuze om te gaan studeren; in het wo geldt dat maar voor 
half zoveel studenten (een op de veertien). Invloed op de specifieke opleidingskeuze heeft de maatregel 
minder; dit wordt in hbo-lerarenopleidingen wel vaker aangegeven dan in overige opleidingen (hbo en wo).  
Een van de verwachtingen van de halvering van het collegegeld is dat aspirant studenten hun keuze meer 
baseren op inhoudelijke interesse, omdat het financiële aspect in de beslissing om te gaan studeren zou 
verkleinen. Uit onze resultaten blijkt dat de halvering inderdaad een positieve invloed heeft op 
inhoudelijke interesses. De invloed hierop verschilt tussen groepen studenten. Zo maken studenten met een 
vooropleiding in het mbo en studenten met ouders die minder dan modaal verdienen minder vaak hun 
keuze op basis van inhoudelijke interesses dan studenten met havo of vwo als vooropleiding en studenten 
met ouders die modaal of meer verdienen; na de halvering van het collegegeld worden deze verschillen 
alleen maar groter.  
Hoe kijken studenten terug op hun activiteiten in het kader van de studiekeuzecheck, heeft het hen 
zekerder gemaakt van hun studiekeuze, kregen zij een advies of feedback en hoe werd dit 
gecommuniceerd? 
De studiekeuzecheck voor studenten die in studiejaar 2020-2021 wilden gaan studeren, viel voor de 
meesten midden in de coronapandemie. Het is in dat licht bezien goed verklaarbaar dat in dit cohort aan 
alle SKC-activiteiten (proefstuderen, persoonlijke gesprekken, etc.) minder vaak is deelgenomen, behalve 
aan de vragenlijsten over de studiekeuze die immers thuis kunnen worden ingevuld. In welke mate de 
coronamaatregelen de juiste verklaring zijn voor deze afname is echter moeilijk vast te stellen, omdat ook 
in de jaren daarvoor al een ontwikkeling zichtbaar was naar minder deelname aan de studiekeuzecheck. 
Reeds bekende verschillen tussen hbo en wo blijven wel aanwezig; in het hbo worden nog steeds vaker 
persoonlijke gesprekken gevoerd dan in het wo, terwijl in het wo vaker vragenlijsten worden ingevuld en 
proeflessen worden verzorgd. Het aandeel studenten dat aan geen enkele SKC-activiteit deelnam, steeg 
naar ruim een vijfde. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 95 

 
Na de start van de studie heeft het BSA voor ongeveer de helft van de studenten in alle normgroepen geen 
positieve of negatieve invloed op hun studiegedrag. Degenen die wel invloed ervaren, beschrijven dit vaker 
als positief (bv. gestimuleerd) dan als negatief (bv. stress). 
Is de aansluiting tussen de vooropleiding en het hoger onderwijs volgens studenten verbeterd? 
In alle doorstroomgroepen is de tevredenheid over de aansluiting met de vooropleiding in de afgelopen tien 
jaren langzaam maar zeker toegenomen. Vwo’ers zijn het vaakst tevreden, zowel als ze naar het hbo gaan 
als naar het wo. Mbo’ers in het hbo zijn het minst tevreden. De havisten zitten wat tevredenheid betreft 
precies tussen de mbo’ers en vwo’ers in. 
Is het volgen van keuzedelen in het mbo van invloed op het studiesucces, de mate van binding met de 
opleiding en de aansluiting in het eerste jaar van het hbo? 
Vanaf 2019-2020 volgen steeds meer studenten een doorstroomkeuzedeel. Het aandeel is in de laatste twee 
jaar zelfs verdubbeld tot ruim vier op de tien mbo-hbo-doorstromers. Jongere studenten volgen vaker een 
keuzedeel dan oudere studenten; andere verschillen naar achtergrond zijn niet gevonden. Studenten die 
een doorstroomkeuzedeel volgden ervaren duidelijk vaker een goede aansluiting van de studie met de 
vooropleiding dan studenten zonder keuzedeel, maar er is geen verschil in de mate waarin zij een goede 
match of binding ervaren met hun opleiding. Daarnaast blijkt ook dat de kans op stoppen of switchen 
kleiner is voor studenten die een doorstroomkeuzedeel hebben gevolgd. Het ervaren van een goede 
aansluiting en goede binding met de opleidingen hangt eveneens samen met minder uitval. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 97 

 
Om de directe en indirecte doorstroom van bachelor naar master in kaart te brengen is een selectie 
gemaakt van de bachelorgediplomeerden. Deze records zijn verrijkt met: het eerste jaar dat deze student 
is ingeschreven in de master. Vervolgens is het jaar waarin de bachelor is behaald vergeleken met het 
eerste jaar dat deze student is ingestroomd in de master. Hieruit komen de volgende variaties naar voren: 
 
▪ (nog) geen doorstroom; 
▪ doorstroom in het studiejaar voordat bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in hetzelfde studiejaar als bachelordiploma is behaald; 
▪ doorstroom in het studiejaar nadat bachelordiploma is behaald; 
▪ één of meer tussenjaren alvorens in te stromen in de master. 
 
Tabel 4.2 toont de aantallen naar type doorstroom per bachelor diplomacohort. De gearceerde cellen 
worden beschouwd als de ‘directe doorstroom’. Verderop in dit hoofdstuk zijn deze groepen samengenomen 
als ‘directe’ doorstroom. De indirecte instroom bevat de groep ‘een of meer tussenjaren’. De overige groep 
is nog niet begonnen met een master. In de grafieken is (tenzij anders vermeld) de directe doorstroom 
steeds afgezet tegen het totale diplomacohort. 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom (bron: 1cHO 2008-2020) 
  2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
Hbo 
(Nog) geen doorstroom 39.531 40.582 41.183 44.068 41.400 43.250 47.208 48.610 51.893 53.928 53.564 56.625 
Vóór behalen bachelor 16 21 18 19 9 10 13 16 9 9 9 9 
Zelfde studiejaar 60 58 57 29 27 36 23 25 19 21 30 27 
Studiejaar na bachelor 3.369 3.139 1.565 1.729 1.634 1.792 1.651 1.768 1.796 1.939 2.084 2.381 
Tussenjaren 5.938 5.575 6.144 6.117 5.455 5.428 5.614 5.849 6.154 5.630 3.958 0 
Wo 
(Nog) geen doorstroom 3.015 3.078 3.357 3.855 3.424 3.798 4.300 4.553 4.890 5.267 6.565 11.392 
Vóór behalen bachelor 659 632 706 778 284 173 79 48 33 30 25 14 
Zelfde studiejaar 1.849 2.447 2.484 1.829 810 391 336 179 212 239 237 193 
Studiejaar na bachelor 15.871 16.259 18.585 22.414 22.454 22.822 23.940 22.335 22.167 21.962 23.017 25.009 
Tussenjaren 2.140 2.421 2.851 3.934 3.792 4.043 4.737 5.854 6.356 6.004 5.110 0 
Gearceerde cellen zijn aangemerkt als ‘directe doorstroom’. 
Dit jaar zijn de internationale studenten niet bepaald door het onderzoeksbureau maar door DUO (en 
opgenomen in het 1cHO). Internationale studenten zijn studenten die voldoen aan de volgende criteria: zij 
hebben hun voortgezet onderwijs (hoogste opleiding vóór het hoger onderwijs of secondary education) 
behaald in het buitenland óf hun vooropleiding is ‘onbekend’ én zij bezitten niet de Nederlandse 
nationaliteit. Als uitsluitend gekeken wordt naar de vooropleiding vóór het hoger onderwijs, dan kan het 
zijn dat de officiële registratie van vooropleiding ‘buitenlands’ en vooropleiding ‘onbekend’ apart wordt 
weergeven. 
 
De definitie van migratieachtergrond is ontleend aan het CBS: ‘Bij personen met een migratieachtergrond is 
ten minste één ouder in het buitenland geboren’. En: ‘Een persoon heeft een westerse achtergrond als hij, 
zij of één van de ouders in Europa (exclusief Turkije), Noord-Amerika of Oceanië is geboren. Ook Indonesië 
en Japan worden tot de westerse landen gerekend. Als een persoon of één van de ouders in een ander land 
49
is geboren, heeft deze persoon volgens de definitie van CBS een niet-westerse migratieachtergrond’. 
  
 
49  Zie: https://www.cbs.nl/nl-nl/achtergrond/2016/47/afbakening-maatres-met-migratieachtergrond 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 99 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
Hbo Wo
Havo Mbo Vwo Buitenlands Overig
 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar vooropleiding (1cHO 
2006-2020) 
De instroom van internationale studenten in de masterfase schommelt de laatste jaren rond de dertig 
procent (figuur 4.3); dit jaar bedraagt de instroom 29 procent. Het aandeel instromende internationale 
studenten in het hbo is drie procentpunt gestegen naar 29 procent en daarmee gelijk aan het aandeel 
internationale studenten in de wo-masters. 
 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo Ho
 
Figuur 4.3: Instroom in master (%, exclusief postmasters) van internationale studenten ten opzichte van totale 
masterinstroom (1cHO 2006-2020) 
Bijna zestig procent van de internationale masterinstroom in 2020 bestaat uit studenten van Duitse (20%), 
Chinese (8%), Italiaanse (7%), Griekse (5%), Belgische (5%), Spaanse (4%), Britse (4%), Indiase (4%) en Franse 
(3%) komaf. Er zijn geen grote veranderingen in deze verhouding ten opzichte van vorig jaar. 
 
In de loop der jaren was sprake van een lichte stijging van het aandeel Nederlandse masterstudenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond (figuur 4.4). Dit aandeel lijkt nu te stabiliseren op zeventien 
procent. In het wo studeert een groter aandeel van de Nederlandse studenten met een niet-westerse 
achtergrond aan een masteropleiding dan in het hbo (respectievelijk 17% en 15%). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 101 

 
Figuur 4.6 toont de doorstroom vanuit de diplomacohorten in de hbo- en wo-bachelor. De totale directe 
doorstroom neemt toe met twee procentpunt naar 69 procent voor het wo en is sinds vorig jaar vier procent 
voor het hbo. De dalende lijn die te zien is voor de totale doorstroom is deels te verklaren doordat de 
indirecte doorstroom twee jaar na afstuderen nog onbekend is.  
 
De geleidelijke invoering van de zogenoemde harde knip in 2012 zorgde vanaf 2010 voor een daling in de 
directe doorstroom van wo-bachelor naar wo-master. Hiermee was een nieuw keuzemoment ontstaan, en 
was het voor studenten niet langer vanzelfsprekend om direct door te stromen naar een aansluitende wo-
master binnen de eigen instelling. Dit was een van de doelen van de harde knip. 
 
In de Monitor beleidsmaatregelen 2017-2018 is hier door middel van een survey uitgebreid aandacht aan 
besteed, toen bleek een groot deel van de studenten bewust voor een tussenperiode te kiezen en deze 
periode te benutten om te werken, te reizen of om zich voor te bereiden om (alsnog) aan de instroomeisen 
51
voor een master te voldoen. Dit laatste betrof veelal schakelstudenten . Deze zijn niet goed 
identificeerbaar in administraties. De dit jaar gesignaleerde toename in directe doorstroom heeft mogelijk 
te maken met de coronamaatregelen, waardoor er voor studenten minder mogelijkheden waren om een 
tussenjaar in te vullen met reizen of werken. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019
Hbo-bachelor (totaal) Wo-bachelor (totaal) Ho-bachelor (totaal)
Hbo-bachelor (direct) Wo-bachelor (direct) Ho-bachelor (direct)
 
Figuur 4.6: Bachelorgediplomeerden voltijd die doorstromen naar een hbo- of wo-master naar soort ho bachelor ten 
opzichte van totale bachelor diplomacohort (1cHO 2006-2020) 
In paragraaf 4.3 is geconcludeerd dat in de masterinstroom de verhouding studenten met een Nederlandse 
achtergrond en studenten met een niet-westerse migratieachtergrond stabiel is. Figuur 4.7 laat de door-
stroom zien en er wordt gekeken naar het aandeel bachelorgediplomeerden dat doorstroomt naar een 
master. Dan is er wel verschil te zien tussen studenten met een Nederlandse achtergrond en met een niet-
westerse migratieachtergrond. In het wo stromen relatief minder studenten met een niet-westerse 
achtergrond direct door naar een master (65%) dan studenten met een Nederlandse achtergrond (75%); dit 
verschil nam de laatste jaren toe tot tien procentpunt in 2019-2020. Het is niet bekend waardoor dit komt. 
Ook als we het een-na laatste jaar bekijken, waarbij ook de indirecte doorstroom is opgenomen, zien we 
dit verschil (78% vs. 87%). De kleine aantallen studenten die doorstromen naar een hbo-master verschillen 
niet naar migratieachtergrond.  
 
 
51  Bron: onderzoek naar redenen om niet direct door te stromen van de bachelor naar de master; ResearchNed 2018 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 103 

 
100%
8%
9%
10% 11% 10%
13%
90%
5%
7%
13%
6%
80%
12%
5%
13%
70% 18%
12%
22%
11%
25%
60%
23%
23% 21%
50% 21%
24%
40%
24%
30%
46%
41%
20% 40% 40%
33%
25%
10%
0%
2014-2015 2015-2016 2016-2017 2017-2018 2018-2019 2019-2020
Voldoende gekwalificeerd Geen zin Te duur Studieschuld Persoonlijk Geen recht op lening Anders
 
Figuur 4.9: Redenen om af te zien van een wo-master (alleen hbo-studenten in het vierde jaar van hun opleiding) 
(bron: Studentenmonitor 2015-2020) 
De meeste afgestudeerden aan een hbo-bachelor zijn (nog) niet doorgestroomd naar een wo-master (figuur 
4.10). Omdat de indirecte doorstroom naar wo-masters volgend jaar pas bekend is, toont de grafiek de 
cijfers uit 2020 niet en beperken we ons tot de gegevens tot en met 2019. Hbo-bachelorgediplomeerden 
moeten veelal een schakeltraject volgen waardoor zij doorgaans niet direct kunnen doorstromen naar een 
wo-master. Van de hbo-bachelors die in 2019 afstudeerden, stroomde slechts vier procent direct door naar 
een hbo- of wo-master in het daaropvolgende studiejaar; van de afgestudeerde wo-bachelors stroomt juist 
het grootste deel door naar een master: in 2019 was dit 69 procent.  
 
100%
11%
13% 12% 12% 12% 12% 13%
13% 14% 15%
15% 16%
19%
90%
31%
80%
70%
60% 81% 81%
82% 82%
84%
85% 85% 86%
87% 86% 87% 88%
90%
96%
50%
88% 88% 89% 88%
86% 87% 87% 87% 86%
85% 85%
84%
40% 81%
69%
30%
20%
14% 13% 14%
13%
10% 11%
11% 11% 11%
10% 11%
11%
10%
8%
5% 5%
5%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo-diplomacohorten Wo-diplomacohorten
Hbo-master Wo-master Geen master
 
Figuur 4.10: Herkomst bachelor (voltijd) en bestemming master (1cHO 2006-2020) 
Studenten kiezen in het algemeen een wo-master binnen dezelfde CROHO-sector. Ruim de helft van de hbo-
bachelorgediplomeerden en 82 procent van de wo-bachelors die een wo-master gaan volgen, kiest voor een 
master in dezelfde sector als de bachelor (figuur 4.11). Degenen die niet in dezelfde sector gaan studeren, 
kiezen wel voor een aanpalende wo-sector (bijv. van onderwijs naar gedrag & maatschappij van economie 
naar recht, of van economie naar gedrag en maatschappij). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 105 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo-ba > master Wo-ba > master Ho-ba > master
 
Figuur 4.13: Bachelorgediplomeerden voltijd die (direct en indirect) doorstromen naar een meerjarige hbo- of wo-
master ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar type doorstroom en bachelor diplomacohort (1cHO 
2006-2020) 
Figuur 4.14 toont de directe en indirecte instroom vanuit de wo-bachelor naar een researchmaster. De 
linker as laat de percentages zien (%); de rechter de aantallen (N). De hbo-bachelors zijn achterwege 
gelaten (het zijn zeer kleine aantallen, enkele tientallen: hbo-bachelors stromen nauwelijks door naar een 
researchmaster). Vanaf 2015 zien we een daling in het aandeel wo-bachelors dat doorstroomt naar een 
researchmaster. In 2019 zien we deze absolute getallen, na een lichte stijging in 2018, verder afnemen 
hoewel het aandeel met drie procent gelijk blijft. 
 
12% 1200
10% 1000
8% 800
6% 600
4% 400
2% 200
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Wo-bachelor (%) Wo-bachelor (N)
 
Figuur 4.14: Wo-bachelorgediplomeerden voltijd die (direct en indirect) doorstromen naar een researchmaster ten 
opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (1cHO 2006-2020) 
De instroom in een meerjarige master (een master van meer dan 60 EC) ten opzichte van de totale 
masterinstroom is, na een lichte stijging, met twee procentpunt gedaald tot veertig procent (figuur 4.15). 
Vanwege de relatief kleine aantallen fluctueert de curve in het hbo sterker. In het hbo is de instroom met 
twee procentpunt gedaald tot 53 procent. Ook in het wo nam de instroom in de meerjarige masters met 
twee procentpunt af tot 39 procent. Tot en met 2015-2016 was de doorstroom van internationale studenten 
naar meerjarige masters iets hoger dan die van Nederlandse studenten. De laatste jaren is dit verschil 
verdwenen (in het laatste meetjaar is de doorstroom voor beide groepen 40%). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 107 

 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in (met >30 studenten; bron 1cHO 2017-2020) 
Ontwikkeling 
 
2017-2018 2018-2019 2019-2020 2020-2021 sinds 2019-2020 
M Educational Needs 822 839 686 539 -21% 
M Leren en Innoveren 168 187 188 113 -40% 
M Learning & Innovation 53 43 39 43 +10% 
M Leraar Engels 82 68 80 73 -9% 
M Leraar Wiskunde 97 110 123 97 -21% 
M Leraar Aardrijkskunde 32 27 26 37 +42% 
M Leraar Geschiedenis 36 28 25 35 +40% 
M Leraar Nederlands 78 91 52 64 +23% 
M Leraar Natuurkunde 31 35 38 35 -8% 
M Leraar Algemene Economie 56 71 59 55 -7% 
M Leraar Biologie 30 27 39 33 -15% 
M Kunsteducatie 65 101 83 72 -13% 
 
Figuur 4.17 toont de instroom in educatieve hbo- en wo-masters. De instroom in de educatieve hbo-masters 
is afgenomen, terwijl de instroom in educatieve wo-masters steeg. De instroom daalde met zeventien 
procent in het hbo en steeg achttien procent het in wo. In totaal waren er het afgelopen jaar 137 studenten 
minder die instroomden in de educatieve masters. 
 
5.500
5.000
4.500
4.000
3.500
3.000
2.500
2.000
1.500
1.000
500
0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 20-21
Hbo Wo
 
Figuur 4.17: Instroom in eerstegraads lerarenopleidingen en onderwijsmasters ten opzichte van totale masterinstroom 
(1cHO 2006-2020) 
Tabel 4.4 toont de studentaantallen die zijn ingestroomd in de overige masters. In tabel 4.4 zien we dat de 
meeste hbo-masterstudenten (peiljaar 2020-2021) zich bevinden in de sector Taal & Cultuur 
(kunstopleidingen, in totaal 1.208 studenten startten met een master in de kunsten). Daarnaast is er in 
2020-2021 sprake van een substantiële instroom in de hbo-master Gezondheidszorg (1.122). In de sectoren 
Economie (588) en Gedrag & Maatschappij (399) is het instroomaantal veel kleiner. Relatief beperkt is de 
instroom in een hbo- master in de sectoren Techniek (150), Landbouw (21) en in sectoroverstijgende 
opleidingen (161). Tabel 4.4 laat zien om welke opleidingen het gaat. Deze tabel toont alleen de instroom 
van 30 studenten of meer in 2020-2021. De overige opleidingen zijn in deze tabel achterwege gelaten. 
 
 
 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 109 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Direct (zelfde instelling) Direct (andere instelling)
Indirect (zelfde instelling) Indirect (andere instelling)
 
Figuur 4.18: Bachelorgediplomeerden wo voltijd die doorstromen naar een wo-master aan dezelfde dan wel een andere 
instelling ten opzichte van alle BaMa-doorstroom naar bachelor diplomacohort (bron: 1cHO 2006-2020) 
Tabel 4.5 toont per instelling waar studenten met een universitaire bacheloropleiding een masteropleiding 
zijn gaan volgen. Het gaat hier om studenten die in 2020-2021 een wo-masteropleiding zijn gaan doen 
(direct en indirect). In de linker kolom staan de instellingen waar de bacheloropleiding is gevolgd. Per 
universiteit staat horizontaal weergegeven naar welke instellingen de bachelorgediplomeerden zijn 
doorgestroomd om een master te volgen. De onderste rij toont de relatieve omvang van de masterinstroom 
vanuit andere instellingen. Zo ontvangt de Universiteit van Amsterdam met 12,7 procent een relatief groot 
deel van de masterinstroom vanuit andere wo-instellingen in 2020-2021. De universiteiten met de hoogste 
percentages studenten die na de bachelor hun master aan dezelfde universiteit volgen, zijn Technische 
Universiteit Delft (92,2%), Technische Universiteit Eindhoven (85,2%) en Erasmus Universiteit Rotterdam 
(78,6%). De instellingen met de laagste percentages studenten die daar zowel hun bachelor als master 
volgen zijn Universiteit Utrecht (61,4%), Universiteit Maastricht (62,4%) en de Vrije Universiteit (67,9%). 
Tabel 4.5: Doorstroom van bachelor naar master, voltijd wo, instroom in de master in studiejaar 2020-2021 
 
Master 
Bachelor LEI RUG UU EUR TUD TU/e UT WUR UM UvA VU RU TIU Totaal 
LEI 72,2% 0,7% 4,2% 4,7% 2,5% 0% 0,1% 1,2% 0,4% 6,7% 5,9% 0,9% 0,6% 100,0% 
RUG 3,2% 76,1% 3,0% 4,7% 1,6% 0,1% 0,6% 0,5% 0,7% 4,9% 2,6% 1,4% 0,5% 100,0% 
UU 5,3% 1,3% 61,4% 4,7% 0,9% 0,4% 0,3% 2,9% 0,7% 10,1% 7,1% 3,0% 1,7% 100,0% 
EUR 4,5% 0,4% 1,8% 78,6% 0,2% 0,1% 0,1% 0,2% 0,5% 5,0% 3,8% 0,3% 4,6% 100,0% 
TUD 2,4% 0% 0,7% 2,6% 92,2% 0,2% 0,1% 0,3% 0% 0,6% 0,7% 0% 0% 100,0% 
TU/e 0,5% 0,2% 1,1% 1,1% 5,2% 85,2% 0,5% 0,2% 0,6% 0,3% 0,4% 1,4% 3,1% 100,0% 
UT 0,5% 2,1% 1,8% 2,9% 4,1% 0,7% 81,8% 0,9% 0,9% 1,6% 0,6% 1,5% 0,7% 100,0% 
WUR 1,1% 1,2% 4,2% 2,0% 0,7% 0,1% 0,5% 82,7% 2,1% 1,2% 1,3% 2,0% 1,1% 100,0% 
UM 4,0% 1,7% 3,6% 14,0% 0,3% 0,1% 0,1% 0,7% 62,4% 5,4% 2,5% 2,4% 2,9% 100,0% 
UvA 4,0% 0,7% 5,8% 5,4% 0,2% 0,1% 0,2% 1,8% 0,7% 69,2% 10,4% 0,9% 0,7% 100,0% 
VU 3,6% 0,4% 4,1% 5,3% 1,8% 0,2% 0,4% 1,3% 0,7% 12,9% 67,9% 1,2% 0,4% 100,0% 
RU 1,9% 1,7% 4,0% 3,3% 0,3% 0,3% 0,4% 0,9% 2,1% 2,4% 0,7% 76,9% 5,1% 100,0% 
TIU 1,7% 0,3% 2,6% 6,1% 0,1% 0,8% 0,1% 0,1% 3,3% 3,4% 1,4% 2,4% 77,8% 100,0% 
Totaal 10,5% 9,2% 10,7% 11,9% 7,9% 3,7% 3,1% 4,2% 4,6% 12,7% 8,8% 7,1% 5,5% 100,0% 
Bron: 1cHO 2006-2020; groen gearceerde cellen zijn de stromen van meer dan vier procent; blauwe cellen zijn de 
stromen van studenten die een master kiezen binnen de universiteit waaraan ook het bachelordiploma is behaald. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 111 

 
Aan de studenten die zich niet gericht op hun master voorbereidden is gevraagd wat hier de reden voor was 
(figuur 4.20). In de meeste gevallen gaf men aan dat dit niet nodig was (81%). Veertien procent heeft er 
niet aan gedacht om zich gericht voor te bereiden, en voor een klein deel kostte dit te veel tijd, geld of 
motivatie (resp. 2, 2, en 3%).  
 
Het kostte te veel tijd 2%
2%
Het kostte te veel geld
Niet aan gedacht 14%
Dit was niet nodig 81%
Niet gemotiveerd genoeg 3%
Andere reden 10%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 4.20: Redenen waarom wo-masterstudenten zich niet gericht hebben voorbereid op de master (bron: 
Studentenmonitor 2020) 
Figuur 4.21 laat zien hoeveel masterstudenten uiteindelijk een master van hun eerste, tweede, of derde 
keuze zijn gestart. Negen op de tien studenten doet de master van zijn/haar eerste keuze en zes procent 
volgt de master van zijn/haar tweede keuze. Slechts één procent heeft nog meer water bij de wijn moeten 
doen en volgt de master van de derde of vierde keuze. Het overige deel had geen duidelijke voorkeur.  
Het volgen van een masteropleiding van de eerste keuze hangt niet af van of een student hoog opgeleide 
ouders heeft of niet, ook blijkt er geen verschil tussen studenten met een wo-bachelor en hbo-bachelor 
vooropleiding (zie figuur 4.22).  
 
Eerste generatie 89% 7% 3%
Ouders ho 91% 6% 3%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Eerste keuze Tweede keuze Derde of vierde keuze Geen sterke voorkeur
 
Figuur 4.21: Aandeel masterstudenten met de master van de eerste, tweede of derde keuze, naar opleidingsniveau 
ouders (bron: Studentenmonitor 2020) 
Hbo-ba 88% 8% 3%
Wo-ba 91% 6% 3%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Eerste keuze Tweede keuze Derde of vierde keuze Geen sterke voorkeur
 
Figuur 4.22: Aandeel masterstudenten met de master van de eerste, tweede of derde keuze, naar vooropleiding (bron: 
Studentenmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 113 

 
Ten slotte toont figuur 4.26 de keuzemotieven voor de huidige master. 
 
Kansen op arbeidsmarkt 72%
Inhoudelijk interessant 95%
29%
Aangeboden in woonplaats
Directe aansluiting op bachelor 62%
Kansen op buitenlandverblijf 29%
37%
Mogelijkheden wetenschappelijke carrière
Zeker toegang tot PhD- of promotietraject 24%
Bepaald beroep 59%
Stad waar ik wil wonen 31%
Kans bepaalde stage 32%
Goede naam master 60%
Geen schakeltraject nodig 30%
Geen van deze motieven 0%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 4.26: Motieven voor de keuze voor de huidige master (bron: Studentenmonitor 2020) 
In figuur 4.26 is te zien dat verreweg het meest genoemde motief voor de uiteindelijk gestarte master 
inhoudelijke interesse is (95%). Ook belangrijk zijn de waargenomen kansen op de arbeidsmarkt (72%), een 
directe aansluiting op de gevolgde bachelor (62%), een goede naam van de master (60%) en het toewerken 
naar een bepaald beroep (59%). Het minst vaak wordt als motief genoemd dat de huidige master een zekere 
toegang biedt tot een PhD- of promotietraject (24%). 
 Samenvatting 
In dit hoofdstuk zijn de overgang van bachelor naar master, de eerstejaarsinstroom in de master en 
waarneembare veranderingen daarin over de jaren heen geanalyseerd en besproken. Hierbij is gebruik-
gemaakt van het 1cHO 2006-2020 en de Studentenmonitor hoger onderwijs 2015-2020 (studiejaren 2014-
2015 tot en met 2019-2020). 
Hoe ontwikkelt zich de masterdeelname? 
De masterinstroom is de afgelopen periode toegenomen tot bijna 63 duizend studenten. Deze toename 
bedroeg 14,7 procent in het wo en 3,4 procent in het hbo. In het wo startten er afgelopen jaar grofweg tien 
keer zoveel masterstudenten in het wo als in het hbo (respectievelijk ruim 57 duizend en ongeveer 5.700 
studenten). De toestroom van internationale studenten lijkt te stabiliseren rond de dertig procent. Ook de 
instroom van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond in een master is onveranderd ten 
opzichte van vorig jaar. Hbo-masters zijn in aantal veel kleiner. Daarnaast kennen deze masters veel 
deeltijdvormen waarin werken en studeren gecombineerd wordt. In het hbo studeert een kwart van de 
masterstudenten in de sector Onderwijs. Binnen deze sector is de master Special educational needs het 
meest populair. De instroom in de educatieve wo-masters (postmasters) − een van de manieren om op te 
leiden tot een eerstegraads lerarenopleiding − is na een stijging die doorloopt tot 2013-2014 (naar bijna 
1.200) langzaam aan het dalen naar 775 studenten in 2019-2020. Het laatste jaar zien we een stijging naar 
meer dan 900 studenten. Ook een kwart van alle hbo-masters startte in een kunstopleiding. Een op de vijf 
nieuwe hbo-masters volgde een opleiding in de sector Gezondheidszorg. Instroom in overige hbo-masters is 
gering. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 115 

 
Een analyse van deze stromen wijst uit dat dit vaker gebeurt binnen de Randstad en minder vaak bij 
technische universiteiten. Evenals vorig jaar kent de Universiteit van Amsterdam de grootste 
masterinstroom vanuit andere universiteiten. Studenten kiezen er vooral voor om naar een andere 
universiteit over te stappen vanwege de inhoud van de master, daarnaast speelt bij sommige studenten de 
behoefte aan afwisseling mee bij de keuze voor een andere studiestad.  
Hoeveel masterstudenten volgen de opleiding van hun eerste, tweede of derde keuze?  
Negen van de tien masterstudenten volgt de masteropleiding van hun eerste keuze. Wanneer studenten niet 
de master van hun eerste keuze volgen, heeft dat in veel gevallen te maken met selectie: ruim een derde 
voldeed niet aan de selectie-eisen en bijna een derde heeft de selectie wel doorlopen, maar kreeg geen 
plaats toegekend.  
 
Ongeveer een vijfde van de studenten heeft zich voorbereid op de master door een specifiek vak of 
specifieke minor te volgen. Tien procent heeft een schakelprogramma gevolgd tussen de bachelor en 
master. Bijna zestig procent heeft zich niet gericht op de master voorbereid. In verreweg de meeste 
gevallen gaf men aan dat dat niet nodig was.  
 
Veruit de meeste masterstudenten konden beginnen aan de master van hun eerste keuze. Van degenen die 
een master van tweede, derde of vierde keuze volgt, geeft de meerderheid aan het niet, nauwelijks of 
slechts een beetje jammer te vinden dat ze niet de master van hun eerste keuze kunnen volgen. Het 
grootste deel van de masterstudenten geeft aan (zeer) tevreden te zijn met de keuze voor de master die zij 
volgen, ook degenen die niet de master van de eerste keuze konden volgen. Verreweg de meeste studenten 
hebben hun uiteindelijke master gekozen uit inhoudelijke interesse, op afstand gevolgd door kansen op de 
arbeidsmarkt, een bepaald beroep en een goede aansluiting op de gevolgde bachelor. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 117 

 
Eurostudent VII 
De Studentenmonitor is ook de bron voor de Nederlandse gegevens in Eurostudent (www.eurostudent.eu). 
Eurostudent is een breed Europees project dat inzicht geeft in vergelijkbare data op het gebied van 
studeren in het hoger onderwijs. Het project verzamelt iedere drie jaar indicatoren van tussen de 25 en 30 
Europese landen. De meest recente publicatie vond in mei 2021 plaats. In deze editie is een aantal figuren 
uit Eurostudent opgenomen. 
Studenttevredenheid 
Voor deze editie is geen gebruik gemaakt van gegevens uit de Nationale Studentenenquête (NSE). Reden 
hiervoor is het gebrek aan betrouwbare cijfers van de afgelopen twee jaren. In 2019 bevatte de NSE door 
problemen met het veldwerk niet voor alle opleidingen betrouwbare gegevens; in 2020 is de NSE vanwege 
COVID-19 niet doorgegaan. Gegevens over studenttevredenheid zijn ontleend aan de Studentenmonitor 
hoger onderwijs, waarin al jaren een aantal dezelfde vragen uit de NSE is opgenomen. Het gaat om een 
aantal algemene tevredenheidsvragen (de ‘oude’ vraag 15 uit de NSE). 
Rendementscijfers 
De rendementscijfers die zijn gebruikt, zijn afkomstig uit het 1cHO. Voor de berekening van deze definities 
zijn de definities van de VH en de VSNU gebruikt. Deze cijfers geven een beeld van de mate waarin de 
studenten die starten aan een bacheloropleiding binnen nominaal plus één jaar (vier jaar wo of vijf jaar 
hbo) een diploma halen. De rendementen zijn berekend op basis van de instroomcohorten voor de cohorten 
2002 t/m 2016 (wo) en 2002 t/m 2015 (hbo). De rendementsdefinities van hbo en wo komen niet overeen. 
Voor het wo is berekend hoeveel studenten van een cohort binnen nominaal plus één jaar (binnen 4 jr.) een 
diploma behalen in het wo (hierbij zijn switchers meegenomen: ‘rendement wo’) of in dezelfde opleiding 
(bachelorrendement opleiding, excl. switchers: ‘rendement opleiding’). De cohortdefinitie betreft alle 
studenten met een vwo-diploma die direct instromen in het wo (max. 1 jr. tussen behalen vwo-diploma en 
instroom) en zich ook het tweede inschrijfjaar inschrijven (herinschrijvingen) in het wo en/of in dezelfde 
opleiding. 
 
Voor het hbo zijn de cijfers gebaseerd op het percentage studenten dat aan een opleiding begint in het hbo 
en vervolgens binnen vijf jaar een diploma in het hoger onderwijs behaalt (niet per se bij de opleiding 
waaraan de student gestart is; ook ad-diploma’s worden meegeteld). Dus ook studenten die switchen naar 
een andere opleiding worden meegerekend. Het betreft alle hoofdinschrijvingen van studenten die zich in 
een bepaald studiejaar (cohort) voor het eerst hebben ingeschreven aan een bacheloropleiding in het hbo. 
In het hbo zijn naast de totale rendementen ook de rendementen van de belangrijkste vooropleidings-
groepen (vwo, mbo, havo) opgenomen. 
Studievoortgang 
De voortgang van studenten is met twee begrippen in kaart gebracht in dit hoofdstuk. Allereerst is aan 
studenten direct gevraagd of zij op schema lopen of niet (ten opzichte van het schema van hun opleiding en 
ten opzichte van de eigen ambities). Een tweede berekening is gebaseerd op het aantal studiepunten. 
Hierbij is het aantal studiepunten dat behaald is, gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had 
moeten worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. 
Inzet 
De variabele inzet is gebaseerd op een serie stellingen in de Studentenmonitor over dit thema. Studenten 
geven op een vijfpuntschaal aan in hoeverre de stellingen op hen van toepassing zijn. Voor de cursief 
weergegeven items geldt dat de scores nog worden omgezet (1=5, 2=4, 4=2, 5=1, alpha 0,826) om de inhoud 
eenduidig te maken. Het gaat om de volgende stellingen: 
 
▪ Ik gebruik alle beschikbare tijd zoveel mogelijk om snel af te studeren 
▪ Ik probeer steeds een zo hoog mogelijk cijfer te halen 
▪ Ik vind het moeilijk om zelfstandig mijn studie te plannen 
▪ Mijn bezigheden buiten mijn studie verhinderen mij volledig op te gaan in mijn studie 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 119 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.1: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand (Studentenmonitor 2013-2020) 
Iets meer dan een kwart (27%) van de bachelorstudenten wordt daadwerkelijk aangesproken op hun 
studieachterstand. Dit gebeurt vaker bij hbo-studenten dan bij wo-studenten (resp. 34% en 16%). In het hbo 
is dit eenzelfde deel als in voorgaand jaar, in het wo is dit aandeel iets afgenomen (4 ppnt.). Eerstejaars 
worden vaker aangesproken op een studieachterstand dan ouderejaars (43% en 24%). Studenten met een 
niet-westers migratieachtergrond worden vaker (38%) op hun achterstand aangesproken dan studenten uit 
hun directe vergelijkingsgroep (25%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.2: Percentage voltijd bachelorstudenten met studieachterstand dat hierop aangesproken wordt 
(Studentenmonitor 2013-2020) 
 Rendementen 
De hieronder volgende figuren gaan in op de bachelorrendementen van studenten (figuur 5.3). In het hbo 
gaat het dan om studenten die binnen vijf jaar na de start van hun opleiding afstuderen, in het wo binnen 
vier jaar. Dat is in beide gevallen nominaal plus één jaar. De hbo-bachelorrendementen zijn stabiel; 
gemiddeld behaalt al jaren zo’n vijftig procent van de studenten binnen vijf jaar het hbo-diploma (incl. 
switchers die binnen 5 jaar hun diploma behalen). Hbo-studenten afkomstig uit het vwo kennen al jaren het 
hoogste rendement (68%, hetzelfde als vorig jaar), studenten uit het mbo sinds instroomcohort 2010-2011 
het laagste (cohort 2015-2016, 48%). Wel is er sinds instroomcohort 2013-2014 een lichte stijging te zien in 
het bachelorrendement van mbo’ers (van telkens 2 ppnt.). Van de hbo-studenten met een havo-achtergrond 
heeft vijftig procent vijf jaar later een diploma. Het rendement van studenten met vrijwel alle 
vooropleidingen ligt daarmee voor het cohort 2015-2016 wederom iets hoger dan dat van het voorgaande 
cohort.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 121 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16
Nederlands: havo Nederlands: mbo Nederlands: vwo
Niet-westers: havo Niet-westers: mbo Niet-westers: vwo
  
Figuur 5.5: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en migratieachtergrond 
(bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
Er is al jarenlang een verschil tussen hbo-bachelorrendementen gelet op geslacht (figuur 5.6). Ruim veertig 
procent van de mannelijke hbo-studenten studeert binnen vijf jaar af, tegenover ruim zestig procent van 
hun vrouwelijke collega’s. Het verschil tussen de beide groepen schommelt al jaren tussen zestien en 
negentien procentpunt. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16
Man Vrouw Hbo
 
Figuur 5.6: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en migratieachtergrond 
(bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO) 
We zien dat het rendement van vrouwelijke hbo-studenten, ook wanneer we uitsplitsen naar vooropleiding, 
al jaren stabiel hoger ligt dan dat van mannen in hun directe vergelijkingsgroep (figuur 5.7). De verschillen 
naar geslacht zijn het kleinst bij hbo-studenten afkomstig uit het mbo (verschil in instroomcohort 2015-2016 
is 11 ppnt). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 123 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Nederlandse achtergrond Niet-westerse migratieachtergrond Wo
 
Figuur 5.9: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2006 t/m 
2016 naar migratieachtergrond (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) 
Net als onder hbo-studenten, slagen meer vrouwelijke dan mannelijke wo-studenten er binnen nominaal 
plus één jaar (in wo dus vier jaar) in hun bachelordiploma te behalen: respectievelijke 82 en 68 procent. 
Figuur 5.10 laat zien dat het verschil tussen deze twee groepen in de loop der jaren wel kleiner is geworden 
(van een verschil van 25 ppnt. bij instroomcohort 2006-2007 naar 13 ppnt. voor cohort 2016-2017). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Man Vrouw Wo
 
Figuur 5.10: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) instroomcohorten 2006 t/m 
2016 naar geslacht (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) 
Figuur 5.11 laat de ontwikkeling in opleidingsrendement van studenten in het hbo en wo naar 
opleidingsniveau van de ouders zien. Studenten waarvan de ouders een ho-diploma hebben behaald, 
kennen, met name in het hbo, een iets hoger opleidingsrendement, maar de verschillen zijn zeer klein. In 
2019-2020, met de uitbraak van COVID-19, wijken hiermee het rendement van eerstegeneratiestudenten en 
het rendement van hun referentiegroep nauwelijks af van die in de voorgaande jaren. 
 
Om te controleren voor eventuele andere kenmerken is de kans op het behalen van een bachelordiploma in 
55 
de nominale duur plus één jaar ook onderzocht met behulp van een logistische regressieanalyse. Hieruit 
blijkt dat voor hbo en wo het ouderlijke opleidingsniveau niet van invloed is op het behalen van een 
diploma binnen de gestelde termijn. Wel worden er verschillen gevonden naar het huishoudelijk inkomen; 
studenten afkomstig uit huishoudens met hogere inkomens behalen vaker het diploma in de gestelde 
termijn. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond behalen het diploma in de gestelde termijn 
juist minder vaak (dit geldt sterker binnen het hbo). De sterkste voorspeller van het behalen van het 
diploma is echter het geslacht; vrouwen behalen vaker het diploma binnen de nominale duur plus één jaar 
dan mannen. 
 
55  Op basis van CBS microdata.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 125 

 
Onder studenten met een niet-westerse migratieachtergrond ging het om 36 procent, bij hbo-studenten 
met een Nederlandse of westerse achtergrond was dit 52 procent. Voor al deze groepen liggen de 
percentages hoger onder wo-studenten. Naar aanleiding van aanhoudende signalen over de achterblijvende 
studieprestatie van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in Nederland, is onderzoek verricht 
naar belemmeringen en verbeterpunten in de aansluiting van Caribische vooropleidingen naar het 
Nederlandse hoger onderwijs (Van Casteren e.a. 2021). Van de wo-studenten uit de Caribische delen van 
het Koninkrijk die in 2016-2017 met hun studie startten, heeft de helft deze binnen nominaal plus één jaar 
afgerond. Onder studenten met niet-westerse migratieachtergrond gaat het om zestig procent, bij 
studenten met een Nederlandse of westerse achtergrond om bijna zestig procent (58). We zien, in de 
meeste groepen, een lichte stijging van het percentage dat binnen nominaal plus één jaar de opleiding 
afrondt. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Hbo Wo
Caribische student Nederlandse/westerse Niet-westerse
achtergrond migratieachtergrond
 
Figuur 5.13: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor, voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata) 
De bachelorrendementen van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk per eiland van herkomst 
zijn te zien in figuur 5.14. Deze percentages fluctueren veel over de jaren heen. Dat komt mede door de 
kleine aantallen. Door deze kleine aantallen kan bovendien niet naar alle eilanden worden uitgesplitst. Ook 
is het niet mogelijk om voor wo-studenten een verdere uitsplitsing te maken. Studenten die in 2015-2016 
instroomden in het hbo vanuit Curaçao, kenden het hoogste bachelorrendement (26%). In het wo leek het 
rendement van studenten uit Aruba de laatste jaren te dalen, en dat van studenten uit Curaçao juist te 
stijgen. Echter, van de studenten uit cohort 2016-2017 haalde juist 54 procent van de Arubaanse studenten 
hun diploma binnen nominaal plus één jaar, tegenover 43 procent van de studenten uit Curaçao; voor deze 
eerste groep een stijging, voor de laatste juist een daling ten opzichte van het voorgaande cohort. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17
Hbo Wo
Aruba Curaçao Sint Maarten
 
Figuur 5.14: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 127 

 
Vrouwelijke studenten (de stippellijnen in figuur 5.17) kennen over het algemeen een hogere studie-
voortgang dan mannelijke studenten (resp. 86% en 82%). Ten opzichte voorgaand studiejaar, is de 
studievoortgang dit jaar bij zowel mannen als vrouwen gedaald (met resp. 5 en 4 ppnt). Het ‘gat’ tussen 
man en vrouw is groter in het wo dan in het hbo (resp. 5 en 3 ppnt.). Het verschil in studievoortgang tussen 
mannen en vrouwen fluctueert sinds 2010-2011 tussen de één en vier procentpunten en is de afgelopen 
jaren iets groter geworden. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 5.17: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar geslacht 
(Studentenmonitor 2011-2020)  
In figuur 5.18 wordt de studievoortgang van studenten gemeten door het aantal behaalde studiepunten (EC) 
af te zetten tegen het aantal studiepunten dat de opleiding omvat. Hbo-studenten met een vwo-achter-
grond hebben gemiddeld een betere studievoortgang (86%) dan studenten met een mbo- (84%) of havo-
achtergrond (82%). Havisten scoren, over het algemeen, het laagst op deze studievoortgang. De studie-
voortgang van alle studenten daalde ten opzichte van voorgaand studiejaar. De daling was het sterkst onder 
de groep met een havo-diploma (6 ppnt.).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo Mbo Vwo
 
Figuur 5.18: Studievoortgang van voltijd hbo-bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar vooropleiding 
(Studentenmonitor 2011-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 129 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho Hbo Wo Ho
Eerstejaars Ouderejaars
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 5.20: Studievoortgang ten opzichte van eigen ambities: eigen inschatting voltijd bachelorstudent 
(Studentenmonitor 2015-2020) 
 Inzet en motivatie 
Figuur 5.21 laat zien dat zich weer net iets meer studenten dan voorgaand jaar bovengemiddeld inzetten 
voor hun studie. 46 procent van de voltijd bachelorstudenten zet zich bovengemiddeld in voor de studie.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.21: Percentage voltijd bachelorstudenten met meer dan gemiddelde inzet (Studentenmonitor 2011-2020) 
Studenten geven aan hoe sterk hun motivatie was op drie momenten in het studiejaar: aan de start van de 
studie, aan het begin van het laatste studiejaar en in mei van het laatste studiejaar. Het gaat in figuur 5.22 
dus om zelfrapportage. De groep studenten met een lage motivatie is net als voorgaande jaren 
verwaarloosbaar (3%). Meer dan de helft van de bachelorstudenten (53%) geeft aan zeer gemotiveerd te zijn 
en nog eens ruim twintig procent is zeer sterk gemotiveerd. In het wo zijn studenten vaker zeer hoog 
gemotiveerd dan in het hbo (resp. 24% en 21%).  
 
Vrouwen en ouderejaars laten, als gevraagd wordt naar hun motivatie, een iets hogere score zien dan 
respectievelijke mannen en eerstejaars. Dit geldt ook voor studenten zonder migratieachtergrond (hogere 
score) in vergelijking met studenten met een niet-westerse migratieachtergrond. Studenten waarvan de 
ouders een ho-opleiding hebben gevolgd en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen, zijn iets 
vaker zeer hoog gemotiveerd dan hun directe vergelijkingsgroepen.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 131 

 
Ook thuiswonende studenten en eerstejaars besteden meer tijd (resp. ruim 1 uur en 3 uur) aan hun studie 
dan hun directe vergelijkingsgroepen. Er zijn geen significante verschillen naar geslacht gevonden. 
 
Figuur 5.24 splitst de tijdbesteding van (hbo-voltijd) bachelorstudenten juist weer uit naar contacturen en 
zelfstudie. Ook hier zijn studenten die stage lopen en aan hun scriptie werken niet meegenomen. Hbo-
studenten besteden meer tijd aan contacturen (ruim 21 uur) dan aan zelfstudie (ruim 16 uur). Ten opzichte 
van voorgaand jaar is het aantal uren zelfstudie sterker toegenomen (ruim 1 uur meer) dan de hoeveelheid 
contacturen. Studenten met een migratieachtergrond doen meer aan zelfstudie en iets minder aan 
contacturen dan studenten zonder migratieachtergrond. Vrouwen besteden een uur meer aan zelfstudie dan 
mannen, mannen besteden daarentegen ruim een uur meer aan contacturen. 
 
40
35
30
16,5
16,9 15,2
14,8
16,1 15,3 14,4
16,4 15,8
15,0
25
20
15
21,2
20,6
10 20,4 20,0
19,8 19,5
18,7 18,9 19,0
18,2
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Contacturen (hbo) Zelfstudie (hbo)
 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor 2011-2020) 
Ook voor wo-bachelorstudenten is bekeken hoe zij hun tijd verdelen tussen contacturen en zelfstudie 
(figuur 5.25). Wo-studenten besteden, in tegenstelling tot hbo-studenten, juist meer tijd aan zelfstudie dan 
aan contactonderwijs. Gemiddeld genomen wordt er bijna twintig uur aan zelfstudie besteed en ruim 
zestien uur aan contacturen. Vrouwen besteden ruim één uur meer aan zelfstudie dan mannen, mannen 
hebben gemiddeld twee uur meer contact met de instelling dan vrouwen. Ook in het wo besteden 
studenten met een migratieachtergrond meer tijd (ruim 3 uur) aan zelfstudie dan studenten zonder 
migratieachtergrond. 
 
40
35
30
20,0
18,6
25
17,9 17,5 17,4
17,8
17,8 17,4
17,5
16,8
20
15
10
16,6
16,2
15,7 15,3 15,4 15,8 15,8
15,0 15,1 14,9
5
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Contacturen (wo) Zelfstudie (wo)
 
Figuur 5.25: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen stage lopen 
en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor 2011-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 133 

 
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Contacttijd Zelfstudie
 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en andere Europese 
landen (bron: Eurostudent VII) 
 Betaald werk 
Zo’n zeventig procent van de voltijd bachelorstudenten heeft betaald werk naast de studie (figuur 5.29). 
Hbo-studenten hebben vaker een betaalde baan (75%) dan wo-studenten (65%), voor beide groepen geldt 
dat dit aandeel gedaald is ten opzichte van het voorgaande jaar (met resp. 2 en 3 ppnt., mogelijke invloed 
van corona). Voor zowel het wo als het hbo geldt dat ook dit jaar vrouwen vaker betaald werk hebben dan 
mannen. Studenten van wie de ouders geen hoger onderwijs hebben genoten, hebben vaker betaald werk 
dan hun directe vergelijkingsgroep. Hetzelfde geldt voor studenten zonder migratieachtergrond, 
thuiswonenden, ouderejaars en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen: deze groepen 
werken vaker dan hun directe vergelijksgroep. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.29: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (Studentenmonitor 2011-2020) 
Hbo-studenten afkomstig uit het mbo of van de havo hebben vaker betaald werk dan studenten die 
afkomstig zijn uit het vwo (en een vervolgopleiding volgen in het hbo dan wel het wo). Ruimt driekwart van 
de voormalig havisten en mbo’ers heeft een baan. Met name vwo’ers werken dus minder dan de rest.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 135 
Luxemburg
Malta
Zwitserland
Kroatië
Nederland
Denemarken
Ijsland
Slovenië
Ierland
Litouwen
Polen
Estland
gemiddeld
Zweden
Tsjechië
Noorwegen
Oostenrijk
Hongarije
Finland
Georgië

 
15
12
9
6
3
0
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.32: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week: voltijd bachelors (Studentenmonitor 2011-
2020) 
Figuur 5.33 laat zien dat hbo-studenten in de sector Economie de meeste uren per week aan hun baan 
besteden (16 uur). In het wo werken studenten die een rechtenstudie volgen de meeste uren per week (14), 
studenten uit de sectoren Landbouw en Techniek werken zowel in het wo als het hbo de minste uren (resp. 
ruim 9 en 13 uur). Aantallen in de sectoroverstijgende opleidingen zijn te klein om betrouwbare uitspraken 
te doen over trends. 
 
25
20
21
15
16
14
14
14
13 13
13
13
12 12
12
10
11
11
10
9 9
5
0
Lb Na Te Gz Ec Re Gm Tc Ow So
Hbo Wo
 
Figuur 5.33: Tijdbesteding van werkenden aan hun baan in uren per week naar sector: voltijd bachelors 
(Studentenmonitor 2020) 
Hbo-studenten die werken hebben vaak een baan voor minder dan tien uur per week (36%) of tussen de tien 
en zestien uur per week (36%). Dit is vergelijkbaar met vorig jaar. Onder wo-studenten werkt de grootste 
groep minder dan tien uur per week (45%). Dat zijn er iets minder ten opzichte van vorig jaar. Het aandeel 
dat tussen de tien en zestien uur werkt is licht gestegen (met 2,5 ppnt.), net als het aandeel studenten dat 
meer dan zestien uur per week werkt (stijging 1 ppnt). Nog altijd werken hbo-studenten vaker meer dan 
zestien uur per week dan wo-studenten. Dit verschil is de afgelopen jaren wel kleiner geworden.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 137 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
<10 uur 10-16 uur >16 uur
Minder studietijd, lagere studieresultaten Minder studietijd, gelijke studieresultaten Geen invloed
 
Figuur 5.36: Invloed baan op studie naar aantal uren werken per week van voltijd bachelorstudenten (Studentenmonitor 
2011-2020) 
Het is goed mogelijk dat de studievoortgang van studenten beïnvloed wordt door het hebben van betaald 
werk. Om dit te bezien, zetten we in figuur 5.37 het aantal uren dat studenten werken af tegen hun voort-
gang (aantal behaalde studiepunten gerelateerd aan het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden). Studenten met een baan van minder dan tien uur per week kennen de hoogste studievoortgang 
(88%), ook in vergelijking met studenten die géén bijbaan hebben. Deze laatste groep en de groep stu-
denten met een baan tussen de tien en zestien uur per week kennen een vergelijkbare voortgang: de 
afgelopen drie studiejaren was het verschil in voortgang tussen deze groepen maximaal twee procentpunt. 
Studenten die meer dan zestien uur per week werken kennen de laagste studievoortgang. Opvallend is dat 
de voortgang van wo-studenten in 2016-2017 voor alle groepen nog hoger lag dan die van hbo-studenten; de 
afgelopen jaren is hier geen trend in te ontdekken.  
 
95%
92%
89%
86%
83%
80%
Geen <10u 10- >16u Geen <10u 10- >16u Geen <10u 10- >16u Geen <10u 10- >16u
werk 16u werk 16u werk 16u werk 16u
16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.37: Studievoortgang (100=nominaal) van voltijd bachelorstudenten naar aantal uren werken per week 
(Studentenmonitor 2017-2020) 
Studenten hebben uiteraard verschillende (maar over de jaren gezien steeds terugkerende) motieven om te 
werken naast hun studie. Het bekostigen van extra uitgaven is voor (66% van de) eerstejaarsstudenten al 
jaren de voornaamste reden om te werken naast de studie (figuur 5.38). Bijna zestig procent werkt om 
werkervaring op te doen; dat is in vergelijking met voorgaand jaar een sterke toename (van 7 ppnt.). De 
helft (49%) van de studenten werkt om in hun levensonderhoud te voorzien en iets minder dan een derde 
(31%) werkt omdat het werk interessant is. Voor iets minder dan een kwart (23%) van de studenten is 
werken een manier om de studie te betalen, nog geen vijf procent werkt om anderen te ondersteunen.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 139 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.39: Oordeel over de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (Studentenmonitor 2011-2020) 
Ook over de inhoud van de opleiding zijn studenten te spreken (figuur 5.40). Ook wat betreft de inhoud van 
de opleiding ligt het gemiddelde van studenten die (zeer) tevreden zijn in het gehele hoger onderwijs al 
jaren tussen de zeventig en tachtig procent (77% in het laatste jaar). En ook hier zijn wo-studenten iets 
positiever dan hbo’ers. Afgelopen jaar was 85 procent van de wo-studenten en 72 procent van de hbo-
studenten (zeer) tevreden over de inhoud van hun opleiding. Studenten die (zeer) tevreden zijn over de 
inhoud van hun opleiding zijn vaker studenten zonder migratieachtergrond, met ouders die een ho-opleiding 
hebben voltooid, studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen, eerstejaars en uitwonend. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.40: Oordeel over de inhoud van de opleiding; % (zeer) tevreden: voltijd bachelorstudenten (Studentenmonitor 
2011-2020) 
Tussen de zestig en zeventig procent van de ho-studenten oordeelt (zeer) positief over hun docenten 
(figuur 5.41). Ook hier zijn wo-studenten vaker (zeer) tevreden dan hbo-studenten (resp. 71% en 65%). 
Studenten zonder migratieachtergrond, vrouwen, niet-eerstegeneratiestudenten, eerstejaars, uitwonenden 
en studenten waarvan de ouders bovenmodaal verdienen zijn vaker (zeer) tevreden over hun docenten dan 
hun directe vergelijkingsgroepen. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 141 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.43: Het oordeel over de mate waarin de studie uitdagend is; percentage (zeer) tevreden: voltijd 
bachelorstudenten (Studentenmonitor 2011-2020) 
 Nevenactiviteiten en buitenlandervaring 
Figuur 5.44 laat zien dat het aandeel studenten dat bestuurswerk of vrijwilligerswerk verricht als bestuurs-
lid van raden binnen de instelling of van studentenorganisaties sinds studiejaar 2015-2016 gedaald is. Na 
een minimale stijging vorig jaar, is het aandeel ho-studenten met een bestuurs- of vrijwilligerservaring 
weer met drie procentpunten gedaald. Wo-studenten doen vaker bestuurs- of vrijwilligerswerk dan hbo-
studenten (resp. 32% en 25%). Eerstegeneratiestudenten in het ho verrichten minder vaak bestuurswerk dan 
studenten met ho-opgeleide ouders. Daarnaast doen meer ouderejaars, vrouwelijke en uitwonende 
studenten in het wo bestuurswerk dan hun directe vergelijkingsgroepen. Meer vrouwen dan mannen (resp. 
30% en 25%) doen bestuurswerk. Er zijn geen significante verschillen naar migratieachtergrond gevonden. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.44: Percentage voltijd bachelorstudenten dat bestuurswerk of vrijwilligerswerk verricht (Studentenmonitor 
2011-2020) 
Iets minder dan een derde (27%) van de voltijd studenten (zowel bachelor als master) in Nederland heeft 
een studiegerelateerde buitenlandervaring opgedaan (figuur 5.45). Ten opzichte van vorig jaar is dit aan-
deel voor bijna alle groepen iets gedaald. Masterstudenten verblijven vaker in het buitenland; daar zien we 
dan ook het grootste aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring (46%; vorig jaar was dit 
49%). In totaal zijn er iets meer wo-studenten met een studiegerelateerde buitenlandervaring dan hbo-
studenten (resp. 30% en 25%). Er zijn geen significante verschillen naar migratieachtergrond gevonden. 
Vrouwelijke studenten hebben vaker een buitenlandervaring dan mannen (resp. 29% en 26%), net als 
studenten met hoger opgeleide ouders ten opzichte van eerstegeneratiestudenten (28% vs. 26%).  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 143 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.47: Het aandeel voltijd bachelorstudenten waarvan het programma grotendeels in niet-Nederlandse taal wordt 
verzorgd (Studentenmonitor 2013-2020) 
 Ambitieuze studenten 
Sinds 2010 wordt het aantal uitzonderlijk ambitieuze studenten gevolgd: deze zijn in overleg met OCW (in 
de eerste jaren als begrotingsindicator) op basis van de Studentenmonitor gedefinieerd als ‘studenten die 
zich bovengemiddeld inzetten, aangeven dat zij bovengemiddeld gemotiveerd zijn en tegelijkertijd ook 35 
of meer uur per week besteden aan de studie en geen studieachterstand hebben (figuur 5.48). Vorig jaar 
was er sprake van een lichte daling, maar die is weer nagenoeg gecompenseerd. Onder hbo-studenten is het 
aandeel ambitieuze studenten iets hoger dan in het wo (resp. 25% en 22%). Omdat tijdbesteding in dit 
construct is meegenomen (en de vraagstelling over tijdbesteding is aangepast in de Studentenmonitor – zie 
eerder) zijn trends niet meer één-op-één vergelijkbaar. Er is geen significant verschil gevonden naar 
vooropleiding van ouders. Studenten zonder migratieachtergrond, eerstejaars, thuiswonenden en studenten 
waarvan de ouders bovenmodaal verdienen, zijn vaker als (zeer) ambitieus te betitelen dan studenten uit 
hun directe vergelijkingsgroepen. 
 
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 5.48: Het aandeel (zeer) ambitieuze voltijd bachelorstudenten (Studentenmonitor 2011-2020) 
Figuur 5.49 laat zien dat meer vrouwelijke dan mannelijke studenten zijn te typeren als (zeer) ambitieuze 
student. Het aandeel ambitieuze mannelijke studenten verschilt weinig tussen hbo en wo (2 ppnt.), voor 
vrouwen is dit verschil iets groter (ruim 2 ppnt.). Het aandeel mannen is de afgelopen twee jaar iets 
gestegen. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 145 

 
Voor de meeste analyses gebruikten we de Studentenmonitor hoger onderwijs van 2010-2011 tot en met 
2019-2020. Daarnaast zijn de bevindingen in Europees perspectief geplaatst met behulp van de resultaten 
van Eurostudent VII. Voor de (waargenomen) kwaliteit van de opleidingen (studenttevredenheid) is, in 
tegenstelling tot eerdere jaren (bij gebrek aan betrouwbare data), geen gebruikgemaakt van de Nationale 
Studentenenquête maar van de Studentenmonitor hoger onderwijs, die ook vergelijkbare vragen over 
tevredenheid bevat. De rendementscijfers zijn afkomstig uit het 1cHO (met toepassing van de definities van 
de VSNU en de VH). Alleen voltijdstudenten in de bachelorfase zijn meegenomen in de analyses, tenzij 
anders vermeld. Deze laatste paragraaf vat de belangrijkste bevindingen uit dit hoofdstuk samen aan de 
hand van de gestelde onderzoeksvragen. 
Verandert het aandeel bachelorstudenten dat een studieachterstand heeft? 
Bijna veertig procent van de bachelorstudenten heeft naar eigen zeggen een studieachterstand, een lichte 
stijging ten opzichte van 2018-2019. Deze stijging is, in tegenstelling tot voorgaand jaar, het sterkst onder 
hbo-studenten: het aandeel met een studieachterstand steeg hier van 34% in 2017-2018 naar 38% in 2019-
2020. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, uitwonende studenten en mannen geven 
vaker aan een studieachterstand te hebben dan studenten in hun directe vergelijkingsgroepen. 
Hoe ontwikkelt zich het percentage studenten dat aangesproken wordt op studieachterstand in het eerste 
jaar? 
Iets meer dan een kwart (27%) van de studenten wordt aangesproken op een studieachterstand. Dit gebeurt 
vaker in het hbo (34%) dan in het wo (16%). Eerstejaars met een achterstand in de studie worden vaker 
aangesproken dan ouderejaars. Studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en thuiswonende 
studenten zijn beter in beeld bij de opleiding als het gaat om studieachterstand dan studenten uit hun 
directe vergelijkingsgroepen. 
Hoe is de ontwikkeling van bachelorrendementen? 
De bachelorrendementen in het hbo en wo zijn al jaren redelijk stabiel: in het hbo haalt bijna de helft van 
de studenten binnen vijf jaar een diploma, in het wo haalt driekwart binnen vier jaar een diploma. De 
definities van bachelorrendementen verschillen voor het hbo en wo. Hbo-studenten met een vwo-
vooropleiding hebben het hoogste rendement, studenten met een mbo-vooropleiding het laagste 
rendement. Wanneer we uitsplitsen naar migratieachtergrond, zien we dat de bachelorrendementen van 
ho-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond lager zijn dan die van overige studenten. In het 
wo zijn de verschillen kleiner dan in het hbo. Ook naar geslacht bestaat er een verschil: het bachelor-
rendement van vrouwen is zowel in het hbo als het wo hoger dan dat van mannen. In het wo is dit gat in de 
loop der jaren iets kleiner geworden. Met behulp van een multivariate analyse is gekeken welke kenmerken 
het meest bepalend zijn voor het rendement. Hieruit komt naar voren dat de grootste voorspeller voor het 
behaalde rendement het geslacht van de student is: vrouwen behalen vaker binnen nominaal plus één jaar 
het diploma dan mannen. Daarnaast speelt ook het ouderlijk inkomen een rol: studenten met ouders uit 
hogere inkomens behalen vaker het diploma binnen nominaal plus één jaar. Studenten met een niet-
westerse migratieachtergrond behalen het diploma in de gestelde termijn minder vaak (met name in het 
hbo). Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk kennen een aanzienlijk lager bachelorrendement 
dan andere studentengroepen. Zo’n 24 procent van de studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk 
behaalde in het hbo binnen vijf jaar een diploma; in het wo haalde de helft van de studenten binnen vier 
jaar een diploma. Er is geen duidelijk verschil tussen de eilanden wat betreft het rendement; de 
percentages verschillen over de jaren heen. Studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk kennen 
zowel in het hbo als het wo het laagste rendement.  
Verbetert de studievoortgang van studenten? 
De gemiddelde studievoortgang (behaalde studiepunten ten opzichte van verbruikte studieduur) ligt in 
2019-2020 op 84 procent en is daarmee iets gedaald ten opzichte van het voorgaande jaar. De 
studievoortgang van studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is iets lager dan die van ho-
studenten zonder deze achtergrond. Dit verschil is het afgelopen jaar weer iets groter geworden.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 147 

 
In het hbo is de groep studenten die tien tot zestien uur per week werkt even groot als de groep die minder 
dan tien uur werkt (beiden 36%). In Europa scoren Nederlandse ho-studenten iets lager dan gemiddeld wat 
betreft tijdbesteding in uren per week. Alleen studenten uit Zwitserland, Denemarken, Luxemburg en 
Zweden besteden minder tijd aan betaald werk dan Nederlandse studenten. Van de studenten die meer dan 
zestien uur per week werken, geeft iets meer dan een kwart aan dat ze door minder tijd voor de studie 
lagere studieresultaten halen; een licht afname ten opzichte van voorgaande jaren. De studievoortgang van 
studenten zónder baan, is lager dan die van studenten met een baan van minder dan tien uur per week. 
Studenten met een baan van meer dan zestien uur per week, kennen de laagste studievoortgang. De 
studievoortgang van wo-studenten is voor bijna alle groepen hoger dan die voor hbo-studenten, behalve 
voor de groep die meer dan zestien uur per week werkt. 
Waarom werken eerstejaars naast de studie? 
Voor eerstejaarsstudenten is de voornaamste reden om naast de studie te werken (net als voorgaande 
jaren) het bekostigen van extra uitgaven (66%). Bijna zestig procent werkt om werkervaring op te doen; een 
sterke toename ten opzichte van voorgaand jaar. De helft van de studenten werkt om in levensonderhoud 
te voorzien en iets minder dan een derde werkt omdat het werk interessant is. Iets minder dan een kwart 
van de studenten werkt om de studie te kunnen betalen. Deze cijfers zijn redelijk stabiel over de jaren.  
Verbetert de kwaliteit van de opleiding naar de mening van de studenten (algemeen, inhoud, docenten, 
begeleiding)? 
Tevredenheid over de opleiding, inhoud van de opleiding, over docenten en over begeleiding zijn dit jaar 
uit de Studentenmonitordata gehaald, evenals het oordeel over hoe uitdagend de opleiding is (dit kwam 
eerder ook al uit de Studentenmonitor). Ruim tachtig procent van de studenten uit het wo en zeventig 
procent van de studenten uit het hbo is (zeer) tevreden over de opleiding. Zo’n 85 procent van de wo’ers 
en 72 procent van de hbo’ers is tevreden over de inhoud van de opleiding. Ho-studenten zijn ook (zeer) 
tevreden over hun docenten; dit geldt voor ruim zeventig procent van de wo’ers en 65 procent van de 
hbo’ers. De tevredenheid over studiebegeleiding is ook stabiel gebleven en ligt voor beide groepen rond de 
vijftig procent. Uit de Studentenmonitor blijkt dat ongeveer zestig procent van de ho-studenten hun studie 
uitdagend vindt, een redelijk stabiel percentage over de jaren.  
Hoe verloopt de ontwikkeling van het aandeel studenten met bestuurlijke ervaring? 
Bijna dertig procent (27%) van de studenten verrichte in 2019-2020 bestuurswerk als bestuurslid van raden 
binnen de instelling of van studentenorganisaties; wo-studenten doen dit iets vaker dan hbo-studenten, 
maar het verschil tussen beide groepen wordt kleiner. Ouderejaars, vrouwelijke en uitwonende studenten 
verrichten vaker bestuurswerk dan hun directe vergelijkingsgroepen. Dat meer vrouwen dan mannen 
bestuurswerk verrichten, is een recente ontwikkeling. Minder eerstegeneratiestudenten verrichten 
bestuurswerk dan studenten waarvan de ouders hoogopgeleid zijn. Er zijn geen significante verschillen 
gevonden naar migratieachtergrond. 
Hoe ontwikkelt zich het aandeel studenten met studiegerelateerde buitenlandervaring? 
Iets minder dan drie op de tien studenten in Nederland heeft in 2019-2020 een studiegerelateerde 
58
buitenlandervaring opgedaan. Sinds 2012 nam het aandeel studenten met een buitenlandervaring toe, 
sinds vorig jaar is dit aandeel gestabiliseerd rond de dertig procent. Dit jaar was er sprake van een lichte 
daling van drie procentpunt. Er zijn nog altijd meer wo- dan hbo-studenten met een studiegerelateerde 
buitenlandervaring (resp. 30% en 25%). Voor drie kwart van de bachelor- en masterstudenten is ervaring 
opdoen met een andere taal en cultuur de belangrijkste reden om naar het buitenland te gaan (72%).  
  
 
58  Studenten die hun volledige studie in het buitenland doen, en daarmee niet zijn ingeschreven aan een Nederlandse 
hogeronderwijsinstelling, vallen buiten het beeld van de Studentenmonitor. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 149 

 
6 Studeren onder bijzondere (studie)omstandigheden 
Clarie Ramakers & Matthijs Brink 
 Inleiding 
Als studenten fysieke of mentale problemen hebben, kan dat van invloed zijn op de studievoortgang. 
Studenten met een lichamelijke beperking kunnen belemmeringen ervaren bij het volgen van onderwijs 
omdat bijvoorbeeld de gebouwen niet goed toegankelijk zijn of er geen hulpmiddelen aanwezig zijn. 
Andere functiebeperkingen kunnen leiden tot cognitieve problemen die het leren en of het verwerken van 
taal en lesstof bemoeilijken. En psychische aandoeningen zijn weer vaker van invloed op het concentratie-
vermogen van studenten. Studenten met functiebeperkingen kunnen niet alleen belemmeringen bij hun 
studie ervaren door de beperking zelf en de ongemakken die daaruit voortkomen, maar ook door gemis aan 
de juiste ondersteunende faciliteiten op de onderwijsinstelling. Duidelijke communicatie over deze 
voorzieningen door studieadviseurs en studentdecanen is voor deze studenten erg belangrijk.  
 
Naast deze groep met functiebeperkingen is het belangrijk om aandacht te hebben voor het studieproces 
van studenten die onder bijzondere omstandigheden een studie volgen. Deze bijzondere omstandigheden 
hebben meestal geen directe relatie met fysieke of cognitieve leer- en concentratievermogens, maar 
kunnen wel van invloed zijn op de studievoortgang. Jonge mantelzorgers bijvoorbeeld zijn jongeren die een 
chronische zieke of gehandicapte ouder, broer of zus verzorgen. Deze situatie kan een grote impact hebben 
op hun ontwikkeling, gezondheid en studie. Zes procent van de jongeren tot 25 jaar in Nederland verlenen 
structurele mantelzorg voor meerdere uren per week. Jonge mantelzorgers kunnen als zij studievertraging 
oplopen een beroep doen op het profileringsfonds van de onderwijsinstelling voor financiële compensatie 
voor de achterstand; dat geldt ook voor studenten die in een andere problematische omstandigheid 
verkeren. Deze studenten kunnen ook via de studieadviseur ondersteuning krijgen om studievertraging te 
voorkomen. Andere bijzondere omstandigheden die de studievoortgang kunnen bemoeilijken zijn 
bijvoorbeeld woon- en leefproblemen, relatieproblemen, echtscheiding of overlijden van ouders en 
verslavingsproblemen. 
 
In dit hoofdstuk wordt aandacht besteed aan de studievoortgang van twee groepen studenten: (1) 
studenten met fysieke en/of mentale functiebeperkingen en (2) studenten die onder bijzondere 
omstandigheden studeren. Wij brengen van beide groepen het studieproces in beeld, waarbij bij de 
eerstgenoemde groep alleen is gekeken naar de student die vanwege zijn of haar functiebeperking 
belemmeringen ervaart bij het volgen van zijn studie. Deze groep bevat tien procent van de totale 
onderzoekspopulatie. Studenten die die géén belemmeringen ervaren door hun functiebeperking, zijn in de 
analyses buiten beschouwing gelaten. In de tweede groep studenten onderscheiden wij drie subgroepen: 
studenten met (1) zorgtaken voor kinderen en (2) mantelzorgtaken. Alle andere bijzondere omstandigheden 
zijn samengebracht onder één noemer, te weten (3) ‘overige omstandigheden’.  
 Bijzondere groepen in voorgaande en huidige monitor 
Tot 2020 werd het studieproces van een drietal groepen studenten besproken in een afzonderlijke paragraaf 
met als titel ‘studentenwelzijn’. Het ging om studenten met een functiebeperking, met zorgtaken voor 
kinderen of mantelzorgtaken. Voor deze drie aandachtsgroepen werd onderzocht in hoeverre zij zich 
belemmerd voelden in hun studie. Daarbij werd ook nagegaan van welke voorzieningen zij gebruikmaakten 
en hoe zij die beoordeelden. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 151 

 
Een aantal van de getoonde indicatoren zijn bevraagd in de vorm van een likertschaal (score 1-5). In de 
figuren zijn doorgaans percentages weergegeven: dit is in de meeste gevallen het percentage van de groep 
die een score van 4 of 5 invulde. De significantietoetsen zijn in die gevallen wel allemaal gebaseerd op de 
likertschalen (oorspronkelijke scores) dus niet op de percentages. 
Studieachterstand en studievoortgang 
In dit hoofdstuk worden twee begrippen gebruikt om na te gaan of studenten op schema lopen. Allereerst is 
aan studenten direct gevraagd of zij op schema zijn (ten opzichte van het schema van hun opleiding en ten 
opzichte van de eigen ambities). Dit wordt aangeduid met ‘studieachterstand’. Ten tweede wordt in dit 
hoofdstuk ingegaan op studievoortgang. Deze is berekend op basis van het aantal studiepunten. Hierbij is 
het aantal studiepunten dat behaald is, gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald had moeten 
worden. Een waarde van ‘100’ betekent dat een student precies op schema loopt. Tevens is in dit hoofdstuk 
voor een aantal indicatoren een grafische presentatie weergegeven van de resultaten voor hbo, wo en het 
totale hoger onderwijs en is getoetst of verschillen significant zijn. 
Studie-inzet 
De variabele studie-inzet is gebaseerd op een serie stellingen in de Studentenmonitor over dit thema. 
Studenten geven op een vijfpuntschaal aan in hoeverre deze stellingen op hen van toepassing zijn. Voor de 
cursief weergegeven items geldt dat de scores nog worden omgezet (1=5, 2=4, 4=2, 5=1) om de inhoud 
eenduidig te maken. Het gaat om de volgende stellingen: 
 
▪ Ik gebruik alle beschikbare tijd zoveel mogelijk om snel af te studeren. 
▪ Ik probeer steeds een zo hoog mogelijk cijfer te halen. 
▪ Ik vind het moeilijk om zelfstandig mijn studie te plannen. 
▪ Mijn bezigheden buiten mijn studie verhinderen mij volledig op te gaan in mijn studie. 
▪ Waarom zou ik de studie sneller afronden dan nodig is, het is de mooiste tijd van mijn leven. 
▪ Ik kan alleen bij vlagen goed studeren. 
▪ Ik ben tevreden over de studieprestaties die ik tot nu toe heb geleverd. 
▪ Ik vind het moeilijk me in te spannen voor oninteressante studieonderdelen. 
▪ Ik heb de neiging verplichtingen uit te stellen. 
▪ Mijn zelfdiscipline is goed. 
▪ Ik zou eigenlijk meer tijd moeten besteden aan mijn studie. 
 
Voor elke respondent wordt een gemiddelde score berekend voor ‘inzet’ op basis van de voorgaande elf 
stellingen. Het gemiddelde ligt rond de 3,5; studenten die hoger dan 3,5 scoren, worden ingedeeld in de 
categorie ‘inzet bovengemiddeld’. 
 Bijzondere groepen studenten 
Zoals gezegd is sinds 2019 voor het eerst een uitgebreidere groepsindeling gemaakt van studenten die onder 
bijzondere omstandigheden hun studie doen. Naast functiebeperking en de zorg voor kinderen en 
mantelzorgtaken is ook gekeken naar bijzondere c.q. problematische omstandigheden zoals echtscheiding 
van ouders, overlijden van familieleden, verslaving, woon-/leefproblemen, relatieproblemen en 
zwangerschap/bevalling. Deze groepsindeling in de Studentenmonitor staat in tabel 6.2. Hieruit valt af te 
lezen dat iets meer dan de helft (53%) van de studenten tijdens de studie te maken hebben (gehad) met 
een functiebeperking of belast is met één of meerdere bijzondere omstandigheden. 
 
Het hebben van een functiebeperking wordt het vaakst genoemd: bijna een derde van de studenten heeft in 
2019-2020 een fysieke of mentale functiebeperking. Na functiebeperking komen relatieproblemen (11%), 
woon-/leefproblemen (9%) en ziekte/overlijden van een familielid (8%) het vaakst voor. Zes procent van de 
studenten is belast met mantelzorgtaken. Tussen beide jaren zijn er nauwelijks verschillen. 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 153 

 
35%
31%
30%
23%
25%
22%
21% 21%
18% 18%
20%
17%
16%
15%
14%
13%
15%
12% 12% 12% 12%
11%
9% 9% 9% 9%
10%
5%
0%
 
Figuur 6.1: Studenten die in hun studie beperkt worden door een gezondheidsprobleem in Nederland en andere 
Europese landen (bron: Eurostudent VII).  
‘Andere’ omstandigheden 
Van de groep studenten (10%) die in de afgelopen twaalf maanden te maken heeft gehad met ‘andere’ 
omstandigheden, ervaart 62 procent hiervan ernstige hinder bij hun studie. De impact hiervan is dus best 
fors en daarom hebben we gekeken naar wat die ‘andere’ omstandigheden zijn. Welke bijzondere 
omstandigheden maken deze groep zo kwetsbaar? Studenten konden in de vragenlijst gebruikmaken van de 
antwoordcategorie ‘andere’ omstandigheden om zo in eigen woorden te omschrijven hoe die omstandig-
heden eruit zagen. Hieruit blijkt dat in twee derde deel van de gevallen een overlijden van grootouders 
(meestal door corona), een tante, een goede vriend/vriendin of een huisdier is gemeld. Daarna spelen 
allerlei ziektegevallen een belangrijke rol in het leven van deze studenten; dat kunnen chronische ziektes 
van henzelf zijn en of ernstige (terminale) ziektes van naaste familieleden. Een op tien studenten noemt dit 
een problematische omstandigheid. Andere omstandigheden die voor problemen zorgen en in minder dan 
tien procent van de gevallen voorkomen, zijn: corona, burn-out en depressieve klachten, financiële 
problemen, angststoornissen, (auto)ongelukken en medische operaties van henzelf of van ouders, broers of 
zussen. Echtscheiding van ouders, contactbreuk of andere conflicten met ouders of familieleden komen ook 
voor. Fysiek geweld en bedreigingen, seksueel misbruik, aanranding en verkrachting worden ook gemeld, 
evenals eetstoornissen en anorexia. 
Belemmeringen bij studie en in het dagelijks leven 
Figuur 6.2 laat zien in hoeverre studenten met bijzondere omstandigheden zich belemmerd voelen in hun 
studie en in het dagelijks leven door de omstandigheid waarmee zij te maken hebben. In de figuur zijn de 
resultaten van de groepen met zwangerschap en bevalling (n=90), transitie naar gewenst geslacht (n=49) en 
topsporter met A-status (n=7) niet meer weergeven vanwege de kleine aantallen (zie tabel 6.2). 
 
De grootste belemmering op de studievoortgang wordt veroorzaakt door verslaving, woon-/leefproblemen 
en de zorg voor kinderen. Belemmeringen in het dagelijks leven ervaren vooral studenten met verslaving, 
woon-/leefproblemen en problemen met het aanpassen aan Nederland. Aan studenten met mantelzorg-
taken en zorg voor kinderen is alleen gevraagd naar studiebelemmeringen. Gegevens over de invloed op het 
dagelijks leven ontbreken voor deze twee groepen in de volgende figuur. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 155 
Ijsland
Noorwegen
Finland
Zweden
Nederland
Denemarken
Ierland
Tsjechië
Polen
Gemiddeld
Luxemburg
Kroatië
Oostenrijk
Zwitserland
Slovenië
Malta
Litouwen
Duitsland
Estland
Georgië
Hongarije

 
Het vaakst komt dyslexie en/of dyscalculie voor (10%), gevolgd door psychische aandoeningen (9%) en 
ADHD, ADD of concentratieproblemen (8%). Een chronische aandoening komt bij zes procent van de 
studenten voor. Studenten met psychische klachten voelen zich het vaakst door de aandoening in hun studie 
belemmerd. 
Invloed op studievoortgang 
In figuur 6.3 is de studievoortgang van de groep studenten met een functiebeperking weergegeven. Van 
deze specifieke groep kunnen de resultaten over meerdere studiejaren getoond worden. Studievoortgang is 
berekend op basis van het aantal behaalde studiepunten gedeeld door het aantal studiepunten dat behaald 
had moeten worden. Een waarde van honderd procent betekent hier dat een student precies op schema 
loopt. Bij de beschrijving van de figuren die volgen richten we ons uitsluitend op degenen die bij de studie 
belemmeringen ondervinden door de functiebeperking. Deze groep is aangeduid als ‘functiebeperking’. De 
studievoortgang van beide groepen is significant afgenomen tussen de jaren 2018-2019 en 2019-2020. 
Uit de gegevens blijkt veder dat een student met belemmeringen door zijn functiebeperking significant 
minder goed op schema ligt dan de referentiegroep. De waardes zijn respectievelijk 74 en 86 procent.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.3: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar functiebeperking (alleen studenten die hierdoor 
belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2011-2020) 
Studie op schema 
Vragen we studenten naar de duiding van hun studievoortgang dan zegt 63 procent van de studenten met 
een functiebeperking, dat zij achterlopen op het studieschema. Dat is significant meer dan de groep 
studenten die niet tot een bijzondere groep behoort (zie figuur 6.4). Daarvan zegt slechts een derde dat hij 
achterloopt op schema.  
 
Functiebeperking 18-19 66% 29% 5%
Functiebeperking 19-20 63% 31% 6%
Geen aandachtsgroep 18-19 31% 58% 11%
32% 58% 10%
Geen aandachtsgroep 19-20
Loopt achter Op schema Loopt voor
 
Figuur 6.4: Studievoortgang van studenten met functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij 
de studie, Studentenmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 157 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.7: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2010-2020) 
Gebruik van speciale voorzieningen 
Het gaat hier om het gebruik van voorzieningen die speciaal bedoeld zijn ter ondersteuning van studenten 
met een functiebeperking of die in een bijzondere omstandigheid verkeren. Tachtig procent van de 
studenten met een functiebeperking maakt gebruikt van dit soort voorzieningen. Een op de vijf heeft geen 
behoefte aan voorzieningen. 
Aard van de voorzieningen 
Kijken we naar de aard van de voorziening die studenten met een functiebeperking gebruiken (figuur 6.8), 
dan gaat het vooral om begeleiding en advies (57%) en aanpassing van toetsen (43%); in mindere mate om 
aanpassing van het studieprogramma (23%).  
 
Begeleiding/advies 57%
Studie tijdelijk onderbreken 12%
Aanpassing programma 23%
Aanpassing toetsing 43%
Financiële ondersteuning 11%
Aanpassing bereikbaarheid en toegankelijkheid 3%
Praktische voorzieningen 3%
Overig 7%
 
Figuur 6.8: Percentage studenten dat gebruikmaakt van speciale voorzieningen naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2020) 
Tevredenheid over speciale voorzieningen 
Verder is er gevraagd naar de tevredenheid van studenten met deze speciale voorzieningen. In figuur 6.10 
presenteren wij hoe studenten oordelen over de voorzieningen die de onderwijsinstelling aanbiedt, de 
informatie over deze voorzieningen en de omgang van de instelling met functiebeperkingen. Over het 
aanbod van voorzieningen voor studenten met een functiebeperking is 45 procent tevreden. De informatie 
over deze voorzieningen kan beter volgens een deel van de studenten met een functiebeperking.  
Een kwart tot een derde is (zeer) ontevreden over de informatie. Vier van de tien studenten met een 
functiebeperking zijn tevreden over de manier waarop de instelling met hun beperking omgaat.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 159 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.11: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2011-
2020) 
Studenten met een functiebeperking zijn significant minder tevreden over de studiebegeleiding dan de 
referentiegroep, respectievelijk 44 en 53 procent. Vergelijking tussen de jaren toont aan dat bij de 
referentiegroep de tevredenheid licht is toegenomen in 2019-2020 ten opzichte van vorig jaar. Overigens is 
deze toename niet zichtbaar in de percentages; wel in de oorspronkelijke schaalscores. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Functiebeperking Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.12: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar functiebeperking (alleen 
studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2010-2020) 
 Studenten met omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer 
In deze paragraaf besteden wij aandacht de groep studenten die te maken hebben (gehad) met 
omstandigheden in de persoonlijke levenssfeer tijdens hun studie. Voor de overzichtelijkheid van de 
resultaten is ervoor gekozen om alleen de groep studenten met zorgtaken en mantelzorgtaken te laten zien 
in de figuren. Alle andere bijzondere omstandigheden zijn samengevoegd tot één groep. Wij vergelijken 
steeds deze drie aandachtsgroepen (zorg kinderen, mantelzorg en overigen) met de referentiegroep.  
Studievoortgang 
In figuur 6.13 wordt de studievoortgang (op basis van behaalde studiepunten) getoond van studenten die te 
maken hebben met bijzondere omstandigheden. Deze wordt afgezet tegen de studievoortgang van 
studenten uit de referentiegroep. De referentiegroep bevat in ieder jaar de studenten die niet in de 
bevraagde groepen zitten. Tot 2015-2016 zijn dat dus studenten die géén functiebeperking en géén zorg 
voor kinderen hebben, vanaf 2016-2018 óók geen mantelzorgtaken en sinds 2018-2019 hebben zij óók geen 
bijzondere omstandigheden meegemaakt. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 161 

 
Er zijn geen noemenswaardige verschillen met de vorige meting, behalve voor studenten met mantelzorg-
taken. In de vorige meting liep 44 procent van hen achter op schema, nu is deze groep met 5 procent-
punten gestegen. Deze toename is niet significant. 
Studieachterstand 
Studieachterstand is door middel van een directe vraag gemeten. Uit de analyses blijkt dat alle studenten 
met bijzondere omstandigheden significant vaker een studieachterstand oplopen dan de referentiegroep. In 
figuur 6.15 is te zien dat steeds ongeveer de helft van de aandachtsgroepen in studiejaar 2019-2020 
aangeeft een studieachterstand te hebben. Dat is beduidend meer dan in de referentiegroep waar 33 
procent een studieachterstand heeft. Tussen de jaren zijn de verschillen in studieachterstand niet 
significant. 
 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.15: Percentage studenten met studieachterstand naar aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2011-2020) 
Beperkt in studietijd 
Figuur 6.16 laat zien dat vooral studenten die voor kinderen zorgen, ernstig beperkt worden in de tijd die 
zij aan hun studie besteden. Van de studenten met ouderschapstaken geeft 53 procent aan in studietijd 
beperkt te worden. In vergelijking met de vorige meting is deze groep toegenomen. Een op de drie 
studenten met mantelzorgtaken zegt beperkt te zijn wat studietijd betreft. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Zorg voor kinderen Mantelzorgtaken
 
Figuur 6.16: Aandeel studenten met zorgtaken, bij wie zorgtaken de studietijd (zeer) sterk beperken (Studentenmonitor 
2016-2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 163 

 
Gebruik van voorzieningen 
Voordat we ingaan op het gebruik van voorzieningen laten we in onderstaande figuur eerst zien welke 
studenten binnen de groep met bijzondere omstandigheden wel of geen behoefte hebben aan voor-
zieningen. De behoefte aan voorzieningen is nagenoeg voor alle groepen gelijk (figuur 6.19). Verder is te 
zien dat in alle groepen circa zes van de tien studenten daadwerkelijk gebruikmaakt van voorzieningen.  
 
60%
Overige bijzondere omstandigheden
37%
58%
(Mantel)zorgtaken
37%
59%
Zorg voor kinderen
37%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Gebruikt voorziening Geen behoefte aan gebruik voorziening
 
Figuur 6.19: Percentage studenten dat gebruikmaakt van voorzieningen of geen behoefte heeft aan voorzieningen naar 
aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2020) 
Aard van de voorzieningen 
In voorgaande jaren werd aan studenten met een functiebeperking gevraagd of zij gebruikmaakten van 
voorzieningen die door de onderwijsinstelling werden aangeboden om het studeren makkelijker te maken. 
Deze vraagstelling is in 2019 veranderd en is er breder gekeken naar het gebruik van voorzieningen. Dit 
heeft ertoe geleid dat in de Studentenmonitor 2019 aan de hand van een specifieke lijst van voorzieningen 
gevraagd is of men hier gebruik van maakte. Deze lijst bestaat uit extra begeleiding/advies, tijdelijke 
studieonderbreking, aanpassingen studieprogramma, aanpassingen toetsing, financiële ondersteuning, 
verbetering van de bereikbaarheid en toegankelijkheid, praktische voorzieningen en andere voorzieningen. 
Figuur 6.20 toont het gebruik van deze voorzieningen door studenten met bijzondere omstandigheden.  
 
8%
Andere voorzieningen 6%
6%
5%
6%
Praktische voorzieningen
3%
4%
Verbetering bereikbaarheid en toegankelijkheid 5%
2%
7%
Financiële ondersteuning 10%
9%
14%
Aanpassingen in toetsing 21%
17%
17%
Aanpassingen studieprogramma 20%
18%
10%
Studie tijdelijk onderbreken 8%
8%
37%
Extra begeleiding/advies 40%
43%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60%
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken Overige bijzondere omstandigheden
 
Figuur 6.20: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar aandachtsgroepen 
(Studentenmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 165 

 
Zorg voor kinderen 16% 35% 48%
(Mantel)zorgtaken 19% 35% 46%
Overige bijzondere omstandigheden 17% 39% 44%
(Zeer) ontevreden Neutraal (Zeer) tevreden
 
Figuur 6.23: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang instelling met 
bijzondere omstandigheden (Studentenmonitor 2020) 
Tevredenheid over algemene studiefaciliteiten 
Van belang is te weten hoe studenten met bijzondere omstandigheden oordelen over de studiefaciliteiten 
die de onderwijsinstelling aanbiedt ter ondersteuning van hun studie (figuur 6.24). De mate van 
tevredenheid ligt bij alle drie de aandachtsgroepen vrij dicht bij elkaar (69-72%). Studenten uit de 
referentiegroep zijn nog het vaakst tevreden over de faciliteiten (76%). De referentiegroep verschilt 
significant van alle drie de andere groepen. Een vergelijking tussen jaren levert op dat de tevredenheid van 
alle groepen studenten significant is toegenomen ten opzichte van vorig jaar.  
 
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Zorg voor kinderen (Mantel)zorgtaken
Overige bijzondere omstandigheden Geen aandachtsgroep
 
Figuur 6.24: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen 
(Studentenmonitor 2011-2020) 
De mate waarin studenten tevreden zijn over andere faciliteiten/studieomgeving loopt ook niet sterk 
uiteen (zie figuur 6.25). Steeds zijn bijna zes van de tien van de studenten met bijzondere omstandigheden 
hier (zeer) tevreden over. De tevredenheid van alle bijzondere groepen is wel significant lager dan die van 
de referentiegroep. In de referentiegroep zijn zeven van de tien studenten (zeer) tevreden over de overige 
faciliteiten en studieomgeving. Vergelijking tussen de jaren toont aan dat in 2019-2020 alleen de 
tevredenheid van de referentiegroep significant is toegenomen ten opzichte van vorig jaar. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 167 

 
59
In 2020 is slechts vijf procent van de studenten bekend met het profileringsfonds ; net als in eerdere jaren 
zijn studenten in het wo hier iets vaker mee bekend (7%) dan in het hbo (4%). Van de studenten die bekend 
zijn met het profileringsfonds, maakt 31 procent daadwerkelijk gebruik van financiële ondersteuning. Ook 
dit aandeel is in het wo groter dan in het hbo (37% tegenover 22%). Van de hbo en wo studenten die deze 
ondersteuning ontvingen, was 70 procent tevreden over de vergoeding. Over de informatievoorziening 
omtrent het profileringsfonds is 34 procent van alle studenten tevreden, maar een bijna net zo groot deel 
(36%) is hierover ontevreden. 
 
100%
90%
80%
70%
70%
70% 70%
60%
50%
40%
40%
37%
30% 37%
36%
35%
34%
33%
32%
31%
30%
20%
23%
22%
7%
5%
10% 4%
0%
% Bekend Waarvan Tevreden % Ontevreden % Neutraal % Tevreden
gebruik vergoeding
Profileringsfonds Informatievoorziening Profileringsfonds
Hbo Wo Ho
 
Figuur 6.27: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds (%) (Studentenmonitor 2020) 
Het doel waarvoor studenten een beroep doen op het profileringsfonds is weergegeven in figuur 6.28. In 
zowel het hbo als het wo wordt het fonds het vaakst ingeschakeld voor een vergoeding voor het verrichten 
van bestuurswerk: door de helft van de hbo’ers en voor 62 procent van de wo-studenten. Dit is vergelijk-
baar met 2019. Ook wordt vaak een beroep gedaan op het profileringsfonds voor overmachtssituaties (hbo: 
37%, wo: 36%). Dit zijn zaken als chronische ziekten, handicaps, zwangerschap/bevalling en familie-
omstandigheden. Omdat het gaat om relatief kleine aantallen, kunnen de verschillen over de jaren niet 
worden getoetst. 
 
Bestuurswerk 49%
Overmachtsituaties 37%
Sport/cultuur 6%
7%
Vergoeding niet-EER
Bestuurswerk 62%
36%
Overmachtsituaties
Sport/cultuur 2%
Vergoeding niet-EER 1%
Bestuurswerk 58%
Overmachtsituaties 36%
Sport/cultuur 3%
Vergoeding niet-EER 3%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 6.28: Gebruik profileringsfonds (%) (Studentenmonitor 2020) 
 
59 Gevraagd is: Ben je bekend met het Profileringsfonds (ook wel genoemd afstudeerfonds/afstudeerregeling/Fonds 
Ondersteuning Student (FOS)/universiteitsfonds, SNUF) van je instelling? 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 169 
Ho Wo Hbo

 
In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten die belemmeringen ervaren vanwege hun 
functiebeperking af van de referentiegroep? 
Een op de drie studenten geeft aan een functiebeperking te hebben. Binnen deze groep komt dyslexie en 
dyscalculie het meest voor, gevolgd door een psychische aandoening, ADHD/ADD en concentratie-
problemen. De studievoortgang van wo-studenten met een functiebeperking en belemmeringen is minder 
goed dan die van de referentiegroep. De mate waarin men door de functiebeperking belemmerd wordt, is 
ook medebepalend voor de duiding van de studievoortgang. Bijna twee derde zegt een achterstand te 
hebben, terwijl een derde van de referentiegroep dat zegt. Ook wat tijdbesteding betreft is er een 
aanmerkelijk verschil. Studenten met een functiebeperking besteden gemiddeld 38,2 uur aan hun studie 
per week, de referentiegroep gemiddeld 35,6 uur per week. 
In welke mate wijkt de studievoortgang van studenten met zorg voor kinderen, mantelzorgtaken en overige 
omstandigheden af van studenten die niet in een bijzondere omstandigheid verkeren? 
Studieachterstand komt in de helft van de gevallen voor bij zowel studenten met mantelzorgtaken, als bij 
degenen met zorg voor kinderen en eveneens in de groep met overige omstandigheden. In de 
referentiegroep daarentegen zegt een van de drie een studieachterstand te hebben. Dat studerende ouders 
het moeilijker hebben dan de andere onderscheiden aandachtsgroepen blijkt uit het gemiddeld aantal uren 
dat ze aan hun studie besteden per week, namelijk zo’n 31 uur per week. Het laagst van allemaal. 
Studenten zonder bijzondere omstandigheden (de referentiegroep) besteden gemiddeld zo’n 35 uur per wek 
aan hun studie.  
In welke mate maken studenten met functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden gebruik van 
beschikbare voorzieningen? Van welke voorziening maken zij gebruik en hoe tevreden zijn zij daarover? 
Acht van de tien studenten met een functiebeperking maken gebruik van voorzieningen. Zij maken het 
vaakst gebruik van begeleiding en advies, aanpassing van toetsen of volgen een aangepast studie-
programma. De studenten zijn het meest tevreden over de studiefaciliteiten en het minst tevreden zijn zij 
over de studiebegeleiding. Zes van de tien studenten met bijzondere omstandigheden maken gebruik van 
voorzieningen om het studeren makkelijker te maken. Er zijn hier nagenoeg geen verschillen tussen de drie 
aandachtsgroepen (zorg voor kinderen, mantelzorg en overige omstandigheden). Ook deze groepen maken 
het vaakst gebruik van extra begeleiding en advies, gevolgd door aanpassingen van het studieprogramma of 
toetsing. De tevredenheid over de voorzieningen is redelijk tot goed te noemen. Tussen de 42 en 48 procent 
is (zeer) tevreden over de voorzieningen voor studenten met bijzondere omstandigheden. Het minst 
tevreden zijn deze studenten over de informatie over beschikbare voorzieningen: een kwart is (zeer) 
ontevreden. Over de studiefaciliteiten is men doorgaans goed te spreken. Zeven van de tien studenten zijn 
(zeer) tevreden. En de helft van de studenten met bijzondere omstandigheden is (zeer) tevreden over de 
studiebegeleiding.  
Zijn studenten op de hoogte van het profileringsfonds en hoeveel studenten maken er gebruik van? 
Studenten die door bijzondere omstandigheden studievertraging oplopen, kunnen aanspraak maken op het 
profileringsfonds. Het aandeel studenten dat het profileringsfonds kent, is met vijf procent erg laag. Voor 
het hbo is dat vier procent en voor het wo zeven procent. De bekendheid met het bestaan van het 
profileringsfonds is niet verbeterd ten opzichte van vorig jaar. Toen was het ook slechts vijf procent. 
 
Van de groep die het profileringsfonds kent, maakt 31 procent er daadwerkelijk gebruik van. Dit gebeurt 
vaker in het wo (37%) dan het hbo (22%). Zowel in het wo als in het hbo wordt het profileringsfonds vooral 
aangesproken voor het bekostigen van bestuurswerk, gevolgd door financiële ondersteuning in geval van 
overmachtssituaties. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 171 

 
Ook studenten die zonder het behalen van een bachelordiploma in het tweede jaar doorstromen naar een 
master (het gaat dan vooral om studenten met een vooropleiding in de categorie ‘onbekend’, ‘overig’ of 
‘buitenlands’) worden niet als uitvallers of switchers beschouwd. Studenten die zijn overleden zijn uit de 
bestanden verwijderd. In totaal zijn er voor de uitval analyses in dit hoofdstuk 1.653.866 eerstejaarsrecords 
geanalyseerd, verdeeld over de instroomcohorten 2006-2007 t/m 2019-2020. Tabel 7.1 toont de aantallen. 
Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2020) 
 
Inschrijvingsjaar 
Jr1ho 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 
2005 9 7 2 0 0 0 0 0 0 1 0 0 
2006 36 12 8 4 1 0 0 0 0 0 0 0 
2007 2.053 58 13 6 3 2 2 0 0 1 0 0 
2008 105.591 2.663 58 13 6 5 3 0 0 1 0 0 
2009 0 112.526 2.617 73 14 12 1 3 0 2 0 0 
2010 0 0 111.653 3.044 134 55 24 10 9 1 2 0 
2011 0 0 0 113.058 2.727 153 42 16 5 10 4 0 
2012 0 0 0 0 113.224 2.887 139 43 23 17 4 5 
2013 0 0 0 0 0 123.636 2.287 122 40 24 10 5 
2014 0 0 0 0 0 0 119.989 2.736 141 47 23 7 
2015 0 0 0 0 0 0 0 111.223 1.806 101 27 22 
2016 0 0 0 0 0 0 0 0 119.855 1.716 96 38 
2017 0 0 0 0 0 0 0 0 0 127.284 1.689 93 
2018 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 131.127 1.620 
2019 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 131.741 
Ho 107.700 115.269 114.353 116.199 116.111 126.751 122.488 114.154 121.880 129.205 132.982 133.531 
De jaren 2006 en 2007 zijn voor de leesbaarheid niet getoond. Deze cohorten zijn wel opgenomen in de resultaten. 
Aan deze cohorten (alleen voltijdstudenten) zijn de inschrijfgegevens van het studiejaar gekoppeld direct 
volgend op het instroomjaar. Vervolgens is bepaald wat het eerste diplomajaar is waarin de student uit het 
cohort aan de betreffende instelling een bachelordiploma behaalt op basis van de volgende voorwaarden: 
 
▪ OCW-correspondentienummer is gelijk aan een OCW-correspondentienummer uit het cohort; 
▪ actuele instelling is gelijk aan de actuele instelling van de student in het instroomjaar; 
▪ soort diploma in het soort hoger onderwijs is gelijk aan 03 of 04 (bachelor). 
 
Een student uit het cohort is vervolgens na één jaar geswitcht tussen de instellingen als de actuele 
instelling van de inschrijving in het instroomjaar: 
 
▪ ongelijk is aan de actuele instelling in (instroomjaar +1); én 
▪ de student geen ho-einddiploma gedurende het instroomjaar heeft behaald. 
 
Voor switch binnen een joint degree (een opleiding die door twee instellingen in samenwerking wordt 
aangeboden) is gecorrigeerd, evenals voor opleidingen die na het eerste jaar gefuseerd zijn. Een student is 
een switcher binnen de instelling na één jaar wanneer: 
 
▪ de actuele instelling in het instroomjaar gelijk is aan de actuele instelling in (instroomjaar +1); 
▪ de opleiding in het instroomjaar niet gelijk is aan (instroomjaar +1); én 
▪ de student geen bachelordiploma aan de actuele instelling heeft behaald waarvan het diplomajaar 
gelijk is aan het instroomjaar. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 173 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.1: Eerstejaars uitval/switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Figuur 7.2 geeft inzicht in de aandelen uitval en switch naar soort hoger onderwijs (hbo en wo). Zo is te 
zien dat in het hbo aanzienlijk meer studenten uitvallen (12%) dan in het wo (5%). Het verschil in switch is 
kleiner: zeventien procent van de eerstejaars hbo-studenten uit instroomcohort 2019-2020 switcht, tegen 
dertien procent van de wo-eerstejaars. Dit wil zeggen dat ruim zeventig procent van de hbo-eerstejaars en 
ruim tachtig procent van de wo-eerstejaars zich opnieuw inschrijft voor zijn/haar opleiding. Zowel de uitval 
als de switch daalde in het hbo zo’n vier procentpunt ten opzichte van het voorgaande instroomcohort. In 
het wo ging het om een daling van respectievelijk twee en vier procentpunt. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.2: Type eerstejaars uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Waar studenten die uitvallen terechtkomen is grotendeels onbekend. Het kan zijn dat deze studenten, die 
dus een jaar na instroom niet meer in Nederlandse registers van het bekostigd onderwijs voorkomen, 
helemaal gestopt zijn met studeren, maar ze kunnen ook gestart zijn aan een opleiding in het buitenland. 
Vergelijkbaar met voorgaande jaren is van 87 procent van de hbo-studenten en 99 procent van de wo 
studenten niet bekend waar ze na uitval terecht zijn gekomen. Een analyse van studenten die wél nog in de 
Nederlandse registers voor bekostigd onderwijs voorkomen, laat zien dat twaalf procent van de hbo-
uitvallers naar het mbo gaat (figuur 7.3). Vanuit het wo stapt ruim een half procent van de uitvallers over 
op het mbo. Deze cijfers zijn vergelijkbaar met de cijfers van het instroomcohort 2018-2019. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 175 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819 0607080910111213141516171819
Havo Mbo Vwo
Switch Uitval
 
Figuur 7.5: Type uitval en switch van eerstejaars hbo-studenten naar vooropleiding (%) t.o.v. alle eerstejaars in het 
hbo naar bestemming in jaar 2 (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
De uitval van eerstejaars met een vwo-diploma is relatief laag, zo bleek ook in het voorgaande. Verschillen 
in totale uitval en switch tussen vwo’ers die in het hbo of wo gaan studeren zijn nihil: van beide groepen 
eerstejaars uit cohort 2019-2020 zet zo’n twintig procent de initiële opleiding in het tweede jaar niet voort 
(figuur 7.6). Vwo-gediplomeerden kunnen binnen het ho voor zowel een hbo- als wo-opleiding kiezen. De 
balk ‘wisselt van soort ho’ in onderstaande figuur 7.6 laat zien welk deel van de hbo-eerstejaars alsnog 
gekozen heeft voor het wo en andersom. Het percentage hbo-eerstejaars met een vwo-diploma dat na het 
eerste jaar switch van hbo naar wo is ongewijzigd ten opzichte van vorig jaar en betreft tien procent. 
Andersom bedraagt het percentage hbo-eerstejaars met een vwo-diploma dat switch van wo naar hbo vier 
procent (dit is na jaren van stabiliteit afgelopen jaar met 1 ppnt. gedaald). Het aandeel vwo-
gediplomeerden dat het hoger onderwijs geheel verlaat is voor zowel het hbo als het wo afgelopen jaar met 
één procentpunt gedaald (naar resp. 4,4% en 2,3%). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Blijft binnen soort ho Wisselt van soort ho Verlaat ho
 
Figuur 7.6: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-gediplomeerden binnen of tussen hbo en wo (%) t.o.v. alle vwo-
uitval/switch (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Figuur 7.7 toont de switch en uitval naar hbo-sector voor de laatste vier instroomcohorten. De daling in 
uitval en switch die we eerder al constateerden, werkt door in alle sectoren. Net als in voorgaande jaren is 
de uitval en switch het hoogst in de sector Economie (ruim 32%), op de voet gevolgd door de sectoren 
Gedrag & Maatschappij (32%) en Techniek (29%). De sector Taal & Cultuur kent, inmiddels traditiegetrouw, 
het laagste aandeel uitval en switch (17%), gevolgd door Gezondheidszorg (21%). In alle sectoren namen 
zowel de uitval als de switch onder eerstejaarsstudenten uit cohort 2019-2020 ten opzichte van het vorige 
cohort af. De grootste daling in uitval en switch vond plaats in de sector Onderwijs (daling van 10 ppnt. 
t.o.v. vorig jaar), gevolgd door Techniek en Economie (beiden daling van bijna 9 ppnt.). In de sectoren Taal 
& Cultuur en Gedrag & Maatschappij was de daling in uitval en switch het laagst (resp. 4 en 5 ppnt. t.o.v. 
voorgaand instroomcohort). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 177 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Economie Landbouw Techniek Zorg/welzijn
Switch Uitval
 
Figuur 7.9: Type uitval switch van eerstejaars mbo-hbo (%) naar sector mbo-diploma (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-
2019) 
De uitval- en switchpercentages van studenten vanuit een bepaalde mbo-sector naar hbo-sector zijn 
weergegeven in tabel 7.2 voor de instroom in 2018-2019 en 2019-2020. De gemiddelde uitval en switch 
(gecumuleerd) was in deze jaren respectievelijk 37 en 36 procent; voor het laatste jaar (2019-2020) is dit 
gedaald naar 28 procent. Eerstejaars met een mbo-diploma uit de sector Economie vallen relatief vaak uit 
of switchen in de hbo-sectoren Onderwijs (36%), Gezondheidszorg (30%), Economie (32%) en Gedrag & 
Maatschappij (36%). Ten opzichte van het instroomcohort 2018-2019 is bij deze groep studenten sprake van 
een opvallende (beperkte) stijging van twee procentpunt van de (gecumuleerde) uitval en switch binnen 
hbo-sector Landbouw. Bij eerstejaars met een diploma in de sector Landbouw is sprake van een stijging van 
de uitval en switch binnen Gedrag & Maatschappij hbo en Taal & Cultuur hbo (resp. 10 en 25 ppnt.). Mbo-
studenten die instromen in de hbo-sector Economie zetten relatief vaak hun studie niet voort, tenzij ze 
afkomstig zijn uit de mbo-sector Landbouw. De uitval en switch van mbo-studenten uit de richtingen 
Economie, Techniek en Zorg & Welzijn naar Economie (hbo) is redelijk hoog (resp. 32, 33 en 36%). 
Tabel 7.2: Eerstejaars uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2018 en 2019) 
 Naar hbo-sector: 
Gezondheids- Gedrag en Taal en 
 
Onderwijs Landbouw Techniek Economie 
 
zorg Maatschappij Cultuur 
Van mbo-sector: 18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20 18-19 19-20 
Economie 
Switch 18% 18% 13% 11% 26% 19% 19% 18% 24% 18% 19% 15% 15% 3% 
Uitval 32% 18% 11% 15% 24% 17% 26% 13% 20% 14% 26% 21% 15% 11% 
Gecumuleerd 50% 36% 24% 26% 50% 36% 45% 30% 44% 32% 45% 36% 30% 15% 
Landbouw 
Switch 17% 14% 9% 5% 17% 18% 7% 5% 17% 11% 7% 22% 0% 15% 
Uitval 19% 13% 25% 17% 23% 22% 17% 13% 18% 10% 24% 19% 6% 15% 
Gecumuleerd 36% 27% 35% 22% 40% 39% 24% 18% 35% 21% 31% 41% 6% 31% 
Techniek 
Switch 17% 13% 13% 6% 12% 9% 11% 11% 20% 17% 15% 13% 7% 6% 
Uitval 27% 16% 18% 14% 21% 15% 24% 23% 23% 16% 20% 19% 13% 9% 
Gecumuleerd 44% 29% 31% 21% 33% 24% 34% 34% 43% 33% 35% 32% 20% 15% 
Zorg/welzijn 
Switch 17% 9% 8% 13% 20% 27% 9% 7% 25% 23% 12% 9% 5% 4% 
Uitval 18% 12% 46% 21% 28% 17% 19% 12% 20% 14% 22% 17% 14% 6% 
Gecumuleerd 35% 21% 54% 33% 48% 44% 28% 20% 45% 36% 34% 26% 19% 10% 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 179 

 
Studenten met een vwo diploma kunnen uiteraard ook instromen in het wo. Voor deze groep wordt het 
aandeel uitval en switch naar profiel in figuur 7.12 uiteengezet. We zien voor alle profielen dat het aandeel 
studenten dat zich in het tweede jaar opnieuw inschrijft aan dezelfde opleiding op dezelfde instelling 
gestegen is ten opzichte van het vorige instroomcohort. De stijging was het hoogst (6 ppnt.) onder vwo’ers 
met een em-profiel en dat zat met name in een afname van de switch (-5 ppnt.). Het aandeel 
herinschrijvers is het hoogst onder studenten met een nt-profiel (82%). Het aandeel herinschrijvers vanuit 
de profielen cm, em en ng bedroeg respectievelijk 79, 80 en 79 procent. Het aandeel uitvallers is binnen 
deze groepen aanzienlijk kleiner dan de switch; voor de richtingen cm, em, ng en nt bedroeg de uitval 
respectievelijk drie, twee, drie en twee procent. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
CM EM NG NT
Switch Uitval
 
Figuur 7.12: Type uitval en switch van eerstejaars vwo-wo (%) naar profiel vwo-diploma (1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2019) 
Figuur 7.13 laat de uitval en switch van zowel studenten met een havo- als vwo-diploma zien, afgezet tegen 
het gemiddelde eindexamencijfer. Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld 
eindexamencijfer dan studenten die switchen of uitvallen: dit is al veertien jaar het geval. Het verschil in 
eindexamencijfer tussen uitvallers/switchers en herinschrijver is, net als voorgaande jaren, het grootst bij 
studenten die van het vwo naar het wo zijn gegaan (0,23 ppnt.) en het kleinst bij vwo’ers die naar het hbo 
zijn gegaan (0,06 ppnt.). Het gemiddelde eindexamencijfer van havisten die in het hbo zijn gaan studeren 
en vervolgens uitvallen of switchen, is iets gestegen (0,06 ppnt.). 
 
7,20
6,95
6,70
6,45
6,20
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo > hbo: studeert door Vwo > hbo: studeert door Vwo > wo: studeert door
Havo > hbo: uitval/switch Vwo > hbo: uitval/switch Vwo > wo: uitval/switch
 
Figuur 7.13: Eerstejaars uitval en switch (%) naar eindexamencijfers vo (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 181 
Eindexamencijfer

 
Figuur 7.16 laat zien of het wel of niet volgen van een bètatechnische opleiding gevolgen heeft voor uitval 
en switch. De verschillen in uitval en switch tussen deze twee groepen studenten zitten met name in het 
wo: studenten die een bètatechnische opleiding volgen in het wo kennen een hogere uitval (ruim 20%) dan 
studenten die geen bètatechnische opleiding volgen (18%). In het hbo is dit verschil (met 0,24 ppnt.) 
verwaarloosbaar. Ten opzichte van het voorgaande instroomcohort is het aandeel herinschrijvers het sterkst 
toegenomen onder hbo studenten die een bètatechnische opleiding volgen (met 9 ppnt.) en het minst sterk 
toegenomen onder wo studenten die een bètatechnische opleiding volgen. De verschillen zijn klein. 
 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: bètatechniek Wo: bètatechniek Ho: bètatechniek
Hbo: geen bètatechniek Wo: geen bètatechniek Ho: geen bètatechniek
 
Figuur 7.16: Eerstejaars uitval en switch (%) uit bètatechniek en soort ho (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Figuur 7.17 laat zien of studenten die uitvallen uit hun bètatechnische opleiding in het tweede jaar toch 
weer een bètatechnische opleiding kiezen. Van de hbo-studenten die na start in een bètatechnische 
opleiding uitvallen of switchen, verlaat 41 procent het hoger onderwijs. Onder wo-studenten ligt dit 
percentage met 21 procent aanzienlijk lager. Van studenten die uit een bètatechnische hbo-opleiding 
afkomstig zijn en uitvallen of switchen, komt ruim een kwart wederom terecht in een bètatechnische 
opleiding en een even groot deel in overige opleidingen. Een klein deel van hen stroomt in bij een wo-
studie (5%). Van de studenten die afkomstig zijn uit een bètatechnische wo-opleiding stroomt het grootste 
deel (35%) in op een andere bètatechnische wo-opleiding, en bijna dertig procent stroomt in bij een overige 
wo-opleiding. Van de hbo-studenten die in eerste instantie een bètatechnische opleiding volgden, is alleen 
het aandeel dat instroomde in een andere hbo-bètatechnische opleiding gedaald ten opzicht van vorig jaar 
(-4 ppnt.). Onder wo-studenten met een bètatechnische eerste opleiding is het aandeel dat instroomde in 
overige wo-opleidingen juist als enige gestegen (+4 ppnt.). Van studenten die in eerste instantie geen 
bètatechnische opleiding volgden (maar hier wel voor hadden kunnen kiezen, ong. 3.000 studenten), 
switcht ongeveer een kwart (24%) in tweede instantie wel naar een bètastudie (niet in figuur). 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Hbo-overig Hbo-bètatechniek Wo-overig Wo-bètatechniek Uitval
 
Figuur 7.17: Bètatechniekkeuze in t+1 van uitsluitend eerstejaars uitval en switch uit bètatechnische studies (%) naar 
soort hoger onderwijs in eerste jaar (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 183 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo: Ned. achtergrond Mbo: Ned. achtergrond Vwo: Ned. achtergrond
Havo: n.w. migr.achtergrond Mbo: n.w. migr.achtergrond Vwo: n.w. migr.achtergrond
 
Figuur 7.19: Eerstejaars uitval/switch (%) van hbo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond versus geen 
migratieachtergrond naar vooropleiding (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Figuur 7.20 toont de uitval en switch voor studenten met een niet-westerse migratieachtergrond en met 
een Nederlandse achtergrond uit het hbo per vooropleiding verder opgesplitst naar type uitval en switch.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Havo > hbo: Nederlandse achtergrond Havo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Mbo > hbo: Nederlandse achtergrond Mbo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Vwo > hbo: Nederlandse achtergrond Vwo > hbo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.20: Eerstejaars uitval/switch hbo-studenten naar migratieachtergrond en vooropleiding (%) (1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 185 

 
Net als bij hbo-studenten kunnen we voor wo-studenten een uitsplitsing maken in de uitval en switch naar 
migratieachtergrond en vooropleiding. Figuur 7.22 laat hiervan de uitkomsten zien. De uitval en switch is 
bij wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond hoger dan bij wo-studenten met een 
Nederlandse achtergrond (resp. 21 en 19%), maar voor beiden groepen wordt dit percentage met name 
bepaald door switch. Het aandeel wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dat switch 
bedraagt negentien procent, bij hun directe vergelijkingsgroep gaat het om zeventien procent. Ten 
opzichte van voorgaand cohort, is de switch wel in beide groepen gedaald (met resp. 5 en 4 ppnt.). 
Het verschil tussen studenten met en zonder (niet-westerse) migratieachtergrond fluctueerde de afgelopen 
jaren tussen de drie en zeven procentpunt: sinds instroomcohort 2019-2020 bedraagt het verschil nog twee 
procentpunt. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Vwo > wo: Nederlandse achtergrond Vwo > wo: niet-westerse migratieachtergrond
Switch Uitval
 
Figuur 7.22: Eerstejaars uitval en switch (%) van wo-studenten naar migratieachtergrond (1cHO, eerstejaarscohorten 
2006-2019) 
De sociale achtergrond van de studenten die zijn uitgevallen of geswitcht, is geanalyseerd op basis van CSB 
microdata. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- en switchcijfers van studenten geanalyseerd waarvan 
het opleidingsniveau van de ouders bekend is. Daarom kunnen de percentages afwijken van de hiervoor 
beschreven resultaten. De focus ligt op verschillen tussen eerstegeneratiestudenten en studenten waarvan 
(één van) de ouders een ho-diploma hebben. Het betreft hier ongeveer 64 procent van alle records. Verder 
is er een uitsplitsing gemaakt naar wel of geen migratieachtergrond (figuur 7.23figuur 7.23). 
 
Op basis hiervan concluderen we dat in het hbo eerstegeneratiestudenten iets vaker uitvallen dan 
studenten waarvan ten minste een van de ouders een ho-diploma heeft (uitval ouders ho is 9%, uitval 
ouders geen ho is 12%, voor wat betreft switch resp. 19 en 16%). In het wo is de uitval van 
eerstegeneratiestudenten zonder migratieachtergrond eveneens iets hoger dan van studenten met ouders in 
het ho (resp. 3 en 2%). Voor wo-studenten met een niet-westerse migratieachtergrond is de situatie 
omgekeerd: eerstegeneratiestudenten vallen iets minder vaak uit dan studenten met ouders in het ho (resp. 
2 en 3%). Voor het hbo geldt dat studenten met een niet-westerse migratieachtergrond, vaker switchen 
(24% tegenover 16% van de eerstegeneratiestudenten en 19% van de studenten met ouders met ho-diploma 
zonder migratieachtergrond), maar de groep niet-westerse studenten verschilt hierin niet naar het 
opleidingsniveau van de ouders. Voor de uitval stellen we vast dat hbo-studenten niet sterk verschillen naar 
migratieachtergrond (maximaal 1 ppnt. verschil). Hier is met name het opleidingsniveau van de ouders 
bepalend. Eerstegeneratiestudenten in het wo met een niet-westerse migratieachtergrond switchen nog 
iets vaker (20%) dan de groep met ouders die een opleiding hebben genoten in het hoger onderwijs (18%).  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 187 

 
De uitval en switch is het hoogst onder hbo-studenten die de havo hebben afgerond (31% onder 
eerstegeneratiestudenten, 30% onder studenten van ouders met een ho-diploma), gevolgd door 
eerstegeneratiestudenten die na het mbo een hbo-opleiding volgen (30%). Het grootste verschil naar 
opleidingsniveau van ouders is terug te zien bij de groep mbo studenten die een hbo-opleiding volgt: de 
uitval en switch van eerstegeneratiestudenten ligt vijf procentpunten hoger dan die van studenten waarvan 
de ouders een ho-opleiding hebben voltooid. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Vwo > hbo: Vwo > hbo: Vwo > wo: Vwo > wo:
eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma eerste generatie ho ouder(s) ho-diploma
Switch Uitval
 
Figuur 7.25: Type eerstejaars uitval en switch (%) in hbo en wo naar opleiding ouders en vooropleiding (alleen vwo) 
(bron: CBS microdata; van 64% van de records was het opleidingsniveau van de ouders bekend) 
Figuur 7.26 laat een analyse van de uitval- en switchcijfers van studenten naar inkomensniveau van ouders 
zien. Deze analyse is gemaakt op basis van CSB microdata. In de CBS-analyses zijn alleen de uitval- en 
switchcijfers van studenten geanalyseerd waarvan het inkomensniveau van de ouders bekend is: de 
percentages kunnen afwijken van de hiervoor beschreven resultaten, omdat het om ongeveer 86 procent 
van alle records gaat. Het inkomensniveau is ingedeeld in kwintielen: Q1 staat voor de laagste twintig 
procent inkomens en Q5 voor de hoogste twintig procent. We zien dat studenten met ouders uit de laagste 
inkomensgroep in zowel het hbo als het wo het vaakst uitvallen en switchen.  
 
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Q1 Uitval Q2 Uitval Q3 Uitval Q4 Uitval Q5 Uitval
Q1 Switch Q2 Switch Q3 Switch Q4 Switch Q5 Switch
 
Figuur 7.26: Eerstejaars uitval en switch (%) van voltijd bachelor instromers naar inkomen ouders (86% bekend) (Bron: 
CBS microdata) 
Om de onderlinge invloed van afzonderlijke kenmerken te bepalen is een multivariate logistische 
65
regressieanalyse uitgevoerd op basis van CBS microdata.  
 
65  Met daarin geslacht, migratieachtergrond, opleidingsniveau van de ouders, huishoudensinkomen van de student, 
sector, jaar van instroom en vooropleiding. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 189 

 
Het percentage uitval en switch kan ook nog bekeken worden voor studenten die direct met een 
vervolgopleiding zijn gestart, in vergelijking met studenten die een tussenjaar (‘gap year’) hebben 
genomen. Zoals figuur 7.29 laat zien, is de uitval en switch van hbo-studenten die een tussenjaar namen 
hoger dan dat van hbo-studenten die direct doorstroomden in hun vervolgopleiding: voor afgelopen 
instroomcohort was dit aandeel respectievelijk 31 en 29 procent. Het verschil tussen studenten met en 
zonder tussenjaar fluctueert al jaren tussen de één en vier procentpunt. De uitval en switch daalde het 
afgelopen jaar bij beide groepen met acht procentpunt (t.o.v. voorgaand jaar). Voor wo-studenten is het zo 
dat studenten die instromen na een tussenjaar juist minder vaak uitvallen dan studenten die direct 
doorstromen (resp. bijna 20 en 19,5%). Het verschil tussen beide groepen wisselt tussen de nul en de drie 
procentpunt en is voor instroomcohort 2019-2020 nagenoeg nul. Ook uit ander onderzoek komt naar voren 
dat een tussenjaar in het algemeen geen noemenswaardige samenhang vertoont met studiesucces en 
studieuitval; studenten vallen na een tussenjaar even vaak uit als studenten die direct zijn 
66
doorgestroomd. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: gap year Wo: gap year Ho: gap year
Hbo: directe doorstroom Wo: directe doorstroom Ho: directe doorstroom
 
Figuur 7.29: Percentage eerstejaars uitval/switch naar wel/geen tussenjaar: alleen studenten die direct zijn 
doorgestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hadden (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 
Met behulp van de Startmonitor is bekeken hoe hoog het percentage studenten is dat uitvalt en switcht, 
vergeleken voor studenten met en zonder functiebeperking (figuur 7.30). In lijn met voorgaande jaren is 
het aandeel uitvallers en switchers zowel in het hbo als het wo hoger onder de groep met functiebeperking, 
dan onder de groep studenten zonder functiebeperking (resp. 25 vs. 21% en 17 vs. 14%). 
 
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: functiebeperking Wo: functiebeperking Ho: functiebeperking
Hbo: geen functiebeperking Wo: geen functiebeperking Ho: geen functiebeperking
 
Figuur 7.30: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt naar functiebeperking (bron: Startmonitor 2009-2019) 
 
66  Warps, J. (2019). Gap year, buitenlandse contacten en belangstelling buitenlandverblijf bij startende ho-studenten. 
Onderzoek in opdracht van Nuffic. Nijmegen: ResearchNed 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 191 

 
 Redenen van studieuitval 
ResearchNed voert sinds september 2008 de jaarlijkse Startmonitor uit onder nagenoeg alle eerstejaars-
studenten die starten met een opleiding in het hoger onderwijs. Hierin wordt (sinds studiejaar 2018-2019 op 
twee meetmomenten, in september en juni) onder andere gevraagd naar studiekeuzemotieven, aansluiting 
op de vooropleiding, binding met de opleiding en studievoortgang. In juni, aan het eind van hun eerste 
studiejaar, wordt aan studenten gevraagd of zij de opleiding voortzetten, een andere opleiding gaan kiezen 
of helemaal stoppen met studeren. Aan studenten die hun opleiding niet voortzetten wordt gevraagd naar 
de redenen voor de uitval en switch. Figuur 7.33 toont de zes belangrijkste redenen. Voor studenten die in 
2019-2020 instroomden, was de reden voor uitval en switch het vaakst dat zij een verkeerde studiekeuze 
hadden gemaakt (59%). Voor bijna de helft (49%) van de uitvallers en switchers was ‘de verwachting niet 
uitgekomen’. Daarnaast was bijna een derde onvoldoende gemotiveerd en een even groot deel gaf aan dat 
‘de manier van onderwijs’ de reden was voor uitval en switch. Ruim een kwart (26%) van de eerstejaars-
studenten uit 2019-2020 gaf als reden voor uitval en switch dat ze zich ‘niet thuis voelden’ op de 
67
opleiding , een bijna even groot deel geeft aan dat de ‘studie te zwaar’ was (24%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Verkeerde studiekeuze Verwachting niet uitgekomen
Onvoldoende motivatie Manier van onderwijs
Niet thuis voelen Studie te zwaar
 
Figuur 7.33: Zes belangrijkste redenen van eerstejaars uitval/switch (%) (bron: Startmonitor 2009-2019) 
Zoals hiervoor is beschreven, is de uitval in het laatste jaar drastisch gedaald. Ten opzichte van vorig jaar 
(cohort 2018-2019) wordt het maken van een verkeerde studiekeuze significant vaker als reden voor uitval 
en switch genoemd (stijging van 8 ppnt.). De overige redenen worden iets minder vaak genoemd. Met name 
de zwaarte van de studie werd minder vaak aangegeven als uitvalreden (daling van 9 ppnt.). Ook 
‘onvoldoende begeleiding’, ‘moeite met overgang’, ‘BSA’ en ‘persoonlijke redenen’ werden aanzienlijk 
minder vaak genoemd (eerste drie daling van 9 ppnt., laatste met 8 ppnt.). De overige redenen laten geen 
68
significant verschil zien met vorig jaar.  
 
Voor de daling in het aandragen van de reden ‘BSA’ voor uitval en switch is een logische verklaring te 
geven: in verband met de coronamaatregelen was voor een deel van de studenten vertraging 
onvermijdelijk. Universiteiten en hogescholen gaven eerstejaarsstudenten die door de coronamaatregelen 
studievertraging opliepen en als gevolg daarvan de norm van het bindend studieadvies (bsa) in het 
studiejaar 2019-2020 niet haalden, de mogelijkheid de bsa-norm te halen in het volgende studiejaar. 
Instellingen konden het bsa voor alle eerstejaarsstudenten generiek uitstellen naar het tweede jaar of 
nadere richtlijnen vaststellen die voor studenten duidelijk maakten wanneer zij voor uitstel van het bsa in 
aanmerking kwamen. Ook voor 2020-2021 zijn inmiddels afspraken gemaakt over het bsa met (bekostigde) 
69
hogescholen en universiteiten. 
 
67  N.B. ‘Thuis voelen’ is niet ‘binding’ (zie voor de definitie par. 0 en voor samenhang binding en uitval paragraaf 7.7. 
68  Studenten hebben de mogelijkheid een overige reden in te vullen. Het gaat hier om zeer lage aantallen. ResearchNed 
bekijkt jaarlijks of redenen vaker genoemd worden en aan de antwoordmogelijkheden toegevoegd moeten worden. 
69  Ministerie van OCW (2020). Servicedocument Hoger Onderwijs versie 9.0 18-12-2020 - aanpak coronavirus COVID-19 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 193 

 
Om ervoor te zorgen dat studenten zich in het eerste jaar voldoende inspannen om een minimum aantal 
studiepunten te halen (en daardoor minder snel uit vallen of te switchen) is het bindend studieadvies 
ingevoerd. De onderwijsinstelling bepaalt hierbij zelf de hoogte van de BSA-norm. De normen voor het BSA 
hebben op verschillende momenten discussies opgeleverd in de politiek en samenleving. In maart 2020 werd 
besloten het BSA uit te stellen in verband met de coronapandemie, maar bleek ook dat met name 
71
universiteiten hier niet allemaal in meegingen. Zo werd in sommige gevallen het BSA enkel verlaagd en 
wilde men op andere universiteiten controleren of opgelopen vertraging daadwerkelijk veroorzaakt werd 
72
door corona(maatregelen). Hbo-instellingen en universiteiten gingen dus verschillend om met de 
73
(tijdelijke) afschaffing van het BSA. 
 
Uitval veroorzaakt door het BSA speelt al jaren sterker in het wo dan in het hbo (figuur 7.35). Het verschil 
in aandeel is het afgelopen jaar weer groter geworden en bedraagt nu zeven procentpunt. In het hbo zien 
we een sterke afname in de mate waarin het BSA als reden voor uitval en switch wordt aangedragen: van 
dertien procent voor instroomcohort 2018-2019 naar drie procent voor het afgelopen jaar. In het wo is de 
daling ook aanwezig, maar minder sterk. Daar werd door tien procent van de uitvallers en switchers 
aangegeven dat het BSA de reden was voor uitval; een daling van vijf procentpunt ten opzichte van 
voorgaand cohort. Beide verschillen zijn significant.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 7.35: BSA als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: Startmonitor 2010-
2019) 
Aan een relatief kleine groep uitvallers zijn een aantal vragen voorgelegd. Figuur 7.36 toon het percentage 
uitvallers dat aangeeft dat de opleiding of instelling hun uitval had kunnen voorkomen. In 2019-2020 geeft 
driekwart van de uitvallers in zowel het hbo als wo aan dat opleidingen en instellingen dit niet konden 
voorkomen. Het jaar hiervoor gaven hbo-studenten die uitvielen significant vaker aan dat dit wel 
voorkomen had kunnen worden door de studie of instelling (43% in 2018-2019 vs. 26% in 2019-2020). Op 
welke wijze de opleiding of instelling uitval had kunnen voorkomen zijn de drie meest genoemde manieren 
(niet in grafiek): een betere voorlichting vooraf (40%), meer studiebegeleiding (40%) en een betere 
introductie in de studie, zoals informatie over de opleiding, programma en toetsing (28%). In 2018-2019 zijn 
een betere voorlichting vooraf (37%) en meer studiebegeleiding (37%) ook de meest genoemde manieren, 
maar gaven studenten vaker aan dat een betere verdeling van de studiebelasting (27%) studieuitval had 
kunnen voorkomen.  
 
 
71  https://www.rijksoverheid.nl/actueel/nieuws/2020/03/19/bindend-studieadvies-voor-studenten-uitgesteld-bij-
vertraging-door-coronavirus 
72  https://www.erasmusmagazine.nl/2020/03/23/universiteiten-schenden-afspraken-over-bindend-studieadvies/ 
73  Omdat er onduidelijkheid is over de BSA-normen voor het komend studiejaar en deze slecht vindbaar zijn op websites 
van instellingen, is er in deze editie van de monitor geen nieuwe BSA-tabel opgenomen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 195 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: studeert door Wo: studeert door Ho: studeert door
Hbo: valt uit Wo: valt uit Ho: valt uit
 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar eerstejaars studieuitval (bron: Startmonitor 2009-
2019) 
Figuur 7.38 laat zien of studenten aan het begin van het studiejaar een sterke binding oftewel een goede 
match ervaren met hun opleiding, uitgesplitst naar wel of geen uitval en switch. Zo’n 92 procent van de 
studenten die doorstuderen, geven aan een goeie match te ervaren met hun opleiding. Bij de uitvallers en 
switchers gaat het om ruim 72 procent. De verschillen tussen uitval en switch tussen hbo en wo zijn 
significant: van de hbo’ers valt zeven procentpunt van de studenten die een goede match met de opleiding 
ervoer meer uit dan onder wo’ers.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: studeert door Wo: studeert door Ho: studeert door
Hbo: valt uit Wo: valt uit Ho: valt uit
 
Figuur 7.38: Percentage eerstejaars dat een goede match met de opleiding heeft ervaren naar eerstejaars studieuitval 
(bron: Startmonitor 2009-2019) 
Met figuur 7.39 bezien we of er een effect is van deelname aan studiekeuzeactiviteiten op de studieswitch 
en uitval. Ongeveer een vijfde van de ho-studenten die wél hebben deelgenomen aan studiekeuze-
activiteiten valt uit, het aandeel dat uitvalt of switch en niét heeft deelgenomen aan studiekeuze-
activiteiten ligt met bijna 28 procent hoger. De verschillen zijn het afgelopen instroomcohort in 
vergelijking met voorgaand jaar enkel in het wo significant toegenomen.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 197 

 
In lijn met vorig jaar komt uit deze analyse naar voren dat de ervaren binding of match met de opleiding 
het meest bepalend is voor uitval en switch. Dit geldt zowel voor het hbo als het wo. Ervaart een student 
veel binding, dan is de kans op uitval veel lager. In het hbo zien we voor het instroomcohort 2019-2020 dat 
het bijwonen van intensieve dagen op de hogeschool de kans op uitval of switch verkleint. Deze kans 
verkleint ook wanneer studenten in sterkere mate een opleiding kiezen op basis van inhoudelijke 
interesses. In het wo vermindert het raadplegen van studiekeuze123.nl bij het kiezen van een opleiding de 
kans op uitval of switch. Het raadplegen van (andere) vergelijkingswebsites maakt daarentegen de kans op 
uitval of switch onder wo-studenten weer groter. Tot slot is het kiezen van een opleiding op basis van 
extrinsieke motieven zoals beroepsperspectief een voorspeller voor uitval in het wo. 
 Uitval en switch van studenten met een vooropleiding in de Caribische delen van het Koninkrijk 
Figuur 7.41 geeft de percentages uitval en switch weer van studenten met een vooropleiding in de 
Caribische Koninkrijksdelen in respectievelijk het hbo en wo. Hierbij wordt een vergelijking gemaakt tussen 
studenten die op een van de eilanden een vooropleiding hebben gevolgd en studenten die hun vooropleiding 
in Europees Nederland volgden. De switch in zowel het wo als het hbo is veel hoger onder studenten met 
een vooropleiding uit de Caribische delen van het Koninkrijk, dan onder studenten die hun vooropleiding in 
Europees Nederland volgden. Daarentegen is de uitval uit het hoger onderwijs van studenten die hun 
vooropleiding in Europees Nederland volgden in het hbo lager dan die van hbo-studenten die hun 
vooropleiding in Europees nederland volgden. De uitval en switch van studenten die een vooropleiding in de 
Caribische Koninkrijksdelen hebben gevolgd uit cohort 2019-2020 zijn aanzienlijk gedaald ten opzichte van 
het voorgaand cohort. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Caribische student hbo Vooropleiding in Europees Nederland > hbo
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Caribische student wo Vooropleiding in Europees Nederland > wo
Switch Uitval
 
Figuur 7.41: Eerstejaars uitval en switch uit het hbo (boven) en wo (onder) (voltijd bachelor) van studenten uit de 
Caribische delen van het Koninkrijk in vergelijking met andere vooropleiding (bron: CBS microdata; 
bewerking ResearchNed) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 199 

 
De (gecumuleerde) uitval/switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk per eiland van 
herkomst zien we in figuur 7.44. De percentages fluctueren relatief veel over de jaren heen, dat komt 
mede door de kleine aantallen. In het wo zijn de aantallen studenten afkomstig uit Sint Maarten en de BES-
eilanden te laag om weer te geven. Hbo-studenten die instromen vanuit Curaçao hebben sinds 2016 de 
hoogste uitval en switch; op dit moment is de uitval en switch op het hbo het laagst onder instromers uit 
Sint Maarten. In het wo is de uitval en switch in 2019-2020 het hoogst onder studenten uit Aruba. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11 12 13 14 15 16 17 18 19 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Aruba Curaçao Sint Maarten Bonaire, Saba, Sint Eustatius
 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval en switch (gecumuleerd) uit hbo en wo (alleen voltijd bachelor) naar eiland van 
herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
In figuur 7.45 is de uitval en switch van hbo-studenten uit Aruba en Curaçao verder uitgesplitst. Deze 
uitsplitsing kan vanwege te lage aantallen niet getoond worden voor de overige eilanden. Ook is het 
vanwege de lage aantallen niet mogelijk om het voor wo-studenten een verdere uitsplitsing te maken. We 
zien dat er nauwelijks verschil zit in uitval of switch tussen studenten uit Aruba dan wel Curaçao.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Aruba: uitval Aruba: switch
Curaçao: uitval Curaçao: switch
 
Figuur 7.45: Eerstejaars uitval en switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk uit het hbo, naar 
eiland van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) 
 Samenvatting 
Hoofstuk 7 ging in op de omvang van de uitval en switch van eerstejaarsstudenten tijdens en direct na het 
eerste jaar. Uitvallers zijn studenten die het hoger onderwijs verlaten, switchers zijn studenten die in het 
tweede jaar een opleiding volgen aan ofwel een andere instelling, ofwel een andere opleiding volgen 
binnen dezelfde instelling. In deze samenvatting gaan we in op de belangrijkste uitkomsten uit dit 
hoofdstuk. Aan de hand van de gestelde onderzoeksvragen uit de inleiding, zijn diverse analyses uitgevoerd 
op basis van het 1cHO, de Startmonitor en databestanden van het CBS. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 201 

 
Zijn er verschillen in uitval en switch tussen studenten met en zonder migratieachtergrond? 
Tot dit jaar gold dat − ongeacht vooropleiding − het aandeel hbo-studenten dat uitvalt of switcht onder 
studenten met een niet-westerse migratieachtergrond groter is dan onder studenten met een Nederlandse 
achtergrond. Inmiddels zien we dit verschil niet meer terug bij hbo-studenten met een vwo-diploma: de 
uitval en switch is net iets hoger bij studenten met een Nederlandse achtergrond dan bij studenten met een 
niet-westerse migratieachtergrond (resp. 20 en 19%). Afgelopen jaar daalde de uitval en switch van deze 
laatstgenoemde groep hard met elf procentpunt van ruim dertig naar negentien procent. De verschillen in 
uitval en switch tussen hbo studenten met en zonder (niet-westerse) migratieachtergrond zijn het grootst 
bij studenten met een mbo-achtergrond. De uitval en switch wordt bij de groep hbo-studenten met niet-
westerse migratieachtergrond met name bepaald door switch, waar deze voor studenten met een Neder-
landse achtergrond juist voor een grote deel bepaald wordt door uitval. Onder wo-studenten zijn de 
verschillen tussen beide groepen kleiner: 79 procent van de studenten met niet-westerse migratieachter-
grond uit schrijft zich het jaar erna weer in op de initiële opleiding, tegenover 81 procent van de studenten 
met Nederlandse achtergrond. Ook hier is met name de uitval van de eerste groep het afgelopen jaar sterk 
gedaald. De uitval en switch onder wo-studenten wordt voor beide groepen vooral bepaald door switch. 
Wat is de relatie tussen de uitval en switch en andere achtergrondkenmerken van de studenten? 
De uitval en switch is nog steeds hoger onder mannen dan onder vrouwen (resp. 29 en 22%), maar het 
verschil tussen beide groepen is de afgelopen twee instroomcohorten kleiner geworden. Het verschil is het 
grootst in het hbo. 
 
In het hbo valt de groep die instroomt na een tussenjaar net iets vaker uit dan de groep die geen tussenjaar 
nam, in het wo is dat juist omgekeerd. De verschillen zijn echter minimaal. Een deel van de studenten 
heeft recht op een aanvullende beurs, omdat ouders minder bij kunnen dragen aan de studie. Zowel in het 
hbo als het wo is de uitval en switch iets hoger onder studenten met een aanvullende beurs, maar ook hier 
zijn de verschillen klein en nemen ze bovendien af. 
 
Het aandeel studenten dat uitvalt/switcht is hoger wanneer zij een functiebeperking hebben dan wanneer 
zij geen functiebeperking hebben. Dit lijkt erop te wijzen dat studenten met een functiebeperking een 
hogere kans hebben om uit te vallen of te switchen. Ook de verschillen tussen studenten met en zonder 
functiebeperking zijn het afgelopen jaar iets kleiner geworden.  
 
Er zijn minimale verschillen in de uitval en switch tussen Nederlandse studenten met een vwo-achtergrond 
en internationale studenten gevonden. Uit het afgelopen instroomcohort vielen weer net iets meer 
Nederlandse studenten uit. Binnen deze groep, is er met name sprake van switch (17%), waar het bij 
internationale studenten juist vaker om uitval gaat (12%). 
 
Studenten die in het hbo terechtkomen met een Economie & Maatschappij of Cultuur & Maatschappij 
profiel, kennen het hoogste aandeel uitval en switch (resp. 33 en 32% met een havo-diploma, 21 en 20% met 
een vwo-diploma). In het wo is de uitval het hoogst van instromer uit de profielen cm en Natuur & 
Gezondheid (beiden 21%). Herinschrijvers hebben over het algemeen een hoger gemiddeld 
eindexamencijfer. 
 
Eerstegeneratiestudenten (zonder migratieachtergrond) vallen zowel in het hbo als het wo vaker uit dan 
studenten met ouders die een ho-diploma behaalden, voor wo’ers met een niet-westerse migratieachter-
grond is de situatie juist omgekeerd. De uitval en switch van eerstegeneratiestudenten die met een mbo-
diploma instromen op een hbo is iets hoger dan die van studenten waarvan de ouders een ho-diploma 
hebben. Voor studenten met een havo-diploma is er geen noemenswaardig verschil. De uitval en switch van 
eerstegeneratiestudenten die met een vwo-diploma instromen op een wo, is hoger dan die van studenten 
waarvan de ouders een ho-diploma hebben. Van studenten met een vwo diploma die op het hbo instromen 
is de uitval en switch van eerstegeneratiestudenten juist iets lager. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 203 

 
8 Studiefinanciering en leengedrag 
Anja van den Broek & Matthijs Brink 
 Inleiding en vraagstelling 
In dit hoofdstuk staan het gebruik van studiefinanciering van studenten en hun motieven om te lenen 
centraal. We kijken in het vijfde jaar (2019-2020) na de invoering van het studievoorschot opnieuw naar 
ontwikkelingen in het leengedrag en vergelijken die, net als in de eerdere rapportages, met de periode van 
voor de invoering van het studievoorschot. Met de invoering van het studievoorschot is de basisbeurs 
vervallen en de aanvullende beurs verhoogd. Studenten kunnen daarnaast een bedrag lenen met een 
maximum van bijna € 1.100 per maand (januari-augustus 2021). De volgende vragen worden beantwoord: 
 
a. Verandert het aandeel studenten met een aanvullende beurs? 
b. Verandert de omvang en de samenstelling van de groep leners? 
c. Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
d. Wat zijn de belangrijkste motieven om wel of niet te lenen? 
e. Verandert de financiële situatie van studenten? 
f. Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
 Data en definities 
Op basis van een combinatie van studiefinancieringsdata (SFS-DUO) en het 1Cijfer Hoger onderwijs (1cHO) is 
bepaald welke studenten recht hebben op studiefinanciering. Er is hiermee, evenals vorig jaar, gekeken 
naar de groep die wel recht heeft maar geen product afneemt. Het is niet mogelijk om deze groep 
rechthebbenden voor de volle honderd procent af te bakenen, maar met behulp van de volgende 
beslisregels komen we zo dicht mogelijk in de buurt. Rechthebbenden zijn alle studenten die: 
 
▪ in desbetreffend jaar een product afnemen bij DUO of; 
▪ bij instroom jonger waren dan 30 jaar en; 
▪ voltijds of duaal studeren en; 
▪ korter dan acht jaar studeren en; 
▪ (voor studenten met een niet-Nederlandse nationaliteit): student met vooropleiding in Nederland. 
 
Als in dit rapport melding wordt gemaakt van ‘recht op studiefinanciering’, wordt altijd deze groep 
74
bedoeld. Deze indeling behoeft een korte toelichting. Allereerst hebben EER-studenten onder bepaalde 
voorwaarden recht op studiefinanciering. Deze groep kon niet goed worden geïdentificeerd en is achter-
wege gelaten, tenzij deze studenten daadwerkelijk een studiefinancieringsproduct bij DUO afnemen. 
Omdat sommige EER-studenten recht hebben op studiefinanciering maar deze niet aanvragen, zijn 
percentages dus soms een lichte overschatting (de referentiegroep is in werkelijkheid iets groter dan de 
referentiegroep die nu getoond wordt). Ten tweede hebben EER-studenten altijd recht op collegegeld-
krediet. Ook deze groep is niet als studiefinancieringsgerechtigd geclassificeerd, tenzij men daadwerkelijk 
collegegeldkrediet ontvangt. Ten derde zijn studenten die acht jaar of langer studeren, niet als 
studiefinancieringsgerechtigd gekwalificeerd (tenzij zij een studiefinancieringsproduct afnemen). Studenten 
die acht jaar of langer studeren en een studiefinancieringsproduct afnemen vormen net als vorig jaar 2,3 
procent van alle studenten met recht op studiefinanciering. 
 
Hoewel de directe relatie niet gelegd kan worden, hebben de coronamaatregelen die in maart 2020 van 
kracht werden, ongetwijfeld gevolgen gehad voor de financiële positie van studenten. Hiermee dient 
rekening gehouden te worden bij de interpretatie van de resultaten. 
 
74  Als bijvoorbeeld wordt uitgesplitst naar geslacht binnen de sf-gerechtigden, dan worden de gegevens van vrouwen 
vergeleken met alle sf-gerechtigde vrouwen en die van mannen met alle sf-gerechtigde mannen.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 205 

 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in percentages (alleen studenten met recht op 
studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
  06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20 
Hbo 
Studievoorschot 0 0 0 0 0 0 0 0 0 19 38 56 73 84 
Basisbeurs (nom) 73 78 82 86 86 86 86 85 85 64 46 28 10 3 
Basisbeurs (leenfase) 9 10 11 11 12 12 12 13 13 13 13 14 14 10 
Onbekend 18 12 7 3 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 
Wo 
Studievoorschot 0 0 0 0 0 0 0 0 0 27 55 79 89 93 
Basisbeurs (nom) 64 68 70 71 70 72 73 75 75 47 27 9 2 1 
Basisbeurs (leenfase) 24 25 26 27 28 27 25 23 23 23 16 10 6 4 
Onbekend 12 8 4 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 3 
Ho 
Studievoorschot 0 0 0 0 0 0 0 0 0 22 44 64 79 87 
Basisbeurs (nom) 69 74 78 80 80 81 81 82 81 58 39 21 7 2 
Basisbeurs (leenfase) 15 15 17 17 18 17 17 16 17 17 15 12 11 7 
Onbekend 16 10 6 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 
Bron: 1cHO-SFS 
De leenmotieven, bestedingsdoelen en de relatie tussen lenen en werken zijn ontleend aan de 
Studentenmonitor hoger onderwijs in de jaren 2010-2011 tot en met 2019-2020 (zie voor een volledige 
beschrijving ook de inleiding). Het gaat om de geënquêteerde hbo- en wo-bachelors en wo-masters die 
recht hebben op studiefinanciering en van wie het leengedrag bekend is. Tabel 8.3 toont de aantallen die in 
de analyses zijn meegenomen. In totaal zijn de gegevens geanalyseerd van bijna 141.000 studenten. Kleine 
verschillen met voorgaande jaren kunnen veroorzaakt zijn door actualisatie van het weegschema of 
wijzigingen in de vraagstelling. Indien dit het geval is, wordt dat vermeld. Steeds is het laatste jaar als 
uitgangspunt genomen voor het bepalen van de achterwaartse compatibiliteit. 
Tabel 8.3: Aantallen records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) – ongewogen 
 
Hbo-ba Wo-ba Wo-ma Ho-ba Ho-ma 
 
n % lening n % lening n % lening n % lening n % lening 
10-11 8.458 23% 8.200 28% 4.175 37% 16.658 25% 4.175 37% 
11-12 3.720 24% 5.138 28% 2.351 37% 8.858 27% 2.351 37% 
12-13 7.010 24% 5.748 26% 2.838 37% 12.758 24% 2.838 37% 
13-14 5.803 25% 4.419 27% 2.257 38% 10.222 26% 2.257 38% 
14-15 5.597 27% 5.705 33% 2.965 42% 11.302 30% 2.965 42% 
15-16 4.871 36% 3.664 50% 2.155 49% 8.535 42% 2.155 49% 
16-17 6.777 40% 4.543 56% 2.412 54% 11.320 46% 2.412 54% 
17-18 6.080 48% 4.742 64% 3.093 57% 10.822 55% 3.093 57% 
18-19 6.697 50% 4.484 62% 2.502 57% 11.181 55% 2.502 57% 
19-20 3.923 43% 5.947 56% 4.721 45% 9.870 51% 4.721 45% 
Betreft een selectie uit de Studentenmonitor hoger onderwijs (alleen voltijd hbo-bachelor en wo-bachelor en wo-master, 
die recht hebben op studiefinanciering en waarvan bekend is of men leent). 
Tabel 8.4 toont het studiefinancieringsregime waar studenten uit de Studentenmonitor onder vallen. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 207 

 
Figuur 8.2 laat zien dat één op de vijf studenten in het hbo (20%) en een kwart van de studenten in het wo 
(24%) geen studiefinanciering ontvangt. Het gaat hier vooral om internationale studenten, oudere studenten 
en studenten die een deeltijdopleiding volgen en vanuit die hoedanigheid geen recht hebben op studie-
financiering. De toename van het niet-gebruik in het wo is vooral veroorzaakt door een toename van 
internationale studenten. 
 
100%
90% 18% 17%
18% 18% 18% 18% 18% 19%
19% 18% 18% 18% 19% 20%
22% 21% 20% 18% 21%
22% 22% 23%
24%
18%
22%
18%
80%
23%
10% 10% 11% 11%
23% 11% 11% 8%
9% 11%
9% 8% 5%
9% 21%
19% 19% 13%
70% 23% 22%
23% 19%
9% 21%
20%
7% 7%
8%
20%
60%
7%
23%
21%
50% 38%
53%
38%
40%
70% 70% 70% 70%
67% 68% 67% 68%
67%
64%
61% 61% 61% 61% 61%
30% 59% 59%
57% 58% 58%
56% 56%
52%
45%
43%
20%
31%
22%
10%
16%
0%
06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo
Studievoorschot Basisbeurs (nom) Basisbeurs (leenfase) Geen studiefinanciering Onbekend
 
Figuur 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen: alle studenten, ongeacht wel of geen recht op 
studiefinanciering (%) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
 
Figuur 8.3 laat de onderverdeling zien naar het type studiefinanciering in 2019-2020, telkens bekeken voor 
75
de bachelor en master apart. Het gaat hier uitsluitend om studenten die, gezien de opleidingsvorm, 
herkomst en leeftijd theoretisch recht hebben op studiefinanciering. Studenten die vallen in de categorie 
nominale fase zijn alle overige studenten die onder het oude stelsel vallen én een basisbeurs of aanvullende 
beurs ontvangen. Onder de wo- en hbo-bachelors treffen we het grootste aandeel studenten aan dat valt 
onder het studievoorschot: 84 procent van de hbo-bachelors en 95 procent van de wo-bachelors. Bezien 
over het gehele ho, bevindt 88 procent van de studenten in de bachelorfase zich onder het studievoorschot. 
Het aandeel hbo-masters waarvan niet bekend is onder welk stelsel zij vallen, is relatief hoog (52%). Het 
betreft hier slechts een hele kleine groep van (in totaal) iets minder dan 2.300 studenten. Van de associate 
degree-studenten ontvangt 82 procent studiefinanciering onder het studievoorschotstelsel. 
 
100%
6%
9% 9%
8%
7%
10% 7%
10%
7%
90%
5% 5%
80%
52%
70%
60%
50%
95%
93%
88%
88% 87% 87%
84% 84%
82% 82%
40%
30%
45%
20%
10%
0%
Bachelor Master Ad Totaal Bachelor Master Totaal Bachelor Master Ad Totaal
Hbo Wo Ho
Studievoorschot Basisbeurs (nom) Basisbeurs (leenfase) Onbekend
 
Figuur 8.3: Type studiefinanciering studiejaar 2019-2020: alleen studiefinancieringsgerechtigden (bron: DUO-1cHO-SFS 
2006-2019) 
 
75  Studenten die geen product afnemen bij DUO maar wel sf-recht hebben, vallen in de categorie ‘onbekend’. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 209 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Eerste generatie ho Ouder(s) ho
  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Onder modaal Boven modaal
 
Figuur 8.5: Studenten met een aanvullende beurs naar inkomen en opleiding van ouders (Studentenmonitor 2011-2020) 
Figuur 8.6 geeft de gemiddelde maandbedragen van de aanvullende beurs voor de studenten die deze 
ontvangen. De trendlijn van het oude stelsel stopt in 2014-2015; hierna ontvingen studenten uit het oude 
stelsel uiteraard nog een aanvullende beurs. In de latere jaren gaat het echter nog om zeer kleine 
aantallen. De bedragen verschillen licht voor hbo en wo en zijn voor het hele ho weergegeven. De bedragen 
liggen voor studenten die onder het studievoorschot vallen veel hoger dan voor studenten in het oude 
stelsel. In het hoger onderwijs is met de invoering van het studievoorschot in 2015 de maximale 
aanvullende beurs (vergeleken met de oude aanvullende beurs voor uitwonenden) verhoogd met 110 euro 
per maand. Bovendien is het onderscheid tussen uit- en thuiswonenden komen te vervallen. De maand-
bedragen van degenen die een aanvullende beurs ontvangen, zijn gemiddeld ongeveer 245 euro per maand. 
 
€ 300
€ 250
€ 200
€ 150
€ 100
€ 50
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo studievoorschot Wo studievoorschot Ho studievoorschot
Hbo oude stelsel Wo oude stelsel Ho oude stelsel
 
Figuur 8.6: Bedragen aanvullende beurs (alleen studenten met een aanvullende beurs (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019)  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 211 

 
In figuur 8.9 is het percentage studenten met een lening in 2019-2020 uitgesplitst naar het type studie-
financieringsstelsel waar de student onder valt. Uiteraard lenen studenten die in de leenfase zitten (oude 
stelsel) het vaakst (in het hbo 79% en in het wo 77%). Dit is een kleine groep (in het hbo ongeveer 36.000 en 
in het wo ongeveer 8.500 studenten). Zij zitten in de laatste fase van hun studie en hebben hun recht op 
basisbeurs en/of aanvullende beurs verbruikt. Van de studenten die onder het stelsel van het studievoor-
schot vallen, leent 56 procent in het hbo en 72 procent in het wo. Van alle ho-studenten met sf-recht leent 
in het laatste jaar 62 procent, zoals ook al vermeld is in figuur 8.7. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
 
Figuur 8.9: Percentage studenten met een lening (2019-2020) naar type studiefinanciering: alle studenten met recht 
op studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
Hoe heeft het leengedrag van eerstejaars zich ontwikkeld? Hiervoor zijn de studenten geselecteerd die voor 
het eerst zijn gestart met een bacheloropleiding in het hoger onderwijs. Figuur 8.10 toont de percentages 
eerstejaarsstudenten die lenen: eerstejaars die niet lenen (onder), uitgesplitst naar het al dan niet hebben 
van een aanvullende beurs. Om het wegvallen van de basisbeurs (gedeeltelijk) op te vangen voor studenten 
van ouders met lagere inkomens, is in het stelsel van het studievoorschot het bedrag voor de aanvullende 
beurs verhoogd. Studenten met een aanvullende beurs lenen vaker dan studenten zonder aanvullende 
beurs. In het laatste jaar leent 51 procent van de studenten met een aanvullende beurs en 44 procent van 
de eerstejaars zonder aanvullende beurs. Bij beide groepen is de daling sinds vorig jaar vergelijkbaar.  
 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: lening, geen ab Wo: lening, geen ab Ho: lening, geen ab
Hbo: lening, ab Wo: lening, ab Ho: lening, ab
 
 
Figuur 8.10: Eerstejaarsstudenten met sf-recht (%) mét een lening (alleen eerstejaars ho ba-vt, studenten met 
basisbeurs of in 2015 studievoorschot) naar wel/geen aanvullende beurs en soort hoger onderwijs (DUO-
1cHO 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 213 
Hbo studievoorschot
Hbo basisbeurs (nom)
Hbo basisbeurs (leenfase)
Hbo totaal
Wo studievoorschot
Wo basisbeurs (nom)
Wo basisbeurs (leenfase)
Wo totaal
Ho studievoorschot
Ho basisbeurs (nom)
Ho basisbeurs (leenfase)
Ho totaal

 
Voor zowel het hbo als het wo gold in eerdere jaren dat iets meer mannen dan vrouwen leenden (figuur 
8.13). Het laatste jaar zijn er nog nauwelijks verschillen zichtbaar. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: man Wo: man Ho: man
Hbo: vrouw Wo: vrouw Ho: vrouw
 
Figuur 8.13: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
geslacht (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
Figuur 8.14 laat het aantal lenende studenten zien met een niet-westerse migratieachtergrond en 
studenten zonder migratieachtergrond (studenten met een westerse migratieachtergrond zijn veelal 
internationale studenten; die zijn in deze figuur achterwege gelaten). In het hbo lenen meer studenten met 
een niet-westerse migratieachtergrond dan studenten zonder migratieachtergrond (resp. 66% vs. 54%;). In 
het wo zijn deze verschillen veel kleiner en lenen beide groepen in het laatste jaar ongeveer even vaak 
(71% en 70%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: niet-westerse migratieachtergrond Wo: niet-westerse migratieachtergrond
Hbo: geen migratieachtergrond Wo: geen migratieachtergrond
 
Figuur 8.14: Percentage studenten met een lening ten opzichte van alle studenten met recht op studiefinanciering naar 
migratieachtergrond (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
In figuur 8.15 is een uitsplitsing gemaakt naar vooropleiding. Sinds de invoering van het studievoorschot is 
het aandeel dat een lening heeft voor zowel de studenten met een vooropleiding in het havo, als het mbo, 
als het vwo gestegen. De geconstateerde daling in de laatste twee jaren manifesteert zich bij alle drie 
groepen. Studenten met een vwo-achtergrond lenen veel vaker (68%; zij zitten met name in het wo waar 
vaker geleend wordt dan in het hbo) dan studenten met een havo- of mbo-achtergrond (resp. 59% en 60%). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 215 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Eerste generatie ho Ouder(s) ho
  
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Ouders onder modaal Ouders boven modaal
 
Figuur 8.17: Percentage studenten met een studielening naar opleidingsniveau en inkomensniveau van ouders (bron: 
Studentenmonitor hoger onderwijs 2010-2019) 
In figuur 8.18 is het percentage studenten weergegeven dat in een studiejaar ten minste tien maanden lang 
81
tenminste negentig procent van het maximale bedrag leende. In het laatste meetjaar is dit percentage 
weer iets gedaald (van 37% naar 34%). In het verleden werd door veel meer studenten maximaal geleend en 
kwam dit ook iets vaker voor in het hbo dan in het wo. Het laatste jaar is er geen verschil meer. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.18: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat > 9 mnd. 
maximaal leent excl. collegegeldkrediet (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
 
81  Dit is berekend door te kijken naar de verhouding tussen het maximale bedrag waar de student volgens DUO recht op 
heeft en het feitelijk gevraagde bedrag. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 217 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Studievoorschot Basisbeurs (nom) Basisbeurs (leenfase)
 
Figuur 8.21: Percentage studenten met een lening (ten opzichte van alle studenten met een lening) dat structureel (> 9 
mnd.) leent t.o.v. alle studenten met een lening (excl. collegegeldkrediet) naar studiefinancieringsstelsel 
(bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
 Leenbedragen per maand 
De gemiddelde leenbedragen per maand van studenten met een studielening (berekend over alle lenende 
studenten, ongeacht de studiefinancieringsregeling waar men onder valt), is na de invoering van het 
studievoorschot voor het ho gestaag gestegen van 394 euro in 2014-2015 naar 568 euro in 2019-2020 (figuur 
8.22). Sinds vorig jaar is het bedrag licht gestegen van 561 naar 568 euro per maand. In het wo is sinds vorig 
jaar het bedrag nagenoeg gelijk gebleven (van €605 naar €606; in het hbo is er een lichte stijging (van €528 
82
naar €539). 
 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.22: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
In figuur 8.23 zijn de maandelijkse leenbedragen uitgesplitst naar type studiefinanciering. De leenbedragen 
zijn meer gestegen bij studenten die onder het oude stelsel studeren dan bij studenten die onder het 
studievoorschotstelsel studeren (het betreft hier relatief kleine groepen studenten).  
 
 
82  Van alle lenende studenten is het totale leenbedrag per jaar gedeeld door 12 maanden, ongeacht het aantal 
maanden dat men heeft geleend. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 219 

 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Havo: studievoorschot Mbo: studievoorschot Vwo: studievoorschot
 
Figuur 8.25: Leenbedragen per maand van studenten met een studielening naar vooropleiding (alleen studenten onder 
het studievoorschotstelsel, collegegeldkrediet/lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
Figuur 8.26 laat de maandelijkse leenbedragen zien van studenten die vallen onder het stelsel van het 
studievoorschot, onderscheiden naar wel en geen aanvullende beurs. Het betreft hier alleen studenten met 
een verblijfsduur in het hoger onderwijs van vier jaar of korter. Eerder werd geconstateerd dat 
verhoudingsgewijs iets meer studenten met een aanvullende beurs een studielening hebben dan studenten 
zonder aanvullende beurs. In figuur 8.26 zien we dat zij weliswaar vaker lenen, maar als zij lenen, is het 
leenbedrag lager dan dat van studenten zonder aanvullende beurs. Voor het gehele hoger onderwijs is het 
verschil in maandelijks leenbedrag tussen studenten met een aanvullende beurs (€486) en zonder 
aanvullende beurs (€574), een verschil van 78 euro, vergelijkbaar met vorig jaar.  
 
€ 700
€ 600
€ 500
€ 400
€ 300
€ 200
€ 100
€ 0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: ab Wo: ab Ho: ab
Hbo: geen ab Wo: geen ab Ho: geen ab
 
Figuur 8.26: Leenbedragen per maand van studenten (die vallen onder het studievoorschotstelsel) met een studielening 
naar wel/geen aanvullende beurs (collegegeldkrediet en lening samengenomen: (bron: DUO-1cHO-SFS 
2006-2019) 
Ook als alleen wordt gekeken naar de eerstejaars, is het beeld in leenbedragen vergelijkbaar. Figuur 8.10 
liet zien dat het aandeel lenende studenten in de groep eerstejaars met een aanvullende beurs, hoger ligt 
dan in de groep eerstejaars zonder aanvullende beurs. Figuur 8.27 en figuur 8.28 tonen de bedragen die 
deze studenten lenen. In figuur 8.27 zijn degenen die niet lenen niet meegenomen. Ook hier blijkt dat, 
hoewel meer studenten met een aanvullende beurs lenen dan studenten zonder aanvullende beurs, 
degenen met een aanvullende beurs gemiddeld genomen een lager bedrag lenen dan studenten zonder 
aanvullende beurs; het verschil is 64 euro. Wo-eerstejaars zonder aanvullende beurs lenen van alle 
studenten het hoogste bedrag (€496 in 2019-2020). Het laagste bedrag lenen hbo-eerstejaars met een 
aanvullende beurs (€382). Over de gehele linie dalen de bedragen licht. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 221 

 
€ 8.000
€ 7.000
€ 6.000
€ 5.000
€ 4.000
€ 3.000
€ 2.000
€ 1.000
€ 0
15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo: studenten met lening Wo: studenten met lening Ho: studenten met lening
Hbo: alle studenten Wo: alle studenten Ho: alle studenten
 
Figuur 8.29: Gemiddelde leenbedragen per jaar: studenten met een lening én alle studiefinancieringsgerechtigden: 
alleen studenten die onder het stelsel van studievoorschot vallen (collegegeldkrediet en lening 
samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
 Studieschuld 
Wat betekenen de leenbedragen voor de totale studieschuld van studenten? De figuren hierna hebben 
betrekking op de opgebouwde studieschuld. Deze is als volgt berekend: voor alle studenten (elke persoon 
telt slechts één keer mee) is de totale studieschuld (tot op heden) berekend door alle uitgekeerde 
jaarbedragen van de studielening en het collegegeldkrediet bij elkaar op te tellen. Vervolgens is bepaald in 
welk jaar een student voor het eerst voorkwam in het hoger onderwijs. Deze totale studieschuld is 
weergegeven voor deze cohorten (ongeacht of deze eerste inschrijving een bachelor, master of associate 
degree was) voor alle studenten (exclusief de studenten die in geen enkel jaar recht hadden op studie-
financiering, zoals aan het begin van dit hoofdstuk is omschreven). Er is geen selectie gemaakt op 
gediplomeerden en ook is geen rekening gehouden met eventueel reeds afgeloste bedragen of dat 
studenten wellicht in de aflossingsfase zitten. Het gaat op de totaal opgebouwde studieschuld tot en met 
augustus 2020. Figuur 8.30 toont de tot zover opgebouwde studieschuld per eerste jaar van inschrijving in 
het hoger onderwijs in categorieën. Vanaf 2015 valt het merendeel van de studenten onder het stelsel van 
het studievoorschot. Ook een deel van de studenten die eerder zijn ingestroomd, kunnen later onder het 
studievoorschotstelsel vallen. 
 
100%
5%
7% 7% 7%
7%
9% 10% 10%
11%
14% 14%
6% 15%
17% 17%
5% 5% 6%
90%
6% 8%
24%
7% 7%
7%
8% 10% 9%
9%
9%
8%
80% 12%
9% 11% 11%
10%
10%
11%
12%
12%
12%
13% 14% 11%
13%
70%
14%
14%
13% 14% 13%
15%
14%
13%
60%
16%
16%
26% 22%
14%
23% 15%
23%
17%
17% 25%
50% 17% 22%
23% 23%
21%
40% 14%
23%
19%
22%
22%
22%
30%
14%
46%
44%
43%
42%
20% 39%
39%
36%
36%
30%
28% 27%
22%
10% 20% 21% 20%
0%
11 12 13 14 15 11 12 13 14 15 11 12 13 14 15
Hbo Wo Ho
Geen studieschuld €1-10 duizend €10-20 duizend €20-30 duizend €30-40 duizend >€40 duizend
 
Figuur 8.30: Totale studieschuld van studenten met sf-recht, peildatum 31-9-2020 (gecategoriseerde leensom) naar het 
eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2011-2015) 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 223 

 
 Collegegeldkrediet en levenlanglerenkrediet 
Vanaf studiejaar 2018-2019 geldt een halvering van het wettelijke collegegeld voor alle eerstejaars-
studenten (bachelor of associate degree) die voor het eerst instromen in het hoger onderwijs aan een 
bekostigde instelling. Voor studenten aan lerarenopleidingen geldt vanaf 2018-2019 dat nieuwe studenten 
aan de (academische) pabo-opleidingen en andere lerarenopleidingen aan bekostigde instellingen recht 
hebben op een halvering van het wettelijke collegegeld gedurende zowel het eerste als het tweede jaar. 
Instellingen worden hiervoor gecompenseerd. Figuur 8.32 laat zien dat er een stijgende lijn was in het 
percentage studenten dat gebruikmaakt van collegegeldkrediet (ten opzichte van alle studerenden in het 
hbo en het wo). Na de invoering van het studievoorschot in 2014-2015 is het percentage studenten dat 
gebruikmaakt van het collegegeldkrediet tot aan 2018-2019 sterker toegenomen dan in de jaren daarvoor. 
In het wo maakt het laatste jaar dertig procent van de studiefinancieringsgerechtigde studenten gebruik 
van het collegegeldkrediet; in het hbo is dit 25 procent.  
 
50%
40%
30%
20%
10%
0%
06-07 07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.32: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
In 2019-2020 was het maximale maandelijkse collegegeldkredietbedrag 173,58 euro; het collegegeld 
bedroeg in dat studiejaar 2.083 euro (voor degenen die wettelijk collegegeld betalen). De verlaging van het 
wettelijk collegegeld voor eerstejaars sinds 2018-2019 (en gedurende twee jaar voor lerarenopleidingen en 
pabo), betekent ook dat deze studenten recht hebben op een lager collegegeldkrediet dan andere 
studenten. Figuur 8.33 toont voor alle studenten die gebruikmaken van collegegeldkrediet de gemiddelde 
jaarbedragen. Er zijn geen verschillen tussen hbo en wo. Na een lichte stijging van het jaarlijkse bedrag 
voor collegegeldkrediet in 2018-2019 daalt het bedrag in 2019-2020 licht (€72 over het gehele jaar). 
 
€ 2.000
€ 1.800
€ 1.600
€ 1.400
€ 1.200
€ 1.000
€ 800
€ 600
€ 400
€ 200
€ 0
07-08 08-09 09-10 10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Hbo Wo Ho
 
Figuur 8.33: Jaarbedragen collegegeldkrediet (alleen degenen met collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 225 

 
 Lenen en werken 
Figuur 8.34 laat de relatie tussen lenen en werken zien van studenten (in de nominale fase, excl. 
incidentele leners). In de eerste jaren bestaat deze groep vooral uit studenten met een basisbeurs; in 2015-
2016 bestond deze groep voor een kwart uit studenten met studievoorschot; in het laatste jaar is het 
aandeel van deze groep meer dan 88 procent. Na de invoering van het studievoorschot combineerden 
steeds meer studenten werken en lenen; het laatste jaar is deze groep weer iets kleiner geworden (van 37% 
naar 31%) ten faveure van de groep die alleen werkt (van 37% naar 41%) en de groep die niet leent en niet 
werkt (van 10% naar 14%). Deze stijgingen en dalingen in het laatste jaar zijn significant. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
10-11 11-12 12-13 13-14 14-15 15-16 16-17 17-18 18-19 19-20
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.34: Status lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in de nominale fase van hun studie (oud stelsel, 
basisbeurs) of studievoorschot (Studentenmonitor 2011-2020) 
Figuur 8.35 laat de verschillen zien in leen- en werkstatus van studenten gerelateerd aan het opleidings-
niveau van de ouders. Het betreft hier studenten die vallen onder het studievoorschotstelsel in het laatste 
meetjaar. Zowel in het hbo als in het wo zijn de verschillen klein, maar wel significant. In het hbo komt het 
uitsluitend werken vaker voor bij studenten met lager opgeleide ouders. ‘Alleen lenen’ en ‘niet lenen en 
niet werken’ komt vaker voor bij studenten met hoger opgeleide ouders. In het wo is het beeld anders. Een 
combinatie van lenen en werken zien we in het wo vaker bij studenten met lager opgeleide ouders; niet 
lenen en niet werken komt vaker voor bij wo-studenten met hoger opgeleide ouders. 
 
100%
11% 10% 11%
14%
15% 15%
90%
80%
32%
70%
30%
38%
47%
47%
55%
60%
50%
18%
20%
40%
16%
12%
12%
30%
9%
20% 39%
35%
30% 31%
27%
25%
10%
0%
Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho Eerste Ouder(s) ho
generatie ho generatie ho generatie ho
Hbo Wo Ho
Lenen en werken Alleen lenen Alleen werken Niet lenen en niet werken
 
Figuur 8.35: Status lenen en werken naar opleidingsniveau van de ouders (alleen studenten met studievoorschot) 
(Studentenmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 227 

 
Dit standcijfer wordt steeds gepresenteerd in een lichtgrijze lijn en toont de situatie van vóór 2015-2016 
van de groep die destijds onder het oude stelsel viel. De volgende motieven zijn bevraagd (met daarachter 
het percentage studenten dat het motief belangrijk vond: 
Tabel 8.6: Motieven om wel of niet te lenen en het percentage studenten dat deze motieven belangrijk vond in 2019-
2020 
Ik leen niet omdat: % Ik leen omdat: % 
Ik voldoende bijdrage van mijn ouders ontvang 68% Ik onvoldoende ouderbijdrage ontvang 49% 
Ik betaald werk verricht 43% Ik niet (of minder) wil werken 51% 
Mijn ouders mij afraden om te lenen 60% Mijn ouders mij adviseren om te lenen 26% 
Ik onzeker ben over mijn toekomstig inkomen 17% Ik zeker ben over mijn toekomstig inkomen 66% 
Ik onvoldoende kennis heb over leenvoorwaarden 15% De leenvoorwaarden gunstig zijn 51% 
Ik principiële bezwaren heb tegen lenen 45% Lenen een goed middel is om studie te financieren 41% 
Bron: Studentenmonitor hoger onderwijs 2019-2020 
Motieven om af te zien van een studielening 
Figuur 8.37 laat zien dat studenten met hoogopgeleide ouders en ouders met een hoog inkomen onder het 
studievoorschot vaker afzien van lenen omdat ze voldoende ouderbijdrage ontvangen (resp. 80% en 83%) 
dan eerstegeneratiestudenten en studenten met ouders die benedenmodaal verdienen (resp. 62 en 52%). 
Meer studenten zien dus onder het studievoorschotstelsel af van een lening omdat ze een voldoende 
ouderbijdrage krijgen. Uitzondering vormen studenten met ouders met een lager dan modaal inkomen. 
Daarvoor is onvoldoende ouderbijdrage in vergelijking met het oude stelsel in gelijke mate een motief om 
niet te lenen.  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Voldoende ouderbijdrage
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.37: Percentage studenten voor wie voldoende ouderbijdrage een grote rol speelde bij het afzien van een 
studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het studievoorschot (blauwe 
trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) 
(Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) 
Onder het oude stelsel waren er meer studenten die afzagen van een lening omdat ze betaald werk 
verrichten (figuur 8.38). Onder het studievoorschotstelsel geven dus minder studenten aan niet te lenen 
omdat ze betaald werk verrichten. Binnen deze groep woog deze reden zwaarder voor studenten met lager 
opgeleide ouders (49%) en ouders met een beneden modaal (49%) inkomen ten opzichte van hun directe 
vergelijkingsgroep (resp. 36% en 38%). De verschillen zijn echter klein. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 229 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Onzeker over toekomstig inkomen
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.40: Percentage studenten voor wie onzekerheid over het toekomstige inkomen een grote rol speelde bij het 
afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het studievoorschot 
(blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) 
(Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) 
Onder het oude stelsel gaven aanzienlijk meer studenten (ongeveer 20%) aan niet te lenen omdat ze 
onvoldoende kennis hadden van de leenvoorwaarden dan onder het nieuwe stelsel (ongeveer 15% à 16%, 
figuur 8.41). Er zijn nauwelijks verschillen tussen studenten naar inkomens- en opleidingsniveau van ouders. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Onvoldoende kennis leenvoorwaarden
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.41: Percentage studenten voor wie onvoldoende kennis over leenvoorwaarden een grote rol speelde bij het 
afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het studievoorschot 
(blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) 
(Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) 
Principiële bewaren tegen lenen speelden een grotere rol bij het afzien van een studielening onder het 
oude stelsel dan onder het studievoorschotstelsel. Dit gegeven is redelijk stabiel. Figuur 8.42 laat daarnaast 
zien dat studenten met hoger opgeleide ouders (40%) en studenten met meer verdienende ouders (41%) 
minder principiële bezwaren hebben tegen lenen dan hun directe vergelijkingsgroep (50% vs. 51%). 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 231 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Wil niet/minder werken
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.44: Percentage studenten voor wie het niet of minder willen werken een grote rol speelde bij de keuze om te 
lenen naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het studievoorschot (blauwe trendlijn) 
vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger 
onderwijs 2016-2020) 
Gunstige leenvoorwaarden als motief om wel te lenen, spelen vaker mee voor studenten met hoogopgeleide 
ouders en ouders met een hoger inkomen, dan voor studenten uit hun directe vergelijkingsgroepen (figuur 
8.45). Opvallend is dat gunstige leenvoorwaarden als motief om te lenen in het eerste jaar van de invoering 
van het studievoorschot een veel grotere rol speelde dan in de jaren erna. Het laatste jaar spelen gunstige 
leenvoorwaarden als motief om te lenen onder het studievoorschotstelsel een minder grote rol dan dat dit 
het geval was onder het oude stelsel. Het laatste jaar blijft het stabiel. 
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Leenvoorwaarden gunstig
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.45: Percentage studenten voor wie de gunstige leenvoorwaarden een grote rol speelden bij de keuze om te 
lenen naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het studievoorschot (blauwe trendlijn) 
vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger 
onderwijs 2016-2020) 
Figuur 8.46 gaat in op het vertrouwen in (voldoende) toekomstig inkomen als motief om te lenen. Onder het 
nieuwe stelsel speelt dit vaker een rol dan onder het oude stelsel. Dit heeft ongetwijfeld te maken met de 
conjuncturele ontwikkelingen. Opvallend is tevens dat dit motief onder studenten in het studievoorschot-
stelsel steeds minder wordt genoemd.  
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 233 

 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19 15 16 17 18 19
Ouders geen ho Ouders ho Onder modaal Boven modaal
Lening goed middel studie te financieren
Studievoorschot Stand 2013-2014
 
Figuur 8.48: Percentage studenten voor wie de overtuiging dat lenen een goed middel is om de studie te financieren 
een grote rol speelde bij de keuze om te lenen naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder 
het studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 2013-2014: 
grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) 
 De financiële situatie van studenten 
Figuur 8.49 laat zien in hoeverre studenten op de hoogte zijn van hun studieschuld. Hiervoor zijn alle 
studenten samengenomen. Allereerst valt op dat de kennis over de studieschuld door de jaren heen steeds 
beter is geworden en studenten zich steeds bewuster worden van de studieschuld, zowel de huidige 
studieschuld als de verwachte studieschuld. Ten opzichte van vorig jaar is de groep hbo-studenten die weet 
hoe hoog de huidige studieschuld is, iets toegenomen (dit verschil is significant). Trends in het wo zijn niet 
significant. Het laatste jaar is meer dan de helft van de studenten bekend met hun huidige (57%) en 
uiteindelijke studieschuld (51%).  
 
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19
Hbo Wo Ho
Kennis huidige studieschuld Kennis uiteindelijke studieschuld
 
Figuur 8.49: Studenten die bekend zijn met de hoogte van hun studieschuld (Studentenmonitor 2014-2020) 
In de Studentenmonitor is gevraagd wat de stand van de studieschuld op dit moment is en wat naar 
verwachting de uiteindelijke studieschuld zal worden. In figuur 8.50 wordt de huidige en de verwachte 
studieschuld aan het eind van de studie getoond. Hierin zijn alle studenten opgenomen, ongeacht het 
stelsel waar zij onder vallen. In 2019-2020 denkt 27 procent van alle studenten de studie af te sluiten 
zonder schuld. Dit percentage is, zowel in het hbo als in het wo groter dan vorig jaar. Dat geldt ook voor 
degenen van wie de huidige schuld ‘0’ is. Ook dt aandeel is, in hbo en wo, iets groter dan vorig jaar. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 235 

 
40%
35%
30%
25%
Geleend
Ouders geen ho
Geen werk
20%
15%
10%
Betaald werk
Ouders ho
Niet geleend
5%
0%
14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19 14 15 16 17 18 19
Opleidingsniveau ouders Leengedrag Betaalde arbeid
   
Figuur 8.52: De relatie tussen de ervaren financiële moeilijkheden, opleiding ouders, leengedrag en betaalde arbeid 
(Studentenmonitor 2016-2020) 
 Samenvatting 
Het jaar 2019-2020 is het vijfde jaar waarin het studievoorschotstelsel van kracht is. Dat betekent ook dat 
een deel van de studenten die in 2015 voor het eerst zijn ingestroomd in het hoger onderwijs, de studie 
heeft afgerond. Na vijf jaar studievoorschot blikken we in dit hoofdstuk terug op wat het heeft opgeleverd: 
in hoeverre zijn studenten meer gaan lenen en lenen zijn een hoger bedrag? Zijn er verschillen tussen 
groepen studenten op basis waarvan mogelijke toegankelijkheidsissues zichtbaar worden? We denken 
hierbij aan de vooropleiding waarmee studenten hun intrede deden in het hoger onderwijs en hun 
achtergrond (met name het opleidings- en inkomensniveau van de ouders). Aandachtspunt zijn de corona-
maatregelen die in maart 2020 hard ingrepen in de wereld van studenten. Een deel van de arbeidsmarkt, 
juist ook sectoren waarin studenten werkzaam waren, moest noodgedwongen sluiten. Het inkomens- en 
uitgavenpatroon van studenten is hierdoor ongetwijfeld beïnvloed. 
 
In dit hoofdstuk is verslag gedaan van het gebruik van studiefinanciering, het leengedrag, de motieven om 
te lenen en de financiële positie van studenten tot en met het studiejaar 2019-2020. Dat is het laatste 
studiejaar waarvoor de studiefinancieringsgegevens van een volledig jaar beschikbaar zijn. De eerste 
lockdown-periode (vanaf half maart) valt hiermee ook binnen dit studiejaar.  
 
Bij de analyses die we presenteren in dit hoofdstuk is vooral gebruikgemaakt van de SFS-gegevens van DUO 
(StudiefinancieringsSysteem). Dit vervangt het oude WSF-systeem. De cijfers van 2015 tot en met 2018 zijn 
afkomstig uit SFS; de jaren ervoor uit WFS. De studiefinancieringsrecords van de studenten zijn op basis van 
een geanonimiseerd nummer gekoppeld aan de inschrijfbestanden (1cHO). De resultaten over de financiële 
situatie van studenten en de leenmotieven zijn ontleend aan de Studentenmonitor hoger onderwijs. 
 
Voor de interpretatie van de gegevens is het belangrijk te vermelden dat veel analyses zijn verricht op 
alleen de studiefinancieringsgerechtigde studenten. Hoe deze groep is vastgesteld, is aan het begin van dit 
hoofdstuk toegelicht. Deze werkwijze is sinds de vorige monitor met terugwerkende kracht doorgevoerd, 
waardoor de resultaten over de jaren heen goed vergelijkbaar zijn. Rechthebbend zijn de studenten die in 
desbetreffend jaar een product afnemen bij DUO, bij instroom jonger waren dan 30 jaar, voltijds of duaal 
studeren en hun vooropleiding hebben doorlopen in Nederland. Aan de hand van de in de inleiding 
geformuleerde onderzoeksvragen, worden in het vervolg van deze samenvatting de belangrijkste 
bevindingen beschreven. 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 237 

 
In het hbo wordt relatief weinig geleend in de sectoren Landbouw (50%) en Gezondheidszorg (47%). In het 
wo zijn verschillen tussen sectoren beperkt. Er zijn het laatste jaar nog nauwelijks verschillen naar geslacht 
zichtbaar, in tegenstelling tot eerdere jaren toen mannen vaker een lening hadden dan vrouwen. In het hbo 
lenen proportioneel meer studenten met een niet-westerse migratieachtergrond dan studenten zonder 
migratieachtergrond; in het wo lenen beide groepen in het laatste jaar even vaak. Het leenpercentage van 
studenten met een vwo-achtergrond is hoger dan dat voor studenten met een havo- of mbo-achtergrond. Bij 
alle vooropleidingsgroepen is de daling van de afgelopen twee jaar zichtbaar. Studenten met minder 
draagkrachtige ouders lenen vaker dan studenten met draagkrachtige ouders, zowel in hbo als in wo. 
Verandert de manier van lenen en veranderen de bedragen die studenten lenen? 
Het laatste jaar (2019-2020) daalt het percentage dat (meer dan 9 maanden per jaar) maximaal leent ten 
opzichte van alle studenten met een lening van 37 naar 34 procent. In het verleden werd door veel meer 
studenten maximaal geleend en kwam dit ook iets vaker voor in het hbo dan in het wo. Het laatste jaar is 
er geen verschil meer. Ook het percentage dat structureel (meer dan 9 maanden per jaar) leent, is (na een 
behoorlijke stijging na de invoering van het studievoorschot) iets gedaald van 77 naar 75 procent (voor 
studenten die lenen onder het studievoorschot). 
 
Studenten die lenen, lenen gemiddeld 568 euro per maand in 2019-2020 (€539 in het hbo en €606 in het 
wo). Er is sprake van een minimale stijging sinds vorig jaar. Er zijn weinig opvallende verschillen naar 
achtergrondkenmerken. Dit laat de volgende jaarbedragen zien: studenten met een studievoorschot lenen 
het laatste jaar iets meer dan vorig jaar (€6.729 vs. €6.741). Wo-studenten die onder het studievoorschot-
stelsel vallen leenden het laatste jaar het hoogste bedrag (€7.287; hbo studenten €6.264). Als studie-
financieringsgerechtigden die niet lenen worden meegenomen in deze berekening, komen we op een 
gemiddeld jaarbedrag van 4.201 euro (€3.502 in het hbo en €5.229 in het wo). 
 
Wat betekent dit voor de totale opgebouwde leensom tot nu toe? Hiervoor is het eerste jaar dat studenten 
zijn gestart in het hoger onderwijs als uitgangspunt genomen; voor hen is gekeken naar hun schuldstand 
(leensom opgebouwd in het bekostigd hoger onderwijs) per 31 augustus 2020. Een vergelijking met het 
laatste cohort onder het oude stelsel (2014) en het eerste cohort onder het studievoorschot (2015) laat zien 
dat de studieschuld groter is geworden. Hierbij is geen rekening houden met de studiestatus of aflossingen; 
het gaat om de totale leensom. Onderstaand overzicht toont de belangrijkste kengetallen (afgerond). Het 
percentage studenten zonder schuld is voor cohort 2014 36 procent en voor cohort 2015 27 procent. De 
gemiddelde studieschuld (berekend over alle studenten met recht op studiefinanciering) is hoger voor 
cohort 2015 (17.620) dan voor cohort 2014 (€12.248).  
 
 Hbo Wo Ho 
 2014 2015 2014 2015 2014 2015 
Geen schuld 42% 30% 21% 20% 36% 27% 
<20.000 38% 37% 40% 28% 38% 34% 
>20.000 21% 33% 40% 52% 26% 39% 
Gem. € (alleen met lening) 17.141 21.637 22.623 29.235 19.068 24.121 
Gem. € (alle sf-gerechtigden) 9.979 15.126 17.956 23.534 12.248 17.620 
 
Uit de Studentenmonitor hoger onderwijs komt naar voren dat de kennis die studenten hebben van hun 
eigen studieschuld door de jaren heen steeds beter is geworden en studenten zich steeds bewuster worden 
van de studieschuld, zowel de huidige als de verwachte studieschuld. In de Studentenmonitor is ook 
gevraagd wat de stand van de studieschuld op dit moment is en wat naar verwachting de uiteindelijke 
studieschuld zal worden. In 2019-2020 denkt 27 procent van alle studenten de studie af te sluiten zonder 
schuld. Dit komt goed overeen met de data van DUO. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 239 

 
Wat zijn de inkomstenbronnen van de niet-lenende studenten onder het studievoorschot? 
Eerstegeneratiestudenten genereren meer inkomsten uit de aanvullende beurs en een hoger bedrag uit 
betaalde arbeid, hebben een lagere lening en ontvangen minder ouderbijdrage dan studenten met hoger 
opgeleide ouders. Het totale inkomensplaatje is voor eerstegeneratiestudenten daarmee iets gunstiger dan 
voor studenten met hoger opgeleide ouders.  
 
Over de gehele linie komt het hebben van uitsluitend een studielening iets minder vaak voor. Hoewel na de 
invoering van het studievoorschot steeds meer studenten werken en lenen combineerden, is deze groep het 
laatste jaar weer iets kleiner geworden in het voordeel van de groep die alleen werkt en de groep die niet 
leent en niet werkt. 
 
De samenhang tussen werk- en leenstatus en de sociaaleconomische herkomst van studenten is in het hbo 
anders dan in het wo. Het helemaal niet lenen en ook niet werken zien we in beide typen hoger onderwijs 
het vaakst bij studenten met hoger opgeleide ouders. Het niet lenen en ook het niet werken wordt in de 
meeste gevallen gecompenseerd door een hogere ouderbijdrage.
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 241 

 
Tabel 9.1 toont de respons. In totaal hebben 47.223 studenten een uitnodigingsmail ontvangen. Hiervan 
respondeerden bijna 11.000 studenten, een bruto respons van 23 procent. Voor een deel behoorde deze 
groep niet tot de populatie (geen student meer), rondden zij een te klein deel van de vragenlijst af of 
behoorden ze tot een te kleine subgroep (deeltijd, hbo-master). In totaal betrof het hier 1.875 records die 
buiten de analyses zijn gehouden. Dat maakt dat er een bruikbare respons is van 19 procent. Op basis van 
de opleidings- en instellingscombinatie is de sector toegevoegd (gebaseerd op de CROHO-indeling). Aan alle 
records is een weegfactor toegekend om recht te doen aan de onderlinge verdeling in de populatie (naar 
hbo- en wo, bachelor en master en sector). Alle gepresenteerde resultaten zijn gewogen voor deze 
steekproefafwijking, tenzij anders is aangegeven. 
Tabel 9.1: Responsverantwoording survey stages, coschappen en praktijkonderwijs 
Studeert niet 
 
Missing Hbo Wo meer Totaal 
Incomplete 795 535 332 20 1.682 
 
Complete 4.720 4.066 503 9.289 
 
Totaal 5.255 4.398 523 10.971 
    
Totaal benaderd 47.223 
    
Bruto respons 23% 
    
Verwijderd* 1.875 
    
Bruikbare respons 9.096 
    
Bruikbaar responspercentage 19% 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021; * records verwijderd vanwege deeltijdstudenten (kleine 
aantallen), hbo-masters (kleine aantallen), onvoldoende ingevuld, studeert niet meer. 
 Stages en coschappen 
Allereerst besteden we aandacht aan de omvang van stages en coschappen. Aan de studenten werd 
gevraagd: ‘Is onder normale omstandigheden een stage of co-schap dit studiejaar (2020-2021) onderdeel 
van je studieprogramma?’. In totaal 52 procent van de hbo-studenten en 22 procent van de wo-studenten in 
de steekproef hebben dit studiejaar stage of coschappen (tabel 9.2): in het wo heeft achttien procent een 
stage en drie procent coschappen. 
Tabel 9.2: Studenten in de steekproef die stage of coschappen hebben in 2020-2021 
 
Hbo Wo Ho 
 % n % n % n 
Geen van beide 48% 2.502 78% 3.022 61% 5.524 
Stage 52% 2.744 18% 703 38% 3.447 
Coschappen 0% 0 3% 125 1% 125 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021 
Van de studenten die stages en coschappen hadden, waren deze bij 90 procent (hbo), 67 procent (stages 
wo) en 90 procent (coschappen) in het eerste semester daadwerkelijk ingeroosterd. Studenten die in het 
eerste semester stages of coschappen hadden die ook daadwerkelijk zijn ingeroosterd, konden hun oordeel 
geven over het geleerde tijdens de stage of coschappen en aangeven hoe tevreden ze waren (tabel 9.3). 
Over het geheel genomen was men tevreden over de stages (79% in het hbo en 80% in het wo) en over de 
coschappen (87%). Meer dan tachtig procent in het wo geeft aan (zeer) veel geleerd te hebben (82% bij 
stage en 89% bij coschappen). In het hbo geeft 76 procent aan (zeer) veel geleerd te hebben tijdens de 
stage. 
 
 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 243 

 
Studenten konden eveneens aangeven welke knelpunten zij ervaren bij de stages en coschappen. 
Veruit de meeste studenten zijn (zeer) tevreden over de aard en de omvang van de begeleiding die ze 
hebben gekregen tijdens hun stage. Kwalitatief goede begeleiding door een prettig team en deskundige en 
vriendelijke begeleiders maken de stage tot een succes, zo luidt de ervaring van studenten. Daarnaast 
wordt meestal in samenspraak met de goede begeleiding gememoreerd dat ze heel veel geleerd hebben. 
Niet alleen wordt er praktijk- en werkervaring opgedaan maar hebben studenten zich ook persoonlijk 
kunnen ontwikkelen tijdens de stage. Veel waardering is er voor de vrijheid die ze hebben gekregen om zelf 
dingen te leren en de stageplaats of het stagebedrijf van binnen uit te leren kennen. Als studenten 
verantwoordelijkheden krijgen, veel handelingen mogen verrichten, aan alles mee mogen doen, geeft dat 
extra kansen en mogelijkheden om ervaring en kennis op te doen. De volgende citaten illustreren deze 
tevredenheid: 
‘Ik ben zeer tevreden over de begeleiding. En ik kreeg vrijheid om zelf keuzes te maken. Ik voelde me 
onderdeel van het team’.  
‘Ik kreeg redelijk veel verantwoordelijkheid en vrijheid en het team was betrokken bij elkaar’. 
‘Over de manier waarop ik ben ontvangen in het bedrijf en dat ik mijzelf heb kunnen ontwikkelen.’ 
‘De openheid binnen het bedrijf. De mogelijkheden om mee te kijken en mee te werken’.  
‘Veel kunnen leren. Kennis die je kunt opbouwen, verantwoordelijkheid die je krijgt en praktische ervaring’.  
 
Tabel 9.4 laat zien wat de status is van de stages voor studenten voor wie de stage daadwerkelijk was 
ingeroosterd. De getallen waaraan in de beschrijving worden gerefereerd, staan in de tabel met een letter 
aangeduid. De percentages in deze tabel zijn berekend op alle studenten (zie cel a: 100%). Voor veertig 
procent (b) van alle studenten met stage of coschappen vond deze plaats op het geplande tijdstip, in de 
geplande vorm én zij rondden de stage ook af. Voor alle andere overige zestig procent van de studenten is 
de stage dus niet gelopen zoals voorzien en waren er aanpassingen, of qua tijdstip van de stage of qua 
vorm. Zeven procent van de studenten moest de stage voortijdig afbreken (d). Dit was vaker het geval in 
het hbo (7%, niet in tabel) dan in het wo (3%, niet in tabel). Voor in totaal 22 procent loopt de stage nog 
door (14%, c) of loopt deze uit (8%,c ). In totaal gold (opgeteld) voor 39 procent (e) dat de stage een 
aangepaste vorm kreeg; voor (opgeteld) achttien procent werd de stageperiode verplaatst (f). Uiteindelijk 
hebben zeven van de tien studenten hun stage kunnen afronden (g). 
Tabel 9.4: Planning en afronding van de stages 
Vroegtijdig 
Status  Afronding→ Afgerond Loopt door Loopt uit stoppen Status (totaal) 
(b)
Geplande vorm 40%  6% 2% 3% 52% 
Op tijd 
(e)
Aangepaste vorm 21% 5% 2% 2% 30%  
(f)
Geplande vorm 4% 1% 1% 1% 8%  
Later 
(e) (f)
Aangepaste vorm 3% 1% 2% 1% 8%  
(f)
Geplande vorm 1% 0% 0% 0% 1%  
Eerder 
(e) (f)
Aangepaste vorm 1% 0% 0% 0% 1%  
(g) (c) (c) (d) (a)
Afronding (totaal) 70%  14%  8%  7%  100%  
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021 (ongewogen n hbo = 1.502; ongewogen n wo = 258) 
Ondanks alle perikelen rondom de COVID-19-maatregelen verwacht de helft van de studenten waarvoor een 
stage in het tweede semester is gepland, dat deze normaal doorgang vindt (tabel 9.5). Zes procent van de 
hbo-studenten en acht procent van de wo-studenten verwacht dat de stage helemaal niet zal doorgaan dit 
studiejaar. De rest verwacht wel stage te kunnen lopen, zij het op een later tijdstip (8%) of in een andere 
vorm (30%). 
 
 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 245 

 
‘COVID heeft het volgen van stage en lessen flink bemoeilijkt voor alle studenten. Wat het ook lastig maakt is 
dat veel studenten zich in de steek gelaten voelen door de overheid’. 
‘COVID-19-pandemie − mensen geen tijd om jou te begeleiden School weet dat het moeilijk is om een stage 
te vinden zeker nu met Corona en laat je gewoon aan je lot over’. 
‘Door corona zijn alle verzorgingshuizen, buurthuizen, zorgboerderijen en dagbesteding grotendeels gesloten 
of men laat geen vreemden binnen, er is geen ruimte door werkdruk stagiaires te begeleiden. Heb meer dan 
60 instantie en instellingen aangeschreven of gebeld, maar kreeg overal een negatief antwoord. Hoor ook van 
de Hogeschool en studiebegeleider niets over de gevolgen van het niet kunnen stage lopen. Inhalen in een 
volgend studiejaar is niet mogelijk omdat ik dan al twee dagen zou moeten stage lopen. Vind het niet kunnen 
dat ik door beleid van de overheid nu studievertraging oploop en veel extra kosten moet gaan maken’. 
‘Alles is nu online. In deze vorm stage lopen en leren is wezenlijk anders dan praktijkervaring opdoen. Het is 
nu moeilijker om contact te hebben met collega’s en docenten die je moeten begeleiden. Het is moeilijk om 
het idee te hebben dat je een volwaardige student bent’. 
‘Alles is online; je leert het bedrijf, de werkzaamheden, bedrijfscultuur, mensen en verschillende processen 
en constructies nauwelijks goed kennen’. 
‘Ik spreek voor mezelf als ik stel dat in mijn geval de stageopdracht prima online vanuit huis kan worden 
uitgevoerd (i.v.m. coronamaatregelen). Ik ben echter ook van mening dat, los van de opdracht, het 
belangrijk is om gewoon de sfeer te proeven in de praktijk. Zo krijg je als student een beeld van hoe het 
eraan toegaat op de werkvloer en welke problemen er spelen. Dit gedeelte, de sfeerimpressie, kun je niet 
meekrijgen online, vanuit huis. Hierdoor wordt aar mijn mening een belangrijk leerproces van de stage niet 
goed benut’. 
‘Corona zorgt ervoor dat docenten nog verder van me af staan. Tijdens het zoeken naar een stage was er nul 
begeleiding. Verder moet je dan allerlei documenten invullen om überhaupt te mogen starten, en ook daar 
was nul begeleiding. Dan loop je eindelijk stage en dan krijg je pas na 2 weken een stagedocent toegewezen, 
omdat er een tekort is en iedereen het druk heeft met corona en dergelijke’. 
‘Bedrijven zitten momenteel niet op stagiaires te wachten. hierdoor heb ik lang moeten zoeken naar een 
plek, en ben ik nog steeds niet zeker of ik mijn uren ga halen’. 
‘Beschikbaar aantal stageplaatsen, weinig instellingen nemen stagiaires aan. Weinig tot geen hulp van 
stagecoördinator’. 
 Praktijkonderwijs 
Studenten kregen ook vragen voorgelegd over praktijkonderwijs. Tijdens het veldwerk bleken studenten de 
vraag naar praktijkonderwijs niet eenduidig te interpreteren. Op basis hiervan is de vragenlijst direct 
aangepast. Studenten kregen in eerste instantie de vraag voorgelegd ‘In hoeverre is er bij jouw opleiding 
sprake van praktijkonderwijs? Denk hierbij aan onderwijs in een laboratorium, een werkplaats, een 
oefenruimte (op jouw onderwijsinstelling) en/of een externe locatie (bv. een bedrijf of veldwerk).’ Uit 
reacties van studenten bleek dat zij twijfelden of het ingevuld diende te worden onder de corona-
omstandigheden of dat het ging om het initieel geprogrammeerde praktijkonderwijs. De vraag is als volgt 
aangepast ‘In hoeverre is er bij jouw opleiding onder normale omstandigheden sprake van praktijk-
onderwijs?’. De studenten die in eerste instantie hadden aangegeven geen of nauwelijks praktijkonderwijs 
te ontvangen, kregen de mogelijkheid om deze vraag (en de vervolgvragen over dit onderwerp) opnieuw in 
te vullen. Op basis van deze gegevens zijn de initieel ingevulde vragen gecorrigeerd. Van deze groep 
‘switchte’ op basis van de nieuwe vraag 31 procent van ‘niet of nauwelijks praktijkonderwijs’ naar ‘redelijk 
tot veel praktijkonderwijs’. Op basis van de resultaten uit deze enquête, zijn de initieel ingevulde data 
gevalideerd en aangepast. 
 
Tabel 9.6 laat de ongewogen aantallen en percentages zien van studenten die praktijkonderwijs ontvangen 
naar sector en soort en type hoger onderwijs. De totalen in deze tabel zijn niet opgenomen vanwege het 
feit dat de weegfactor hier niet gebruikt is (binnen de niveaus van soort en type ho en sector is de 
weegfactor niet relevant). Praktijkonderwijs vindt met name plaats in de hbo-bachelor (55%), gevolgd door 
de wo-bachelor (41%). In de wo-master is er minder sprake van praktijkonderwijs (34%). Over de gehele 
linie zien we dat praktijkonderwijs verreweg het meest voorkomt in de sector Gezondheidszorg (ongeveer 
80% in de bachelorfase en 67% in de masterfase). Daarnaast volgen meer dan negen van de tien studenten 
in de sector Taal en cultuur in het hbo praktijkonderwijs (het gaat hier met name over kunstopleidingen). 
Verder heeft meer dan de helft van de studenten praktijkonderwijs in de sector Landbouw en in het 
bètatechnisch domein (Natuur & Techniek). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 247 

 
Tabel 9.8 laat zien dat van alle bachelorstudenten (hbo) en bachelor- en masterstudenten (wo) die praktijk-
onderwijs krijgen het gemiddelde per week gaat om 9,6 uur (in het hbo 9,7 uur en in het wo 9,5 uur). Een 
meer dan gemiddeld aantal uren praktijkonderwijs zien we bij de hbo-kunstopleidingen (14), hbo-onderwijs 
en hbo-economie (11). In het wo wordt het grootste aantal uren praktijkonderwijs gegeven in de sectoren 
Gezondheidszorg (12,6) en Landbouw (9,7). Verschillen in uren tussen hbo en wo zijn niet significant. 
Tabel 9.8: Aantal uren praktijkonderwijs (per week) naar soort ho en sector (gewogen voor steekproefafwijkingen) 
 
Hbo-bachelor Wo-bachelor Ho-bachelor 
 
Gem. n* Gem. n* Gem. n** 
Onderwijs 11,1 317  ** ** 11,1 318  
Landbouw  6,1 104  9,7 161  7,9 265  
Natuur   9,4 277  9,4 277  
Techniek 8,7 543  8,0 246  8,6 789  
Gezondheidszorg 8,2 720  12,6 545  9,9 1.265  
Economie 10,7 286  6,8 20  10,4 306  
Recht   3,6 25  3,6 25  
Gedrag en Maatschappij 9,7 237  8,4 81  9,4 318  
Taal en Cultuur 13,9 96  6,4 39  12,4 135  
Sectoroverstijgend ** ** 7,6 38  7,6 38  
Totaal 9,7 2.303  9,5 1.433  9,6 3.736  
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen). 
Gewogen voor steekproefafwijkingen (ongewogen n = 3.736). * Ongewogen aantallen; ** kleine aantallen. 
 
Praktijkonderwijs wordt positief gewaardeerd. Twee derde van de studenten geeft aan veel geleerd te 
hebben tijdens praktijkonderwijs; ook ongeveer twee derde is (zeer) tevreden over praktijkonderwijs (tabel 
9.9). Verschillen tussen hbo en wo zijn op geen van beide indicatoren significant. 
Tabel 9.9: Percentage studenten dat aangeeft veel geleerd te hebben tijdens praktijkonderwijs en (zeer) tevreden te 
zijn over prakrijkonderwijs 
 
Hbo Wo Ho 
 
Veel geleerd Tevreden Veel geleerd Tevreden Veel geleerd Tevreden 
Onderwijs 73% 77% ** ** 73% 77% 
Landbouw 78% 82% 87% 87% 83% 85% 
  
Natuur 76% 74% 76% 74% 
Techniek 75% 79% 61% 67% 72% 76% 
Gezondheidszorg 78% 75% 81% 78% 79% 76% 
Economie 63% 67% 40% 40% 62% 65% 
  
Recht 60% 74% 60% 74% 
Gedrag en Maatschappij 66% 66% 62% 56% 65% 64% 
Taal en Cultuur 73% 76% 89% 78% 76% 76% 
Sectoroverstijgend ** ** 92% 83% 92% 83% 
Totaal (%) 72% 74% 74% 74% 73% 74% 
Totaal (n)* 2.187 2.177 1.342 1.336 3.529 3.513 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen). 
Gewogen voor steekproefafwijkingen. * Ongewogen aantallen; ** niet getoond vanwege kleine aantallen. 
Aan studenten is gevraagd over welke aspecten van praktijkonderwijs zij met name tevreden zijn. De 
tevredenheid met het praktijkonderwijs is vooral gerelateerd aan de goede begeleiding die studenten 
genoten hebben, vaak in een adem genoemd met de professionaliteit van begeleiders en docenten. Men is 
ook goed te spreken over de beschikbaarheid en de kwaliteit van de materialen; ook konden coronaregels 
goed in acht worden genomen in de praktijkruimtes. De mogelijkheden om de theorie in praktijk te brengen 
en deze te toetsen krijgen veel waardering. En ook hier geven studenten aan (zeer) tevreden te zijn omdat 
ze veel hebben mogen en kunnen oefenen.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 249 

 
Tabel 9.10 toont de cijfers uit figuur 9.5, onderscheiden naar sector. Voor twaalf procent van de hbo-
studenten en 22 procent van de wo-studenten is praktijkonderwijs in het eerste semester van het studiejaar 
2020-2021 helemaal niet doorgegaan. Voor nog eens 27 procent (hbo) en 47 procent (wo) zijn enkele 
onderdelen van praktijkonderwijs doorgegaan. Voor 45 procent (hbo en wo samen) is (nagenoeg) al het 
praktijkonderwijs doorgegaan; voor 55 procent een klein deel of helemaal niets. In het wo was er sprake 
van meer uitval (68%) dan in het hbo (48%). De uitval van onderwijsonderdelen met praktijkonderwijs is 
relatief groot in het wo bij Recht en Economie. 
Tabel 9.10: Praktijkonderwijs in eerste semester doorgegaan zoals gepland (gewogen voor steekproefafwijkingen) 
 
Hbo Wo Ho 
Bijna Bijna Bijna 
 
Alle alle Enkele Geen Alle alle Enkele Geen Alle alle Enkele Geen 
Onderwijs 13% 43% 35% 9% ** ** ** ** 13% 43% 35% 9% 
Landbouw 10% 37% 45% 9% 4% 11% 64% 20% 7% 24% 55% 15% 
    
Natuur 9% 22% 50% 19% 9% 22% 50% 19% 
Techniek 17% 36% 35% 12% 7% 20% 51% 22% 15% 32% 39% 15% 
Gezondheidszorg 15% 47% 31% 7% 4% 37% 48% 12% 11% 43% 38% 9% 
Economie 15% 26% 41% 18% 20% 10% 16% 55% 15% 25% 39% 21% 
    
Recht 0% 4% 32% 64% 0% 4% 32% 64% 
Gedrag en Maatschappij 13% 35% 39% 13% 27% 15% 29% 29% 16% 31% 37% 16% 
Taal en Cultuur 6% 39% 43% 12% 13% 18% 36% 33% 8% 35% 42% 16% 
Sectoroverstijgend ** ** ** ** 9% 32% 26% 33% 9% 32% 26% 33% 
Totaal (%) 14% 38% 37% 12% 8% 24% 47% 22% 12% 33% 40% 15% 
Totaal (n) 306 842 761 226 80 317 678 232 386 1.159 1.439 458 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen). 
Gewogen voor steekproefafwijkingen. * Ongewogen aantallen; ** niet getoond vanwege kleine aantallen. 
 
Figuur 9.6 laat zien hoeveel studenten het praktijkonderwijs in het eerste semester hebben kunnen 
afronden. Voor het hele hoger onderwijs (studenten met praktijkonderwijs) geldt dat twee van de drie 
studenten (66%) het praktijkonderwijs in het eerste semester volledig heeft kunnen afronden; 21 procent 
kon bijna alles afronden, negen procent kon enkele onderdelen afronden en ruim vier procent heeft niets 
kunnen afronden. Hierin valt op dat in het wo veel meer studenten het praktijkonderwijs helemaal hebben 
kunnen afronden (72%) dan in het hbo (63%). De groep studenten die helemaal niets heeft kunnen afronden, 
is beperkt (4% in het hbo en 5% in het wo). 
 
Ho 66% 30% 4%
Wo 72% 24% 5%
Hbo 63% 33% 4%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
Alles afgerond Deels afgerond Niets afgerond
 
Figuur 9.6: Mate waarin praktijkonderwijs in het eerste semester van 2020-2021 (tijdens corona) is afgerond 
Tabel 9.11 combineert de gegeven uit figuur 9.6 met de vraag of praktijkonderdelen later of eerder in de 
planning zijn doorgegaan en of deze in de oorspronkelijke vorm zijn doorgegaan. Allereerst heeft (in de 
gevallen waarin de planning is veranderd) praktijkonderwijs voor de meeste studenten veeleer later (48%) 
dan eerder plaatsgevonden (8%). Daarom is dit onderscheid in onderstaande tabel niet opgenomen.  
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 251 

 
Doordat minder studenten in een praktijkruimte tegelijkertijd aanwezig mogen zijn, worden meestal de 
uren praktijkonderwijs verminderd en deze gemiste uren kunnen niet meer ingehaald worden. Veel 
studenten geven aan hierdoor minder geleerd te hebben en minder praktijkervaring op hebben kunnen 
doen. Het wordt als een groot gemis ervaren door studenten omdat ze niet met materialen en apparatuur 
konden werken en daardoor niet weten hoe ze er mee om moeten gaan. Ook bestaat er een gerede angst 
om achterstand op te lopen. Kortom, het praktijkonderwijs is door de coronamaatregelen ernstig 
bemoeilijkt en online vinden studenten geen gelijkwaardig alternatief, zo niet een minder goed alternatief. 
Onderstaande woordenwolk (figuur 9.8) geeft deze knelpunten kort weer.  
 
 
Figuur 9.8: Ervaren knelpunten bij praktijkonderwijs (woordenwolk open antwoorden) 
Een selectie uit de verhalen van studenten geeft weer hoe groot het praktijkonderwijs als een gemis wordt 
ervaren. 
Minder oefenen, samenwerken en begeleiding 
‘Bij het beperkte aantal fysieke practica tot nu toe kon door 1.5 meter afstand niet in groepen of duo's 
gewerkt worden, wat normaal gesproken wel de bedoeling is. Alle practica waren dit jaar individueel, dus 
stressvol. Oefenen met nieuwe lab-technieken was niet mogelijk, practica waren vaak ingekort’.  
‘Lastig om medestudenten te helpen, samen te werken, of even de practicumbegeleider/docent om hulp te 
vragen tijdens practica door 1.5 meter’. 
‘De coronaregels maakte het lastig om goed te kunnen oefenen. Eerdere jaren kon er op medestudenten 
worden geoefend tijdens praktijklessen, maar nu moest dit op poppen. Dit is toch anders dan in het echt’. 
Online is niet gelijkwaardig 
‘Door corona hebben we helemaal geen veldwerk kunnen doen en zijn alle excursies afgelast, sommige 
vonden online plaats, anderen werden veranderd. Hierdoor mis je toch het echte leren’. 
‘Alles werd online, waardoor we bijvoorbeeld gesprekken en activiteiten, die normaal in het echt plaats 
vinden, nu online moesten voeren, wat eigenlijk niet kan’.  
‘Bijna alles is online wat bij sommige praktijkvakken helemaal niet te doen is, bijvoorbeeld leren hoe 
apparatuur in de werkplaats werkt zonder er zelf mee bezig te gaan’. 
Minder kwaliteit 
‘Corona heeft veel verpest waardoor vakken die eigenlijk praktijkgericht waren nu online worden gegeven in 
een veel mindere kwaliteit’.  
‘Digitale vervanging van experimenten die in persoon hadden moeten worden uitgevoerd, waren soms 
beneden niveau, maar ik kan dit de docenten niet kwalijk nemen aangezien het ook voor hen de eerste keer 
was’. 
‘De docenten geven zelf aan dat ze de lessen minder goed online geven dan live. Bijna alle praktijkonderwijs 
is online gegeven in het eerste semester. We hebben dus een minder goede kwaliteit van onderwijs gehad’. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 253 

 
Tabel 9.12 laat zien dat de huidige studievoortgang, gerelateerd aan de studievoortgang aan het begin van 
het studiejaar, niet beter of slechter is voor studenten met stages, coschappen of praktijkonderwijs. 
Allereerst zien we dat er een grote samenhang is tussen de studievoortgang ana het begin van het 
studiejaar en de huidige studievoortgang. Gecontroleerd voor de studievoortgang aan het begin zien we 
geen verschillen in de huidige studievoortgang tussen degenen de wel of geen stages, coschappen of 
praktijkonderwijs hadden. Wel is de studievoortgang in het wo over de gehele linie beter dan in het hbo. 
Tabel 9.12: Relatie tussen het hebben van praktijkonderwijs, stage en coschappen en de ontwikkeling van de 
studievoortgang (ongewogen) 
 B Std. Error Bèta t Sig. 
(Constant) 1,049 ,041  25,408 ,000 
Studievoortgang begin studiejaar ,517 ,013 ,380 38,395 ,000 
Praktijkonderwijs ,002 ,015 ,001 ,109 ,913 
Stage ,028 ,017 ,018 1,673 ,094 
Coschap -,032 ,070 -,005 -,461 ,645 
Soort ho (ref=hbo) ,069 ,016 ,046 4,220 ,000 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen); 
2
n=8.726. R=,383; Adj. R =,147. 
Hierna kijken we naar de samenhang tussen het al dan niet hebben kunnen afronden van het praktijk-
onderwijs en de studievoortgang (tabel 9.13). Uit deze analyse komt naar voren dat degenen die alles 
hebben afgerond een veel betere studievoortgang hebben dan degenen die niets hebben afgerond, als 
rekening wordt gehouden met de studievoortgang die zij rapporteren aan het begin van het studiejaar. 
Studenten die praktijkonderwijs deels afrondden, zitten daar tussenin. Er is geen verschil tussen hbo en wo. 
Tabel 9.13: Praktijkonderwijs: relatie tussen het kunnen afronden van praktijkonderwijs en de ontwikkeling van de 
studievoortgang (ongewogen) 
 B Std. Error Bèta t Sig. 
(Constant) 1,007 ,059  16,954 ,000 
Studievoortgang begin studiejaar ,469 ,020 ,356 23,128 ,000 
Alles afgerond (ref = deels afgerond) ,349 ,025 ,228 14,228 ,000 
Niets afgerond (ref = deels afgerond) -,240 ,060 -,063 -3,967 ,000 
Soort ho (ref = hbo) ,005 ,023 ,003 ,198 ,843 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen); 
2
n=3.375. R=,461; Adj. R =,211. 
In totaal 22 procent van de hbo-studenten en 24 procent van de wo-studenten verwacht enige vorm van 
vertraging op te lopen als gevolg van COVID-19 (tabel 9.14). Meer dan de helft van de hbo-studenten (53%) 
en zestig procent van de wo-studenten denkt geen vertraging op te lopen. Een kwart van de hbo-studenten 
en zestien procent van de wo-studenten kan dit (nog) niet inschatten. 
Tabel 9.14: Verwacht vertraging op te lopen (gewogen voor steekproefafwijkingen) en reden vertraging als gevolg van 
COVID-19 (gewogen voor steekproefafwijkingen) 
 
Hbo Wo Ho 
Verwacht vertraging op te lopen: 22% 24% 23% 
Indien vertraging, veroorzaakt door: 
- Beperking aanbod stage/coschappen 36% 24% 31% 
- Beperking aanbod praktijkonderwijs 56% 34% 46% 
- Persoonlijke omstandigheden 36% 41% 38% 
- Andere oorzaken 35% 41% 37% 
Geen vertraging 53% 60% 56% 
Weet ik niet 25% 16% 21% 
Totaal (n) 5.029 3.720 8.749 
Bron: ResearchNed, survey stages en praktijkonderwijs, 2021. Hbo-bachelor en wo-bachelor en -master (samengenomen). 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 255 

 
De invloed van de coronamaatregelen op het leven en studie van studenten is groot. Uit figuur 9.11 blijkt 
dat de invloed het grootst is op sociale contacten, samenwerken met medestudenten en studiemotivatie. 
Achtereenvolgens zegt 86 procent, 78 procent en 63 procent dat dit (veel) minder is dan voor corona. Dus 
minder sociale contacten, minder kunnen samenwerken met medestudenten en een lagere studiemotivatie. 
Het minst nog heeft de studievoortgang te lijden gehad onder de coronamatregelen, tenminste als men dat 
vergelijkt met de andere aspecten. Toch meldt 28 procent van de studenten dat de studievoortgang (veel) 
minder is dan voorheen. Ook het welbevinden van studenten had te lijden onder corona. Ruim de helft 
geeft aan dat het welbevinden eronder geleden heeft. 
 
Sociale contacten 86% 10% 4%
Samenwerken met medestudenten 78% 16% 6%
Studiemotivatie 63% 29% 8%
Persoonlijk welbevinden 55% 37% 8%
Studie-inzet 49% 35% 16%
Tijd besteed aan studie 42% 32% 26%
37% 41% 21%
Tijd besteed aan betaald werk
Studievoortgang (behaalde studiepunten) 28% 64% 8%
(Veel) minder Hetzelfde (Veel) meer
 
Figuur 9.11: Veranderingen door corona (Studentenmonitor 2020) 
Vanwege de coronamaatregelen was het bijna niet mogelijke om fysiek onderwijs te krijgen. Aan studenten 
is gevraagd op welke manier zij contact hebben gehouden met de opleiding en met medestudenten (figuur 
9.12). De meeste studenten hebben online colleges en werkgroepen gevolgd (82%) en of hebben opdrachten 
gemaakt (67%). Bijna zes van de tien studenten geef aan vooral aan zelfstudie te hebben gedaan. Twee 
procent heeft op geen enkele manier contact onderhouden met de opleiding of met medestudenten. 
 
Online colleges of werkgroepen 82%
Opdrachten maken en inleveren 67%
Zelfstudie 59%
Online tentamens 53%
53%
Samenwerken met medestudenten (online of live)
Sociale contacten met medestudenten 40%
Gesprekken met mentor of begeleider 39%
Werkstukken schrijven 35%
Scriptie schrijven 23%
Stage 17%
Andere manier 2%
2%
Geen enkel contact met opleiding of medestudenten
Gesprekken met studentpsycholoog 2%
0% 10% 20% 30% 40% 50% 60% 70% 80% 90% 100%
 
Figuur 9.12: Manier van contact houden met opleiding en medestudenten tijdens corona, naar soort ho 
(Studentenmonitor 2020) 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 257 

 
Wat is de omvang van praktijkonderwijs?  
Praktijkonderwijs wordt aangeboden aan meer dan de helft van de hbo-bachelorstudenten (55%), aan 41 
procent van de wo-bachelorstudenten en 35 procent van de wo-masterstudenten en komt het meest voor in 
de sectoren Gezondheidzorg, Kunst, Landbouw en Bètatechniek. Voor tien procent van de studenten is al 
het praktijkonderwijs doorgegaan volgens planning én hebben studenten dit ook afgerond. Twee van de drie 
studenten hebben, ondanks dat er soms wijzigingen in de opzet werden aangebracht (dit was bij 80% het 
geval), hun praktijkonderwijs kunnen afronden. Dertig procent heeft het praktijkonderwijs deels afgerond; 
vier procent rondde nog niets af. Bachelorstudenten (hbo) en bachelor- en masterstudenten (wo) die 
praktijkonderwijs krijgen dat voor een gemiddelde van ongeveer tien uur per week. Het gemiddeld hoogste 
aantal uren praktijkonderwijs krijgt de student van de kunstopleidingen (14). In het wo wordt het grootste 
aantal uren praktijkonderwijs gegeven in de sectoren Gezondheidszorg (13) en Landbouw (10). 
Hoe waarderen studenten praktijkonderwijs, wat zijn ervaren knelpunten? 
Praktijkonderwijs wordt positief gewaardeerd. Twee derde van de studenten geeft aan veel geleerd te 
hebben tijdens praktijkonderwijs; ook ongeveer twee derde is (zeer) tevreden over praktijkonderwijs. Men 
is vooral tevreden over de begeleiding verleend door deskundige begeleiders en docenten. Over de beschik-
baarheid en kwaliteit van de materialen is men ook erg tevreden. De mogelijkheden om te oefenen en de 
geleerde theorie in praktijk te brengen en te toetsen, krijgen eveneens veel waardering. Knelpunten waren 
er ook, voornamelijk veroorzaakt door de anderhalve-meter-regel. Hierdoor konden studenten moeilijker 
met elkaar samenwerken en overleggen, niet oefenen op elkaar of met echte mensen werken. De afstand 
had ook een negatieve invloed op de begeleiding, die was letterlijk op afstand. Andere knelpunten hadden 
betrekking op het niet doorgaan van praktijkonderwijs, minder uren of online. En online praktijkonderwijs 
vindt men geen gelijkwaardig alternatief voor het praktijkonderwijs waar je kunt leren omgaan met 
mensen, materialen, apparatuur en kunt meekijken.  
Hebben stages, coschappen en praktijkonderwijs doorgang kunnen vinden en zo nee, in welke mate heeft 
dit gevolgen gehad voor de studievoortgang? 
Allereest blijkt dat de studievoortgang van alle studenten is in maart 2021 vergeleken met de situatie in 
september 2020 minder goed is; meer studenten lopen in maart 2021 achter dan in het begin van het 
studiejaar. Verder blijkt uit de analyses dat de huidige studievoortgang, gerelateerd aan de studievoortgang 
aan het begin van het studiejaar, niet beter of slechter is voor studenten met stages, coschappen of 
praktijkonderwijs dan voor studenten die deze vormen van onderwijs niet hadden. Voor praktijkonderwijs 
geldt wél dat degenen die alles hebben afgerond een veel betere studievoortgang laten zien dan degenen 
die niets hebben afgerond (wederom rekening houdend met de studievoortgang aan het begin van het 
studiejaar). Ruim een vijfde van de hbo-studenten en een kwart van de wo-studenten verwacht vertraging 
op te lopen als gevolg van de COVID-19-pandemie. Daarentegen verwacht meer dan de helft van de hbo-
studenten (53%) en zestig procent van de wo-studenten geen vertraging. Als we dit doorvertalen naar de 
totale steekproef, dan blijkt dat in het hbo 78 procent geen vertraging heeft en in het wo 76 procent. Voor 
zeven procent wordt de vertraging veroorzaakt door beperkingen in het aanbod van stages en coschappen; 
voor tien procent door beperkingen in het aanbod van praktijkonderwijs. Kortom, de studievoortgang van 
zowel hbo als wo studenten heeft te lijden (gehad) onder de coronacrisis. Deze is echter niet noemens-
waardig minder goed voor studenten met stage, coschappen of praktijkonderwijs dan voor andere 
studenten.  
In welke mate is corona en de maatregelen daaromtrent van invloed geweest op de studievoortgang, 
studiemotivatie, studie-inzet, sociale contacten, samenwerken met medestudenten, persoonlijk 
welbevinden en tijdbesteding aan studie en betaald werk? 
De invloed van de coronamaatregelen op het leven en studie van studenten is groot: minder sociale 
contacten (86%), minder kunnen samenwerken met medestudenten (78%). Bijna twee op de drie zegt dat de 
studiemotivatie is achteruitgegaan. Ruim de helft geeft aan dat het welbevinden geleden heeft onder 
corona. Het minst nog heeft de studievoortgang te lijden gehad onder de coronamatregelen, tenminste als 
men dat vergelijkt met de andere aspecten. 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 259 

 
Bijlage 1: Van bachelor naar master: overzichten per universiteit 
 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 261 

 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 263 

 
Bijlage 2: Overzicht van tabellen en figuren 
Tabel 3.1: Aantal records (voltijd) verwerkt in de Startmonitor – ongewogen .................................. 71 
Tabel 3.2: Overzicht van de meest-toegepaste selectiecriteria .................................................. 89 
Tabel 3.3: Overzicht en ordening van gevonden selectie-instrumenten ......................................... 90 
Tabel 4.1: Bachelor diplomacohorten voltijd (bron: 1cHO 2006-2020)........................................... 98 
Tabel 4.2: Bachelor diplomacohorten voltijd naar type doorstroom (bron: 1cHO 2008-2020) ................ 99 
Tabel 4.3: Ontwikkeling studentaantallen in de hbo-educatieve masters in (met >30 studenten; bron  
1cHO 2017-2020) .......................................................................................... 109 
Tabel 4.4: Ontwikkeling studentaantallen in overige hbo-masters (met >30 studenten; bron 1cHO  
2017-2020) ................................................................................................. 110 
Tabel 4.5: Doorstroom van bachelor naar master, voltijd wo, instroom in de master in studiejaar  
2020-2021 .................................................................................................. 111 
Tabel 5.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs (Alleen bachelor  
voltijd; voor de analyses is een weegfactor toegepast. ............................................. 118 
Tabel 6.1: Ongewogen steekproefaantallen Studentenmonitor hoger onderwijs ............................. 152 
Tabel 6.2: Bijzondere groepen studenten: functiebeperkingen en bijzondere omstandigheden in  
afgelopen 12 maanden (bron: Studentenmonitor 2020) ............................................. 154 
Tabel 6.3: Type functiebeperking (Studentenmonitor 2020) ...................................................... 156 
Tabel 7.1: Aantal records (bron: 1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2020) ..................................... 173 
Tabel 7.2: Eerstejaars uitval en switch van mbo-sector naar hbo-sector (bron: 1cHO,  
eerstejaarscohorten 2018 en 2019) .................................................................... 179 
Tabel 8.1: Hoofdinschrijvingen in analyses (bron: DUO-1cHO 2012-2019 en DUO-SF 2010-2019);  
studenten die wel en geen studiefinancieringsproduct afnemen .................................. 206 
Tabel 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in percentages (alleen studenten  
met recht op studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) ............................... 207 
Tabel 8.3: Aantallen records gebruikt voor analyses studiefinanciering (Studentenmonitor) –  
ongewogen ................................................................................................. 207 
Tabel 8.4: Type studiefinanciering in Studentenmonitor 2015-2016 t/m 2018-2019 ......................... 208 
Tabel 8.5: Leenbedragen levenlanglerenkrediet in de periode september tot en met december  
2020 (bron: DUO) ......................................................................................... 226 
Tabel 8.6: Motieven om wel of niet te lenen en het percentage studenten dat deze motieven  
belangrijk vond in 2019-2020 ........................................................................... 229 
Tabel 9.1: Responsverantwoording survey stages, coschappen en praktijkonderwijs........................ 243 
Tabel 9.2: Studenten in de steekproef die stage of coschappen hebben in 2020-2021 ...................... 243 
Tabel 9.3: Oordeel over het geleerde tijdens stages en coschappen en tevredenheid over stages en 
coschappen ................................................................................................ 244 
Tabel 9.4: Planning en afronding van de stages ................................................................... 245 
Tabel 9.5: Verwachting doorgang stage/coschap tweede semester ............................................ 246 
Tabel 9.6: Schatting van aantal studenten met praktijkonderwijs (ongewogen aantallen) ................. 248 
Tabel 9.7: Type praktijkonderwijs naar soort hoger onderwijs en sector (gewogen voor 
steekproefafwijkingen) .................................................................................. 248 
Tabel 9.8: Aantal uren praktijkonderwijs (per week) naar soort ho en sector (gewogen voor 
steekproefafwijkingen) .................................................................................. 249 
Tabel 9.9: Percentage studenten dat aangeeft veel geleerd te hebben tijdens praktijkonderwijs en (zeer) 
tevreden te zijn over prakrijkonderwijs ............................................................... 249 
Tabel 9.10: Praktijkonderwijs in eerste semester doorgegaan zoals gepland (gewogen voor 
steekproefafwijkingen) .................................................................................. 251 
Tabel 9.11: Organisatie praktijkonderwijs in eerste semester van 2020-2021 (tijdens corona) naar  
wel/geen afronding ...................................................................................... 252 
Tabel 9.12: Relatie tussen het hebben van praktijkonderwijs, stage en coschappen en de ontwikkeling  
van de studievoortgang (ongewogen) .................................................................. 255 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 265 

 
Figuur 2.17: Instroom van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in het wo naar eiland  
van herkomst (exclusief BES-eilanden) (bron: CBS-microdata) ....................................... 47 
Figuur 2.18: Instroom in de bachelor (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd  
en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 2011-2020) .......................................... 47 
Figuur 2.19: Instroom in de associate degree (absolute aantallen, eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, 
deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................................. 48 
Figuur 2.20: Verdeling van de instroom in de bachelor en associate degree naar opleidingsvorm  
(eerstejaars hoger onderwijs, voltijd, deeltijd en duaal, excl. associate degrees) (bron: 1cHO 
2011-2020) ................................................................................................... 48 
Figuur 2.21: Instroom (absolute aantallen) in deeltijdopleidingen en/of studenten ouder dan 30 (excl. 
februari-instroom en excl. ad; alleen hoofdinschrijvingen ho) (bron: 1cHO 2011-2020) ......... 49 
Figuur 2.22: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar selectie (eerstejaars hoger onderwijs) 
(bron: 1cHO 2006-2020).................................................................................... 49 
Figuur 2.23: Instroom in selectieopleidingen als % van de totale instroom in de voltijd bachelor naar 
geslacht en migratieachtergrond (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2020) ....... 50 
Figuur 2.24: Instroom in numerusfixusopleidingen als % van de totale instroom (overige  
selectieopleidingen zijn hierbij achterwege gelaten) in de voltijd bachelor naar geslacht en 
migratieachtergrond (eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2006-2020) ...................... 50 
Figuur 2.25: Verdeling van de instroom in de voltijd bachelor naar geslacht (eerstejaars hoger onderwijs) 
(bron: 1cHO 2011-2020).................................................................................... 51 
Figuur 2.26: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar leeftijd 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................... 51 
Figuur 2.27: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar leeftijd (eerstejaars hoger  
onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) ...................................................................... 52 
Figuur 2.28: Verdeling van de instroom in de voltijd hbo-bachelor en associate degree naar vooropleiding 
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................... 52 
Figuur 2.29: Verdeling van de instroom in de voltijd wo-bachelor naar vooropleiding vóór het ho  
(eerstejaars hoger onderwijs) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................... 53 
Figuur 2.30: Percentage nieuwe bachelor- en associate degree-studenten met een (niet-westerse) 
migratieachtergrond (voltijd) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................... 53 
Figuur 2.31: Verdeling van de eerstejaars instroom in de bachelor en ad (voltijd) naar tekortsector (%) 
(bron: 1cHO 2011-2020).................................................................................... 54 
Figuur 2.32: Verdeling van de instroom in de hbo-bachelor en associate degree naar sector (%) (bron:  
1cHO 2011-2020) ............................................................................................ 54 
Figuur 2.33: Verdeling van de voltijd bachelorinstroom in het wo naar sector (%) (bron: 1cHO  
2006-2020) ................................................................................................... 55 
Figuur 2.34: Gemiddelde vo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom uit het vwo naar soort  
ho en geslacht (bron: 1cHO 2011-2020) ................................................................. 55 
Figuur 2.35: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars ho) in de pabo naar vooropleiding (absolute 
aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2020) ...................................... 56 
Figuur 2.36: Ontwikkeling van de bachelorinstroom (eerstejaars ho) in de pabo naar geslacht (absolute 
aantallen, voltijd, deeltijd en duaal) (bron: 1cHO 2011-2020) ...................................... 56 
Figuur 2.37: Gemiddelde havo en vwo-eindexamencijfers van de voltijd bachelorinstroom in de pabo  
(alleen voltijd) (bron: 1cHO 2011-2020) ................................................................. 57 
Figuur 2.38: Instroom in onderwijsopleidingen naar geslacht (in absolute aantallen, alleen hbo-bachelor, 
voltijd en deeltijd) (bron: 1cHO 2011-2020) ............................................................ 57 
Figuur 2.39: Instroom in hbo-lerarenopleidingen naar tekortvakken in het vo: aantallen, alleen hbo-
bachelor, voltijd, deeltijd en duaal samengenomen (bron: 1cHO 2011-2020) ..................... 58 
Figuur 2.40: Percentage deelname bètatechnische opleidingen (voltijd) in de bachelor naar geslacht (% 
t.o.v. totale instroom) (bron: 1cHO 2011-2020) ........................................................ 58 
Figuur 2.41: Aantal internationale studenten (instroom) voltijd bachelor (%, excl. ad) (bron: 1cHO 2011-
2020) ......................................................................................................... 59 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 267 

 
Figuur 3.13: Belangrijkste keuzemotieven: % voor wie motieven een (grote) rol speelden (bron:  
Startmonitor 2009-2020) ................................................................................... 79 
Figuur 3.14: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar migratieachtergrond (bron:  
Startmonitor 2009-2020) ................................................................................... 79 
Figuur 3.15: Belangrijkste keuzemotieven (in drie groepen) naar opleidingsniveau ouders (bron: 
Startmonitor 2009-2020) ................................................................................... 80 
Figuur 3.16: Mate waarin eerstejaars baankansen als (zeer) belangrijk ervaren bij hun studiekeuze naar 
geslacht (bron: Startmonitor 2014-2020) ................................................................ 80 
Figuur 3.17:  De inschatting die eerstejaars maken over de hoogte van het collegegeld in  
het eerste jaar van het ho, naar soort ho (bron: Startmonitor 2019-2020) ........................ 81 
Figuur 3.18: Invloed van de halvering van het collegegeld op de keuze om te gaan studeren naar  
soort ho (bron: Startmonitor 2019-2020) ................................................................ 82 
Figuur 3.19: Invloed van de halvering van het collegegeld op de keuze voor een specifieke studie  
naar soort ho (bron: Startmonitor 2019-2020) .......................................................... 82 
Figuur 3.20: Wijze waarop studenten hebben deelgenomen aan studiekeuzecheckactiviteiten (bron: 
Startmonitor 2016-2020) ................................................................................... 84 
Figuur 3.21: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten zekerder of minder  
zeker zijn geworden over hun studiekeuze (bron: Startmonitor 2015-2020) ....................... 84 
Figuur 3.22: Percentage dat vindt dat zij door SKC-/matchingsactiviteiten (veel) zekerder zijn geworden 
over hun studiekeuze naar type activiteit (bron: Startmonitor 2016-2020) ........................ 85 
Figuur 3.23: Advies en feedback in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2020) ......................... 85 
Figuur 3.24: Inhoud advies in studiekeuzecheck (bron: Startmonitor 2014-2020) ................................ 86 
Figuur 3.25: Vorm waarin studenten in de studiekeuzecheck een advies en/of feedback ontvingen (bron: 
Startmonitor 2018-2020) ................................................................................... 86 
Figuur 3.26: Percentage studenten dat goede match ervaart naar uitslag advies studiekeuzecheck (bron: 
Startmonitor 2018-2020) ................................................................................... 87 
Figuur 3.27: Deelname aan selectie (bron: Startmonitor 2018-2020)............................................... 87 
Figuur 3.28: Studenten die deelnemen aan selectie: % afwijzingen en eerste of tweede keuze opleiding 
(bron: Startmonitor 2018-2020) .......................................................................... 88 
Figuur 3.29: De mate waarin het BSA als een voordeel of nadeel van de opleiding wordt gezien bij de 
studiekeuze van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 2018-2020) ....................... 91 
Figuur 3.30: De invloed van het BSA op het studiegedrag van eerstejaars ho-studenten (bron: Startmonitor 
2018-2020) ................................................................................................... 91 
Figuur 3.31: Oordeel over aansluiting van studie met de vooropleiding; % (zeer) tevreden: eerstejaars 
voltijd bachelors (bron: Startmonitor 2009-2020; N.B. vanaf 2018-19 aansluitingsvraag in  
juni i.p.v. december) ...................................................................................... 92 
Figuur 3.32:  Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een doorstroomkeuzedeel 
heeft gevolgd (bron: Startmonitor 2017-2020) ......................................................... 92 
Figuur 3.33:  Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede aansluiting  
van studie met de vooropleiding ervaart naar al dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel 
(bron: Startmonitor 2017-2019) .......................................................................... 93 
Figuur 3.34:  Aandeel (%) hbo-studenten met een mbo vooropleiding dat een goede binding  
ervaart naar al dan niet volgen van doorstroomkeuzedeel (bron: Startmonitor 2017-2020) ..... 93 
Figuur 4.1: Masterinstroom (excl. postmasters) naast soort hoger onderwijs in absolute aantallen (1cHO 
2006-2020) ................................................................................................. 100 
Figuur 4.2: Masterinstroom in het wo (excl. postmasters) naar soort hoger onderwijs (%) naar  
vooropleiding (1cHO 2006-2020) ........................................................................ 101 
Figuur 4.3: Instroom in master (%, exclusief postmasters) van internationale studenten ten opzichte van 
totale masterinstroom (1cHO 2006-2020) ............................................................. 101 
Figuur 4.4: Instroom in master (%, exclusief postmasters) met niet-westerse migratieachtergrond ten 
opzichte van totale masterinstroom (1cHO 2006-2020) ............................................. 102 
Figuur 4.5: Instroom in universitaire eerstegraads lerarenopleidingen (N, voltijd en deeltijd 
samengenomen) (bron: 1cHO 2006-2020) ............................................................. 102 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 269 

 
Figuur 5.5: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en 
migratieachtergrond (bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten  
afgestemd met VH/DUO) ................................................................................ 123 
Figuur 5.6: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en 
migratieachtergrond (bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten  
afgestemd met VH/DUO) ................................................................................ 123 
Figuur 5.7: Percentage (voltijd) hbo-studenten afgestudeerd binnen 5 jaar naar vooropleiding en geslacht 
(bron: 1cHO; bewerking ResearchNed; definities en uitkomsten afgestemd met VH/DUO).... 124 
Figuur 5.8: De ontwikkeling van bachelorrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1)  
instroomcohorten 2006 t/m 2016 (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) ...... 124 
Figuur 5.9: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) 
instroomcohorten 2006 t/m 2016 naar migratieachtergrond (bron: ResearchNed, definities 
afgestemd met VSNU) .................................................................................... 125 
Figuur 5.10: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het wo na 4 jaar (nominaal + 1) 
instroomcohorten 2006 t/m 2016 naar geslacht (bron: ResearchNed, definities afgestemd  
met VSNU) ................................................................................................. 125 
Figuur 5.11: De ontwikkeling van opleidingsrendementen in het hbo na 5 jaar en wo na 4 jaar (nominaal +1) 
naar opleidingsniveau ouders (bron: ResearchNed, definities afgestemd met VSNU) ........... 126 
Figuur 5.12: Bachelorrendement (nominaal+1) voor hbo (diploma binnen 5 jaar) en wo (diploma binnen 4 
jaar) naar inkomen ouders (86% bekend) (bron: CBS microdata) .................................. 126 
Figuur 5.13: Diploma behaald in nominaal +1 (bachelor, voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata) ... 127 
Figuur 5.14: Diploma behaald (voltijd bachelor) in nominaal +1 naar eiland van herkomst (bron: CBS 
microdata) ................................................................................................. 127 
Figuur 5.15: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) 
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 128 
Figuur 5.16: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar  
herkomst (Studentenmonitor 2016-2020) ............................................................. 128 
Figuur 5.17: Studievoortgang van voltijd bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar  
geslacht (Studentenmonitor 2011-2020) ............................................................... 129 
Figuur 5.18: Studievoortgang van voltijd hbo-bachelorstudenten t.o.v. nominaal studeren (=100) naar 
vooropleiding (Studentenmonitor 2011-2020) ........................................................ 129 
Figuur 5.19: Studievoortgang ten opzichte van programma: eigen inschatting voltijd bachelorstudent 
(Studentenmonitor 2015-2020) ......................................................................... 130 
Figuur 5.20: Studievoortgang ten opzichte van eigen ambities: eigen inschatting voltijd bachelorstudent 
(Studentenmonitor 2015-2020) ......................................................................... 131 
Figuur 5.21: Percentage voltijd bachelorstudenten met meer dan gemiddelde inzet (Studentenmonitor 
2011-2020) ................................................................................................. 131 
Figuur 5.22: Percentage voltijd bachelorstudenten en mate van motivatie (Studentenmonitor 2011-2020) 132 
Figuur 5.23: Tijdbesteding aan studie in uren per week van voltijd bachelorstudenten: alleen studenten  
die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor 2011-2020) ......... 132 
Figuur 5.24: Tijdbesteding hbo-voltijdbachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor 2011-2020) .................... 133 
Figuur 5.25: Tijdbesteding wo voltijd bachelors: contacturen en zelfstudie (uren p.w.): studenten die geen 
stage lopen en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor 2011-2020) .................... 133 
Figuur 5.26: Uren contacttijd per week van eerstejaars voltijd bachelorstudenten  
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 134 
Figuur 5.27: Percentage eerstejaars voltijd bachelorstudenten dat >12u contacttijd volgt  
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 134 
Figuur 5.28: Tijdbesteding van zowel vol- als deeltijd bachelor-en masterstudenten in Nederland en  
andere Europese landen (bron: Eurostudent VII) ..................................................... 135 
Figuur 5.29: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk (Studentenmonitor 2011-2020) ..... 135 
Figuur 5.30: Percentage voltijd bachelorstudenten met betaald werk, naar vooropleiding  
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 136 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 271 

 
Figuur 6.7: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar  
functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, 
Studentenmonitor 2010-2020) .......................................................................... 159 
Figuur 6.8: Percentage studenten dat gebruikmaakt van speciale voorzieningen naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor 2020) .. 159 
Figuur 6.9: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over  
voorzieningen van de instelling voor studeren met functiebeperking, informatie over 
beschikbare voorzieningen en omgang instelling met functiebeperking (alleen studenten die in 
hun studie belemmerd worden door functiebeperking) (Studentenmonitor 2020) .............. 160 
Figuur 6.10: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor  
2011-2020) ................................................................................................. 160 
Figuur 6.11: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving  
naar functiebeperking (alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, 
Studentenmonitor 2011-2020) .......................................................................... 161 
Figuur 6.12: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar functiebeperking 
(alleen studenten die hierdoor belemmerd worden bij de studie, Studentenmonitor  
2010-2020) ................................................................................................. 161 
Figuur 6.13: Studievoortgang ten opzichte van nominaal studeren naar aandachtsgroepen  
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 162 
Figuur 6.14: Studievoortgang van studenten met bijzondere omstandigheden (Studentenmonitor 2020) .. 162 
Figuur 6.15: Percentage studenten met studieachterstand naar aandachtsgroepen (Studentenmonitor  
2011-2020) ................................................................................................. 163 
Figuur 6.16: Aandeel studenten met zorgtaken, bij wie zorgtaken de studietijd (zeer) sterk beperken 
(Studentenmonitor 2016-2020) ......................................................................... 163 
Figuur 6.17: Gemiddelde tijdbesteding aan studie in uren per week naar aandachtsgroepen: alleen 
studenten die geen stage lopen en niet aan hun scriptie werken (Studentenmonitor  
2010-2020) ................................................................................................. 164 
Figuur 6.18: Percentage studenten dat zich meer dan gemiddeld inzet voor de studie naar 
aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2010-2020) ................................................... 164 
Figuur 6.19: Percentage studenten dat gebruikmaakt van voorzieningen of geen behoefte heeft aan 
voorzieningen naar aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2020) .................................. 165 
Figuur 6.20: Percentage studenten dat gebruikmaakt van verschillende voorzieningen naar 
aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2020) ......................................................... 165 
Figuur 6.21: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over  
voorzieningen van de instelling voor studeren met bijzondere omstandigheden 
(Studentenmonitor 2020) ................................................................................ 166 
Figuur 6.22: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over informatie 
beschikbare voorzieningen voor studeren met bijzondere omstandigheden (Studentenmonitor 
2020) ....................................................................................................... 166 
Figuur 6.23: Percentage studenten dat (zeer) tevreden, neutraal of (zeer) ontevreden is over omgang 
instelling met bijzondere omstandigheden (Studentenmonitor 2020) ............................. 167 
Figuur 6.24: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiefaciliteiten naar aandachtsgroepen 
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 167 
Figuur 6.25: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over overige faciliteiten en studieomgeving naar 
aandachtsgroepen (Studentenmonitor 2011-2020) ................................................... 168 
Figuur 6.26: Percentage studenten dat (zeer) tevreden is over studiebegeleiding naar aandachtsgroepen 
(Studentenmonitor 2010-2020) ......................................................................... 168 
Figuur 6.27: Bekendheid met en oordeel over het profileringsfonds (%) (Studentenmonitor 2020) .......... 169 
Figuur 6.28: Gebruik profileringsfonds (%) (Studentenmonitor 2020) ............................................ 169 
Figuur 7.1: Eerstejaars uitval/switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) 175 
Figuur 7.2: Type eerstejaars uitval en switch (%) t.o.v. alle eerstejaars (1cHO, eerstejaarscohorten  
2006-2019) ................................................................................................. 175 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 273 

 
Figuur 7.28: Eerstejaars uitval en switch (%) van internationale studenten in het wo in vergelijking met 
Nederlandse studenten met een vwo-achtergrond (1cHO, eerstejaarscohorten 2006-2019) .. 190 
Figuur 7.29: Percentage eerstejaars uitval/switch naar wel/geen tussenjaar: alleen studenten die direct 
zijn doorgestroomd vergeleken met degenen die één tussenjaar hadden (1cHO, 
eerstejaarscohorten 2006-2019) ........................................................................ 191 
Figuur 7.30: Percentage studenten dat in eerste jaar uitvalt naar functiebeperking (bron: Startmonitor 
2009-2019) ................................................................................................. 191 
Figuur 7.31: Rendementen (%) van hbo-studenten die na het eerste jaar zijn geswitcht, vergeleken met 
studenten die doorstuderen (1cHO, berekening ResearchNed) .................................... 192 
Figuur 7.32: Rendementen (%) van wo-studenten die na het eerste jaar zijn geswitcht, vergeleken met 
studenten die doorstuderen (1cHO, berekening ResearchNed) .................................... 192 
Figuur 7.33: Zes belangrijkste redenen van eerstejaars uitval/switch (%) (bron: Startmonitor 2009-2019) 193 
Figuur 7.34: Verkeerde studiekeuze als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger 
onderwijs (bron: Startmonitor 2009-2019) ............................................................ 194 
Figuur 7.35: BSA als reden voor eerstejaars uitval en switch (%) naar soort hoger onderwijs (bron: 
Startmonitor 2010-2019) ................................................................................. 195 
Figuur 7.36: Percentage eerstejaars uitvallers dat aangeeft dat de opleiding of instelling uitval voorkomen 
had kunnen worden (bron: Startmonitor 2018-2019) ................................................ 196 
Figuur 7.37: Percentage eerstejaars dat bewust voor studie koos naar eerstejaars studieuitval (bron: 
Startmonitor 2009-2019) ................................................................................. 197 
Figuur 7.38: Percentage eerstejaars dat een goede match met de opleiding heeft ervaren naar eerstejaars 
studieuitval (bron: Startmonitor 2009-2019) .......................................................... 197 
Figuur 7.39: Percentage eerstejaars dat deelgenomen heeft aan studiekeuzeactiviteiten naar eerstejaars 
studieuitval (bron: Startmonitor 2014-2019) .......................................................... 198 
Figuur 7.40: Eerstejaars studieuitval (%) naar studiekeuzeadvies (bron: Startmonitor 2014-2019) .......... 198 
Figuur 7.41: Eerstejaars uitval en switch uit het hbo (boven) en wo (onder) (voltijd bachelor) van  
studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk in vergelijking met andere  
vooropleiding (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) .................................... 199 
Figuur 7.42: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit hbo (bachelor,  
voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ......................... 200 
Figuur 7.43: Eerstejaars uitval (doorgetrokken lijn) en switch (onderbroken lijn) uit wo (bachelor,  
voltijd) naar herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ......................... 200 
Figuur 7.44: Eerstejaars uitval en switch (gecumuleerd) uit hbo en wo (alleen voltijd bachelor) naar  
eiland van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ............................ 201 
Figuur 7.45: Eerstejaars uitval en switch van studenten uit de Caribische delen van het Koninkrijk uit het 
hbo, naar eiland van herkomst (bron: CBS microdata; bewerking ResearchNed) ................ 201 
Figuur 8.1: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen in absolute aantallen (alleen  
studenten met recht op studiefinanciering) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) .................. 208 
Figuur 8.2: Verdeling studenten naar stelsel waar zij onder vallen: alle studenten, ongeacht wel of geen 
recht op studiefinanciering (%) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) ................................. 209 
Figuur 8.3: Type studiefinanciering studiejaar 2019-2020: alleen studiefinancieringsgerechtigden (bron: 
DUO-1cHO-SFS 2006-2019) ............................................................................... 209 
Figuur 8.4: Percentage studenten met een aanvullende beurs ten opzichte van studenten met een 
basisbeurs: (alleen studiefinancieringsgerechtigden in nominale fase) of studenten met  
(recht op) studievoorschot (van deze laatste groep alleen verblijfsjaar ho 1-4) (bron: DUO-
1cHO-SFS 2006-2019) ..................................................................................... 210 
Figuur 8.5: Studenten met een aanvullende beurs naar inkomen en opleiding van ouders  
(Studentenmonitor 2011-2020) ......................................................................... 211 
Figuur 8.6: Bedragen aanvullende beurs (alleen studenten met een aanvullende beurs (bron: DUO-1cHO-
SFS 2006-2019) ............................................................................................ 211 
Figuur 8.7: Percentage studenten met een lening als deel van alle studenten en als deel van alle studenten 
met recht op studiefinanciering naar soort hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019)
 .............................................................................................................. 212 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 275 

 
Figuur 8.29: Gemiddelde leenbedragen per jaar: studenten met een lening én alle 
studiefinancieringsgerechtigden: alleen studenten die onder het stelsel van studievoorschot 
vallen (collegegeldkrediet en lening samengenomen) (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) ...... 223 
Figuur 8.30: Totale studieschuld van studenten met sf-recht, peildatum 31-9-2020 (gecategoriseerde 
leensom) naar het eerste jaar van inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 
2011-2015) ................................................................................................. 223 
Figuur 8.31: Totale leensom op peildatum 31-9-2020: alleen studenten met recht op studiefinanciering die 
lenen, (bovenste grafiek) en alle studenten met sf-recht, ongeacht of zij geleend hebben 
(onderste grafiek: degenen zonder lening kregen de waarde ‘0’) naar het eerste jaar van 
inschrijving in het hoger onderwijs (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019), er is geen rekening 
gehouden met studiestatus of aflossingen ............................................................ 224 
Figuur 8.32: Percentage studenten met collegegeldkrediet ten opzichte van alle studenten met recht op 
studiefinanciering (bron: DUO-1cHO-SFS 2006-2019) ................................................ 225 
Figuur 8.33: Jaarbedragen collegegeldkrediet (alleen degenen met collegegeldkrediet) (bron: DUO-1cHO-
SFS 2006-2019) ............................................................................................ 225 
Figuur 8.34: Status lenen en werken van bachelor- en masterstudenten in de nominale fase van hun studie 
(oud stelsel, basisbeurs) of studievoorschot (Studentenmonitor 2011-2020)..................... 227 
Figuur 8.35: Status lenen en werken naar opleidingsniveau van de ouders (alleen studenten met 
studievoorschot) (Studentenmonitor 2020) ........................................................... 227 
Figuur 8.36: Inkomsten uit verschillende bronnen naar status lenen en werken en opleidingsniveau ouders: 
geen hoger onderwijs (geen ho) of hoger onderwijs (ho): alleen nominale studenten onder 
studievoorschot, ouderlijke bijdrage is inclusief inkomsten in natura (bron: Studentenmonitor 
2020) ....................................................................................................... 228 
Figuur 8.37: Percentage studenten voor wie voldoende ouderbijdrage een grote rol speelde bij het afzien 
van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het 
studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 
2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) .......................... 229 
Figuur 8.38: Percentage studenten voor wie het verrichten van betaalde arbeid een grote rol speelde bij  
het afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder  
het studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele  
periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) ................ 230 
Figuur 8.39: Percentage studenten voor wie het onraden van lenen door ouders een grote rol speelde bij het 
afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het 
studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 
2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) .......................... 230 
Figuur 8.40: Percentage studenten voor wie onzekerheid over het toekomstige inkomen een grote rol 
speelde bij het afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; 
studenten onder het studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over 
de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) ... 231 
Figuur 8.41: Percentage studenten voor wie onvoldoende kennis over leenvoorwaarden een grote rol 
speelde bij het afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; 
studenten onder het studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over 
de gehele periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) ... 231 
Figuur 8.42: Percentage studenten voor wie principiële bezwaren tegen lenen een grote rol speelde bij het 
afzien van een studielening naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het 
studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele periode 
2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) .......................... 232 
Figuur 8.43: Percentage studenten voor wie onvoldoende ouderbijdrage een grote rol speelde bij de  
keuze om te lenen naar opleiding en inkomen van de ouders; studenten onder het 
studievoorschot (blauwe trendlijn) vergeleken de gemiddelde stand over de gehele  
periode 2013-2014: grijze lijn) (Studentenmonitor hoger onderwijs 2016-2020) ................ 232 
Monitor beleidsmaatregelen hoger onderwijs 2020-2021 | 277 



