 
Evidence-based  
interventies tijdens  
detentie  
 1  
 

 
Inhoudsopgave 
 
 
Samenvatting 1 
Summary 1 
1 Inleiding 1 
1.1 Aanleiding voor het onderzoek 1 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen 1 
1.3 Leeswijzer 2 
2 Afbakening en methode van onderzoek 4 
2.1 Evidence-based handelen tegen criminogene factoren 4 
2.2 Recidive, resocialisatie en re-integratie: basisvoorwaarden 4 
2.3 De context voor interventies in detentie 5 
2.4 Programma’s of interventies? 5 
2.5 Continuïteit en de duur van programma’s 6 
2.6 Kenmerken van gedetineerden 6 
2.7 Beoordelingskader interventies voor toepassing in detentie 7 
2.8 Methode van onderzoek 8 
3 Inventarisatie 10 
3.1 Erkende interventies voor volwassenen 10 
3.2 Re-integratietrainingen in de PI’s 11 
3.3 Gedragstrainingen van de reclassering 13 
3.4 Re-integratieprojecten binnen Koers en kansen 13 
3.5 Interventies van maatschappelijke organisaties 14 
3.6 Interventies voor doelgroepen met (extra) problemen 15 
3.7 Overzicht: interventies en status 16 
4 Uitvoering en randvoorwaarden 19 
4.1 Het aanbod en de benutting 19 
4.2 Logistieke en ruimtelijke factoren 19 
4.3 Opvattingen over evidence-based 19 
4.4 Motivatie: het inrichtingsklimaat 20 
4.5 Kosten 20 
5 Conclusie 22 
5.1 Beantwoording onderzoeksvragen 22 
5.2 Conclusie 25 
Bijlage 1 – Samenstelling begeleidingscommissie 28 
Bijlage 2 – Bronnenlijst literatuurstudie en inventarisatie 29 
Bijlage 3 – Groslijst (niet-)evidence-based interventies 32 
Bijlage 4 – Overzicht respondenten interviews 36 
Bijlage 5 – Kosten van interventies 37 
 
 
 
 
3 
 
 

 
Samenvatting 
Aanleiding onderzoek 
 
Aanleiding voor dit onderzoek is een motie van het Kamerlid Van Wijngaarden waarin wordt gevraagd 
om een inventarisatie van justitiële programma’s voor recidivevermindering en de randvoorwaarden te 
onderzoeken waaronder de interventies breder in detentie kunnen worden toegepast. De motie noemt 
als overweging dat het actief werken aan de basisvoorwaarden voor succesvolle re-integratie de kans 
verhoogt dat een gedetineerde na afloop van een gevangenisstraf niet recidiveert. Het WODC heeft aan 
Regioplan Beleidsonderzoek opdracht gegeven om de inventarisatie uit te voeren.  
 
Het begrip interventie kan smal, breed en integraal worden opgevat. In dit onderzoek ligt de focus bij 
interventies in de smalle betekenis (trainingen en cursussen) met waar mogelijk ook aandacht voor bre-
dere programma’s (begeleiding en arbeid). Interventies in de integrale betekenis (het bredere inrich-
tingsklimaat met inbegrip van cultuur en bejegening) zijn mogelijk belangrijk voor de re-integratie en de 
effectiviteit van smalle interventies, maar vallen buiten de scope van het onderzoek.  
 
Doel- en vraagstelling 
 
Het doel van dit onderzoek is om meer inzicht te krijgen in het aanbod van effectieve (bij voorkeur evi-
dence-based) justitiële interventies voor het verbeteren van de basisvoorwaarden voor succesvolle re-
integratie en het terugdringen van recidive onder volwassen gedetineerden. De centrale vraag is: welke 
evidence-based interventies worden in Nederlandse penitentiaire instellingen ingezet (of zouden inge-
zet kunnen worden) tijdens detentie en wat zijn de randvoorwaarden voor een effectieve uitvoering? 
Evidence-based geldt als een strenge eis en daarom richt het onderzoek zich ook op interventies die niet 
evidence-based zijn, maar wel een goede onderbouwing hebben met wetenschappelijke of praktijkken-
nis en waarnaar bij voorkeur procesevaluaties zijn uitgevoerd.  
 
Methoden 
 
Om de onderzoeksvraag te beantwoorden, is gebruikgemaakt van de online database van de Erken-
ningscommissie Justitiële Interventies, het Project Lab van het programma Koers en kansen en docu-
mentatie van DJI en de reclasseringsorganisaties (3RO). Er zijn negentien semigestructureerde inter-
views gehouden met medewerkers van de DJI, penitentiaire inrichtingen in Nederland en op Bonaire, 
3RO en kennisorganisaties voor specifieke doelgroepen en problemen (zoals licht verstandelijke beper-
kingen en taalachterstanden). Eerst is een inventarisatie van kansrijke interventies gemaakt. Daarna zijn 
de penitentiaire programma’s gericht op basisvoorwaarden geïnventariseerd. Vervolgens zijn alle inter-
venties en programma’s die voldoen aan de minimale voorwaarden voor evidence-based beschreven. 
Ten slotte zijn de inzichten over de randvoorwaarden, obstakels en uitvoerbaarheid voor toepassing in 
detentie met behulp van interviews in kaart gebracht. 
 
Bevindingen 
 
Erkende interventies voor het terugdringen van recidive onder volwassen gedetineerden 
De database van de Erkenningscommissie Justitiële interventies (EJI) bevat 34 erkende interventies, 
waarvan er 10 (specifiek) op volwassenen zijn gericht. Ze zijn gericht op risico- en beschermende facto-
ren en beogen recidivevermindering door middel van beïnvloeding van het criminele gedrag. De focus 
ligt op de problematiek rondom psychosociaal functioneren, verslaving, agressie, LVB, opvoeding en 
cognitieve- en oplossingsvaardigheden. De interventies worden uitgevoerd door de reclasseringsorgani-
saties. In PI’s zijn ook trainingen aangeboden die een variatie zijn op evidence-based interventies. De 
erkende interventies zijn gericht op beïnvloeding van het gedrag, niet op de basisvoorwaarden voor re-
integratie. Er is weinig aanbod aan evidence-based interventies voor gedetineerden, die een korte vrij-
heidsstraf uitzitten. Van de gedetineerden verblijft driekwart minder dan drie maanden in detentie 
waarvan een kwart korter dan twee weken in de PI. Daardoor is de tijd om interventies volledig tijdens 
detentie uit te voeren beperkt. 
 
  
1 
 
 

 
Conclusie 
 
De motie-Van Wijngaarden roept de minister van Rechtsbescherming op te komen met een overzicht 
van evidence-based interventies voor toepassing in detentie, waarmee de doelstelling van vermindering 
van recidive beter nagestreefd kan worden.  
 
Het beeld is niet dat er een groot onbenut potentieel van nieuwe of extra evidence-based interventies is 
dat ingezet zou kunnen worden om de doelstelling van vermindering van recidive te bevorderen. Wel 
zou de bekendheid van het huidige aanbod kunnen worden vergroot. Continuïteit is zeker ook van be-
lang, omdat een groot deel van de gedetineerden een korte vrijheidsstraf uitzit.  
 
Voor een versterkte inzet op vermindering van het recidiverisico is niet alleen een betere benutting van 
bestaande evidence-based interventies van belang. De combinatie van smalle (evidence-based) inter-
venties en re-integratietrainingen gericht op basisvoorwaarden kan als een brede interventie opgevat 
worden, die aan veilige terugkeer bij zou kunnen dragen. Ook belangrijk lijkt het detentieklimaat in de 
PI’s, dat als integrale interventie bij zou kunnen dragen aan een andere mindset bij gedetineerden – niet 
in het minst omdat veel gedetineerden te kort in PI’s verblijven om aan smalle interventies deel te kun-
nen nemen. 
 
 
3 
 
 

 
Summary 
Introduction 
 
The reason for this study is a motion tabled by MP Van Wijngaarden requesting an inventory of judicial 
programmes to reduce recidivism and to investigate under which conditions interventions can be 
broader implemented in prisons. The motion considers that actively improving the basic conditions for 
successful reintegration decreases the chance that detainees reoffend after a prison sentence. The Re-
search and Documentation Centre of the Ministry of Justice and Security commissioned Regioplan Policy 
Research to conduct the inventory.  
 
The notion ‘intervention’ can be understood in a narrow, broad, or integral sense. In this study, the fo-
cus is on interventions in the narrow sense (trainings and courses) with attention to broader pro-
grammes where possible (support and work). Interventions in the integral sense (the broader organisa-
tional climate including culture and treatment) may be important for reintegration and the effectiveness 
of narrow interventions, however, they are outside the scope of this study.  
 
Objective and research question 
 
The aim of this study is to gain insight into the offer of effective (preferably evidence-based) judicial in-
terventions to improve the basic conditions for successful reintegration and reducing recidivism among 
adult detainees. The main question is: which evidence-based interventions are deployed in Dutch peni-
tentiaries (or could be deployed) during detention and what are the preconditions to effective realisa-
tion? Evidence-basedness is a strict requirement and therefore, the study also focuses on interventions 
that are not evidence-based, but are substantiated by scientific or practical knowledge and, preferably, 
have been subject to process evaluations.  
 
Methods 
 
To answer the research question, use was made of the online database of the Judicial Interventions 
Recognition Committee (Erkenningscommissie Justitiële Interventies), the Lab Project (Project Lab) of the 
Koers en kansen programme, and documentation of the Custodial Institutions Agency (Dienst Justitiële 
Instellingen, DJI), and the after-care and resettlement organisations (reclasseringsorganisaties, 3RO). 
Nineteen semi-structured interviews were held with DJI officials, penitentiaries in the Netherlands and 
on Bonaire, 3RO and expert organisations for specific target groups and problems (such as mild intellec-
tual disabilities and language deficiencies). First, an inventory of promising interventions was made. Af-
ter that, the penitentiary programmes aimed at basic conditions were listed. Subsequently, all interven-
tions and programmes were described that meet the minimal conditions for evidence-basedness. Fi-
nally, by means of interviews, the insights on the preconditions, obstacles, and feasibility of application 
in detention were mapped out. 
 
Findings 
 
Recognised interventions to decrease recidivism among adult detainees 
The database of the Judicial Interventions Recognition Committee (EJI) contains 34 recognised interven-
tions, 10 of which are (specifically) aimed at adults. They focus on risk and protective factors and intend 
to reduce reoffending by means of influencing criminal behaviour. The focus is on problems to do with 
psychosocial functioning, addiction, aggression, mild intellectual disability (LVB), parenting, and cogni-
tive and problem-solving skills. The interventions are carried out by the after-care and resettlement or-
ganisations. In penitentiaries, trainings have also been offered that are variations of evidence-based in-
terventions. Recognised interventions are not aimed at the basic conditions for reintegration. The offer 
of evidence-based interventions for detainees that serve a short sentence is limited. Three quarters of 
the detainees are detained for less than three months, a quarter of whom stay for a period shorter than 
two weeks in the penitentiary. Therefore, the time for detainees to participate in interventions during 
the detention period is limited. 
  
1 
 
 

 
Conclusion 
 
The Van Wijngaarden motion calls on the Minister of Legal Protection to present an overview of evi-
dence-based interventions to be applied in detention, in order to pursue the aim to reduce recidivism 
more effectively.  
 
There does not appear to be a large unused potential of new or extra evidence-based interventions that 
could be deployed to further the aim to reduce recidivism. Familiarity with the current offer, however, 
could be increased. Certainly, continuity is also important, because a large part of the detainees is serv-
ing short sentences.  
 
For an enhanced effort to reduce the risk of recidivism, a better utilisation of existing evidence-based 
interventions is not the only important aspect. The combination of narrow (evidence-based) interven-
tions and reintegration trainings aimed at basic conditions can be interpreted as a broad intervention, 
that could contribute to a safe return to society. The detention climate in penitentiaries also appears to 
be important. As an integral intervention, it could contribute to a different mindset of detainees – not in 
the least because many detainees stay too briefly in the penitentiary to be able to participate in narrow 
interventions. 
 
 
3 
 
 

 
1 Inleiding 
1.1 Aanleiding voor het onderzoek 
Sinds het Veiligheidsprogramma van het eerste kabinet-Balkenende uit 2007 is vermindering van reci-
dive een steeds belangrijkere doelstelling van de strafrechtelijke aanpak van criminaliteit geworden. Ook 
bij de recente veranderingen in de sanctietoepassing, neergelegd in het visiedocument ‘Recht doen, 
kansen bieden’ en uitgewerkt in de Wet straffen en beschermen (Wet senb), is vermindering van het 
recidiverisico een belangrijke pijler van het detentiebeleid. Tijdens de debatten over de nieuwe wet 
heeft het VVD-kamerlid Van Wijngaarden een motie ingediend waarin wordt gevraagd om een inventari-
satie van evidence-based programma’s die op korte of middellange termijn in detentie aangeboden kun-
1
nen worden om recidive terug te dringen. De motie noemt als overwegingen dat het afkicken van een 
verslaving, het behandelen van psychische problemen, het beter beheersen van de Nederlandse taal, 
het leren omgaan met verantwoordelijkheid en het actief werken aan de basisvoorwaarden voor succes-
volle re-integratie de kans verhogen dat een gedetineerde niet recidiveert als hij of zij terugkeert in de 
maatschappij. Het WODC heeft aan Regioplan Beleidsonderzoek opdracht gegeven om deze inventarisa-
tie uit te voeren, gericht op effectieve programma’s en interventies waarin wordt gewerkt aan vermin-
dering van recidive en de basisvoorwaarden tijdens detentie. Het onderzoek richt zich op programma’s 
en interventies voor volwassen gedetineerden.  
 
1.2 Doelstelling en onderzoeksvragen 
Doel 
Het doel van het onderzoek is om inzicht te krijgen in: 
 
beschikbare evidence-based interventies voor volwassen gedetineerden die een effectieve 
bijdrage kunnen leveren aan het verbeteren van (een van) de zes basisvoorwaarden voor suc-
cesvolle re-integratie en/of vermindering van recidive en die ingezet kunnen worden tijdens 
detentie; 
 
de mogelijkheden en randvoorwaarden om deze bewezen effectieve interventies breed in te 
zetten. 
 
Onderzoeksvragen 
Het onderzoek beantwoordt de volgende vragen: 
 
Inventarisatie interventies 
1. Welke interventies gericht op het verbeteren van (een van de) basisvoorwaarden voor succesvolle 
re-integratie en/of recidivevermindering zijn door de Erkenningscommissie Justitiële Interventies 
(EJI) erkend? 
2. Welke interventies gericht op het verbeteren van (een van de) basisvoorwaarden voor succesvolle 
re-integratie en/of recidivevermindering zijn voor erkenning ingediend bij de EJI maar na beoorde-
ling niet erkend? 
3. Welke interventies gericht op het verbeteren van (een van de) basisvoorwaarden voor succesvolle 
re-integratie en/of recidivevermindering worden in Nederland in ten minste één penitentiaire in-
richting aan volwassenen aangeboden tijdens detentie? 
4. Welke andere interventies gericht op het verbeteren van (een van de) basisvoorwaarden voor suc-
cesvolle re-integratie en/of recidivevermindering in Nederland zijn bekend in het werkveld maar 
worden nog niet aangeboden tijdens detentie? 
 
  
 
1
 Tweede Kamer, 2018-2019, 35122 nr. 20. 
1 
 
 

 
 
Afbakening en  
methode van  
onderzoek 
 
  
   
  
 

 
2.3 De context voor interventies in detentie 
Dit onderzoek gaat over interventies die (kunnen) worden ingezet in de context van detentie. Voor de 
7
succesvolle toepassing van interventies wordt een gestructureerd leefklimaat gezien als voorwaarde. 
Iedere gedetineerde volgt een Basisprogramma: een aantal activiteiten waarop de gedetineerde recht 
heeft volgens de Penitentiaire beginselenwet (recreatie, luchten, bezoeken, sport, werk, onderwijs, ge-
bruik van de bibliotheek en het recht op geestelijke en medische zorg). De rest van de dag brengt een 
gevangene door in een cel. Met goed gedrag kunnen gedetineerden het Plusprogramma verdienen 
waarin zij aan hun terugkeer in de samenleving werken, bijvoorbeeld door een (vak)opleiding te volgen. 
Van het dagprogramma is arbeid het belangrijkste onderdeel – gemiddeld werken gedetineerden zo’n 
twintig uur per week. Deelnemen aan het arbeidsproces tijdens detentie geeft structuur in het dagritme, 
wat beoogt bij te dragen aan een succesvolle re-integratie na de detentieperiode. Omdat veel gedeti-
neerden nooit een diploma hebben gehaald, biedt elke PI een onderwijsaanbod, dat in beginsel aansluit 
op onderwijs buiten detentie, met erkende diploma’s.  
 
Samen met de (andere) wettelijke activiteiten geven arbeid en scholing vorm aan het detentieklimaat, 
waarbinnen vorm wordt gegeven aan resocialisatie en waarbinnen re-integratieactiviteiten plaatsvin-
den. Niet alleen interventies, maar ook de interactie tussen gedetineerden en medewerkers van de PI 
(PIW’ers) en de bejegening, het systeem van promotie en degradatie, de dagstructuur en zorg en steun 
beïnvloeden het detentieklimaat en bepalen de context waarin interventies uitgevoerd worden – en mo-
gelijk ook hun effectiviteit. 
 
2.4 Programma’s of interventies? 
Bezien vanuit de bredere context van detentie kunnen interventies gericht op vermindering van recidive 
in een penitentiaire omgeving op verschillende manieren benaderd worden:  
• smal: met een toegespitst doel, een duidelijk gestructureerde aanpak en een handleiding. Voorbeel-
den zijn trainingen of e-modules.  
• breed: methodisch werken met een invulling van verschillende onderdelen en activiteiten, zoals psy-
chologische begeleiding, arbeid etc.  
• integraal: het brede inrichtingsklimaat, het geheel van de dagstructuur, het dag- en nachtritme, de 
‘normalisatie’ van het leven, een motiverende bejegening, omgaan met gezondheidsproblemen en 
LVB (licht verstandelijke beperking), het herkennen van verslavingsproblematiek en meer.  
 
Het geheel van activiteiten en bejegening in een PI kan als een (integrale) interventie worden gezien. 
Deze zou, alleen al door het 24-uurse karakter en het grote bereik, meer invloed op een veilige terug-
keer kunnen hebben dan smalle interventies als trainingen en cursussen met een kortere duur en een 
gering aantal sessies. Buitenlands onderzoek wijst inderdaad op positieve resultaten van bredere deten-
8
tieprogramma’s die bijvoorbeeld de nadruk leggen op arbeid en (vak)opleiding. Dergelijke programma’s 
lijken bij te dragen aan resocialisatie, specifieker aan verbeterd gedrag tijdens detentie en aan verbe-
terde werk-gerelateerde vaardigheden. Iers onderzoek suggereert dat programma’s waarin gedetineer-
den vrijwillig kunnen kiezen voor verschillende vormen van scholing en deze in hun eigen tempo kunnen 
volgen, effectief zijn als het gaat om kritische zelfreflectie en het zich vervolgens afkeren van crimineel 
gedrag. Ook hier is de bredere context belangrijk: scholing en educatie in detentie zijn gebaat bij een 
9
klimaat waarin pedagogische principes belangrijk zijn (in plaats van alleen correctie). Uit Nederlands on-
derzoek blijkt dat gedetineerden positief staan tegenover het uitvoeren van zinvol en zelfstandig werk 
10
tijdens detentie. 
 
7
 Boone, M., Althoff, M., Koenraadt, F. & Timp, I. (2016). Het leefklimaat in justitiële inrichtingen. Den Haag: Boom criminologie. Zie 
ook Molleman, T., & van den Hurk, A.A. (2017). A matter of balance: About the abstract goals of imprisonment and ambiguous 
tasks of Dutch prisons. The Prison Journal, 97(3), 387-407. 
8
 Esperian, J.H. (2010). The effect of prison education programs on recidivism. Journal of Correctional Education, 316-334. 
9
 Behan, C. (2014). Learning to escape: Prison education, rehabilitation and the potential for transformation. Journal of Prison Edu-
cation and Re-entry, 1(1), 20-31. 
10
 Goedvolk, M., & Walberg, A. (2013). Evaluatie pilot zorgcontinuïteit. Significant. 
5 
 
 

 
justitiële ketenpartners (zoals DJI en de reclassering), maar betrekken we ook het aanbod en de kennis 
van maatschappelijke organisaties als het Landelijk Kenniscentrum LVB, de Stichting Lezen en Schrijven 
en het Trimbos Instituut bij de inventarisatie.  
 
2.7 Beoordelingskader interventies voor toepassing in detentie 
De geïnventariseerde interventies en programma’s worden beoordeeld op de geschiktheid voor toepas-
sing in detentie. Hiervoor gebruiken we een beoordelingskader met als onderdelen: 
• Evidence-based is beoordeeld volgens richtlijnen van de Erkenningscommissie Justitiële Interventies 
op basis van de volgende criteria: aanwezigheid van een beschrijving van het probleem, risico of 
thema, de doelgroep, de doelen, de aanpak en de randvoorwaarden; een plausibele theoretische 
onderbouwing; de beschikbaarheid van een procesevaluatie, die laat zien dat de interventie volgens 
plan in praktijk kan worden gebracht (zie kader 2.1). 
• Duur: we gaan na hoe lang de interventies of programma’s idealiter duren en (indien mogelijk) in 
hoeverre ze in detentie, voor kort-, middellang- of langgestraften, gevolgd kunnen worden. 
 
Evidence-based is een strenge eis om de geschiktheid van interventies te beoordelen. Daarom nemen 
we in de inventarisatie ook interventies mee die (nog) niet bewezen effectief zijn, maar die gericht zijn 
op de basisvoorwaarden of recidivevermindering voor een veilige terugkeer. Een niet-evidence-based 
interventie wordt opgenomen in de inventarisatie wanneer:  
• de interventie goed beschreven is, dat wil zeggen dat er documentatie beschikbaar is met een hel-
dere beschrijving van doel, opzet en onderbouwing met wetenschappelijke of praktijkkennis (zie ka-
der 2.1); 
• de interventie niet afgewezen is door de Erkenningscommissie Justitiële Interventies. 
 
Kader 2.1 Criteria voor ‘goed beschreven interventies’ op basis van Erkenningscommissie Justitiële Interventies 
Beschrijving: 
• de doelgroep is helder beschreven; 
• de betrokkenheid van de doelgroep bij de ontwikkeling is beschreven; 
• er zijn concrete hoofd- en subdoelen geformuleerd; 
• de opzet en inhoud van de interventie zijn beschreven. 
Aanzet tot onderbouwing: 
• aanleiding en problematiek zijn helder beschreven; 
• er is een logische samenhang tussen aanleiding, doel, doelgroep en aanpak. 
Uitvoering: 
• er is een handleiding met een beschrijving van doelen, doelgroep, materialen en inhoud van activiteiten; 
• er is een beschrijving van ondersteuning bij implementatie en uitvoering; 
• vaardigheden en beroepsopleiding van professionals zijn beschreven; 
• er is een beschrijving van het benodigde draagvlak voor uitvoering; 
• er is inzicht in kosten en uren voor opzet, uitvoering en implementatie. 
Onderzoek naar uitvoering: 
• de onderzoeksopzet is beschreven; 
• er is inzicht in de mate van uitvoering volgens plan; 
• gegevens zijn beschikbaar over aantallen deelnemers, succes- en faalfactoren en waardering en ervaringen 
van uitvoerders en doelgroep. 
 
Voor een aantal interventies geldt dat ze, al dan niet na erkenning door de EJI, zijn doorontwikkeld in 
het kader van het programma Kwaliteit Forensische Zorg (KFZ). In dit programma werkt het forensische 
zorgveld gezamenlijk aan het verhogen van de kwaliteit en effectiviteit van de behandelingen met als 
doel betere zorg en een veiligere samenleving. De doorontwikkeling kan betrekking hebben op een ana-
lyse en verwerking van praktijkervaringen, het toevoegen van recente theoretische inzichten, de uitvoe-
ring van procesevaluaties, het bijstellen van handleidingen en werkboeken en andere verbeteringen. In-
terventies die in KFZ-verband worden doorontwikkeld, zijn in deze inventarisatie meegenomen. 
 
7 
 
 

 
 
Inventarisatie 
  
   
  
 

 
Vervolg tabel 3.1 
Naam Interventie    Doelgroep   Beschrijving     Duur   Beoordeling    Jaar  van  
erkenning 
Pas op de grens Volwassenen Seksualiteit 9 tot 18  Goed on- 2017 
LVB Sociale vaardigheden maanden derbouwd 
Gedragsproblemen 
Cognitieve vaardigheden 
Oplossingsvaardigheden 
Betere Start Volwassenen  Sociale vaardigheden 3 maanden Effectief vol- 2016 
(gedetineerde  Opvoeding gens goede 
moeders) aanwijzingen 
Caring Dads Volwassenen  Huiselijk geweld 4 maanden Goed on- 2016 
(gedetineerde  Kindermishandeling derbouwd 
vaders) Opvoeding 
Leefstijl 24/7    Volwassenen    Middelengebruik   Tussen 5  Goed on- 2016    
Verslaving   weken en  derbouwd    
Sociale vaardigheden    2 maanden  
CoVa Jongvolwassenen, Cognitieve vaardigheden Tussen 4 en 5 Goed on- 2016    
volwassenen    Delict terugvalpreventie maanden  derbouwd    
Oplossingsvaardigheden 
Sociale vaardigheden 
CoVa-plus    Jongvolwassenen, Sociale vaardigheden   4 maanden    Goed on- 2016    
volwassenen, LVB    Cognitieve vaardigheden derbouwd    
Oplossingsvaardigheden  
 
3.2 Re-integratietrainingen in de PI’s  
Naast de EJI-erkende interventies worden er interventies in penitentiaire inrichtingen aangeboden die 
niet door het EJI erkend zijn, maar wel gericht zijn op recidivevermindering of die op de basisvoorwaar-
den ingrijpen. Met het project ‘Re-integratie (ex-)gedetineerden’ van DJI wordt beoogd om voor elk van 
de basisvoorwaarden voor re-integratie een landelijke training en/of voorlichting aan te bieden voor 
toepassing in de PI’s. Daarbij wordt het principe van ‘train-de-trainer’ gehanteerd. Het gaat om laag-
drempelige trainingen waarbij gedetineerden informatie en tips aangereikt krijgen van professionals 
voor hun leven buiten de PI. Ook worden er praktische vaardigheden besproken en aangeleerd. Als een 
gedetineerde relatief kort in detentie verblijft, is het mogelijk om een voorlichtingsmodule in te zetten 
in plaats van een volledige training. Deze voorlichtingsmodule, waarin de belangrijkste onderwerpen van 
de training beknopt worden behandeld, duurt in totaal twee uur. Op basis van DJI-informatiebladen en 
interviews met medewerkers van DJI en PI’s is een overzicht gemaakt van het landelijke aanbod van re-
integratietrainingen die van toepassing zijn in PI’s onder het project ‘Re-integratie (ex-)gedetineerden’ 
(tabel 3.2). In tegenstelling tot de (door EJI) erkende interventies, zijn deze interventies dus wel gericht 
op de basisvoorwaarden voor re-integratie.  
 
De eerstgenoemde vier trainingen zijn in opdracht van het project D&R in samenwerking met externe 
partijen ontwikkeld. In 2021 staat de actualisatie van twee trainingen (Mijn geld goed geregeld en Doe ff 
gezond) op het programma. Deze trainingen zijn laagdrempelig en niet erkend, maar zijn wel gedocu-
menteerd. Hieronder wordt een beknopte samenvatting van iedere training gegeven.  
 
  
11 
 
 

 
Voor deze trainingen geldt dat ze niet evidence-based zijn en ook niet onderworpen aan procesevalua-
ties, maar dat ze wel ontwikkeld zijn op basis van praktijkkennis en waar mogelijk in de praktijk getest 
zijn. 
 
Varianten 
In PI’s blijken ook trainingen te worden aangeboden die een variatie zijn op evidence-based interventies. 
Er zijn bijvoorbeeld twee varianten op de Leefstijl 24/7: ‘Grip op gebruik’ en ‘Leefstijl en agressie’. Beide 
hebben dezelfde inhoud en methode als de originele Leefstijl-interventie, maar ‘Grip op gebruik’ is toe-
gepast op middelengebruik en ‘Leefstijl en agressie’ focust zich op agressiebeheersing.  
 
Ook zijn er PI's die zelf interventies of trainingen hebben opgezet en uitgewerkt om recidiveverminde-
ring te bevorderen bij terugkeer in de samenleving. Zo worden bijvoorbeeld bijeenkomsten georgani-
seerd door vrijwilligers (ervaringsdeskundigen) van de Anonieme Alcoholisten met informatie over het 
leven met een verslaving en hoe gedetineerden na vrijlating hiermee om kunnen gaan. Daarnaast wor-
den er trainingen gegeven op het gebied van vitaliteit (slaap, voedsel en beweging), arbeidsvaardighe-
den en solliciteren. Ook is het soms mogelijk om een training te volgen op het gebied van hygiëne of vei-
ligheid. Dergelijke interventies kunnen niet als goed gedocumenteerd en onderbouwd worden gecate-
goriseerd. 
 
3.3 Gedragstrainingen van de reclassering 
De reclassering biedt een aanbod van gedragsbeïnvloedende trainingen voor (ex-)gedetineerden (bijv. 
het aanleren van arbeidsvaardigheden en het vermijden van conflictgedrag bij huiselijk geweld), ontwik-
keld in een samenwerkingsverband van de drie reclasseringsorganisaties Reclassering Nederland,  Leger 
des Heils Jeugdbescherming & Reclassering en Stichting Verslavingsreclassering GGZ. De reclassering 
voert verschillende (EJI-)erkende interventies uit (CoVa, CoVa-plus, Leefstijl 24/7 en i-Respect) en is 
nauw betrokken bij het ontwikkelen en uitvoeren van re-integratietrainingen in de PI’s (zoals de Woon-
training). Twee trainingen (Alcohol en geweld en BORG) zijn specifiek gericht op recidivevermindering 
en/of basisvoorwaarden. Deze interventies zijn wel gedocumenteerd, maar niet evidence-based. Dit 
geldt ook voor de training Werken aan werk.  
• De training Alcohol en geweld kan door de rechter of officier van justitie opgelegd worden voor een 
geweldsdelict dat onder invloed van stimulerende of verdovende middelen is gepleegd. De training is 
gericht op de relatie tussen alcoholgebruik en het agressieve gedrag dat daaruit voortkomt. Het doel 
is om agressief gedrag af te leren en daarbij recidive te voorkomen. 
• De training BORG (Beëindig Onderling Relationeel Geweld) is gericht op huiselijk geweld. Het doel 
18
van de training is het herkennen van risicosignalen en het vergroten van zelfbeheersing. 
• Werken aan werk is specifiek gericht op het zoeken, vinden en vasthouden van werk, en besteedt 
bijvoorbeeld ook aandacht aan het bespreekbaar maken van een strafblad bij sollicitaties.  
 
De (EJI-erkende) interventie CoVa is als KFZ-project doorontwikkeld. Dit heeft geleid tot de vernieuwde 
versie CoVa 3.0. Ten tijde van de inventarisatie waren de interventies CoVa-plus, Leefstijl 24/7 en BORG 
in de fase van doorontwikkeling. 
 
3.4 Re-integratieprojecten binnen Koers en kansen 
In het kader van het verbeterprogramma ‘Koers en kansen’ wordt in pilots ervaring opgedaan met het 
verbeteren van de maatschappelijke integratie van gedetineerden. Met name binnen de pijler ‘conti-
nuïteit van kansen’ vallen diverse projecten die gericht zijn op een van de zes basisvoorwaarden (tabel 
3.3). Ze worden samen met gemeenten beproefd. 
 
18
 De training BORG wordt op dit moment niet in detentie aangeboden, maar is daar in de ogen van enkele respondenten met aan-
passingen mogelijk wel geschikt voor. 
13 
 
 

 
• In ‘De Compagnie’ wordt gedetineerden geleerd om verantwoordelijkheid te nemen doordat zij ver-
antwoordelijkheid krijgen tijdens hun detentieperiode. Dit programma is geïnspireerd door ervarin-
gen in een gevangenis in Brazilië waar gedetineerden een eigen community creëerden met een eigen 
systeem waarin onderlinge problemen met elkaar werden opgelost.  
Het beoogde effect is verandering van de mindset van gedetineerden.  
 
Deze drie interventies zijn uitgebreid gedocumenteerd. Er zijn planevaluaties van SOS en Puin ruimen, 
maar er zijn geen procesevaluaties bekend. Onbekend is of de programma’s tot recidivevermindering 
leiden; dit wordt niet gemeten. 
 
Exodus is de grootste landelijke nazorgorganisatie die met professionals en vrijwilligers opvang en bege-
leiding biedt aan (ex-)gedetineerden en hun familieleden, ook tijdens detentie. Exodus biedt een aantal 
interventies aan die het karakter van hulpverlening hebben (zoals Zeggenschap voor gedetineerden) en 
die in samenwerking met reclassering, zorgaanbieders, woningcoöperaties, schuldeisers en gemeenten 
voor een veilige terugkeer van (ex-)gedetineerden in de maatschappij zorgen.  
 
Exodus biedt verder de volgende interventies aan:  
• Puin ruimen (zie hierboven). 
• De training Mijn kind en ik. Deze training beoogt bij te dragen aan het herstellen en opbouwen van 
de relatie tussen de gedetineerde vader en zijn kinderen. Gedetineerde vaders werken in acht weke-
lijkse bijeenkomsten aan verschillende thema’s rondom vaderschap aan de hand van diverse werk-
vormen.  
 
Deze beide interventies zijn gedocumenteerd. Er zijn echter geen plan- of procesevaluaties bekend.  
 
In de praktijk worden in de PI’s ook nog interventies aangeboden die een variatie zijn op deze niet-evi-
dence-based interventies. Een voorbeeld hiervan is een herstelgerichte training die delen van ‘Puin rui-
men’ en ‘SOS’ combineert, maar verder een andere opzet heeft.  
 
3.6 Interventies voor doelgroepen met (extra) problemen 
LVB 
In totaal zijn er vier erkende interventies die gericht zijn op gedetineerden met een licht verstandelijke 
beperking (LVB): Agressie Regulatie op Maat Plus (ARopMaat-Plus), Grip op Agressie (GoA), Pas op de 
grens en CoVa-plus. Daarnaast zijn twee DJI-trainingen gevonden die geschikt zijn voor deze doelgroep: 
‘Werk en Inkomen’ en de training ‘Sociaal Netwerk en Relaties’. Binnen het project ‘Koers en kansen’ is 
een aangepast project ontwikkeld voor gedetineerden met een LVB: The Great Escape.  
 
Verder wordt er in detentie bij binnenkomst een SCIL-afname gedaan. Dit is een screening van ongeveer 
tien minuten om aan de hand van een meetinstrument te beoordelen of een gedetineerde licht verstan-
delijk beperkt zou kunnen zijn. De gedetineerde moet een aantal vragen beantwoorden en de score 
geeft een eerste indicatie. Als de score niet op een LVB duidt, wordt de gedetineerde niet verder onder-
zocht. Duidt de score wel op een licht verstandelijke beperking of is de score twijfelachtig, dan volgt na-
der onderzoek. LVB-problematiek bij gedetineerden is lastig te herkennen. Daardoor wordt er in praktijk 
onvoldoende rekening gehouden met cognitieve en psychosociale beperkingen, wat in praktijk kan lei-
19
den tot frustratie, onbegrip en soms onveilige situaties binnen de PI’s. Volgens het Landelijke Kennis-
centrum LVB is een penitentiaire inrichting ‘LVB-proof’ wanneer (1) LVB tijdig wordt herkend en (2) pas-
sende hulp en ondersteuning kan worden geboden. Een stap in deze richting is de systeemgerichte mo-
dule psycho-educatie over licht verstandelijke beperkingen ‘Weet wat je kan (WWJK)’. Deze module 
biedt een methode om met de cliënt en zijn naasten het gesprek aan te gaan over de beperking, en hen 
te informeren en te adviseren. 
 
19
 Kaal, H., Nijman, H., & Moonen, X. (2015). Screener voor intelligentie en licht verstandelijke beperking (SCIL) – stand van zaken  
1 juli 2015. Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.hsleiden.nl/binaries/content/assets/hsl/lectoraten/lvb-en-jeugd-
criminaliteit/factsheetjuli2015.pdf 
15 
 
 

 
van de voorwaarden waaronder (gewenst of ongewenst) gedrag optreedt. Voor enkele van de basis-
21
voorwaarden geldt dat er aanwijzingen zijn dat ze samenhangen met een lagere recidive. De inter-
venties worden aangeboden door DJI en passen in de nieuwe detentievisie waarin een sterk accent 
ligt op een veilige terugkeer in de samenleving met relatief veel aandacht voor de basisvoorwaarden. 
De interventies zijn gedocumenteerd en onderbouwd met praktijkkennis, maar er zijn geen plan- of 
procesevaluaties bekend. 
• Ten minste twee interventies voor gewelds- en agressieregulatie (rond alcoholgebruik en relationeel 
geweld) die wel aan de EJI zijn voorgelegd, maar die niet zijn erkend, maar wel in KFZ-verband zijn of 
worden doorontwikkeld (en deels in PI’s worden aangeboden). 
• Negen interventies die in pilots in het kader van het programma Koers en kansen worden toegepast 
en (door)ontwikkeld. Ze zijn gericht op vergroting van de vaardigheden van gedetineerden zodat be-
ter kan worden voldaan aan de basisvoorwaarden voor een veilige terugkeer. De pilots worden be-
geleid door evaluatieonderzoek en op termijn zullen plan- en procesevaluaties worden gerappor-
teerd.  
• In verschillende PI’s worden verder interventies aangeboden door maatschappelijke organisaties. Zij 
zijn vooral gericht op een beïnvloeding van de mindset van gedetineerden en op versterking van po-
sitieve sociale relaties, met (mede) als doel een vermindering van het recidiverisico. Bij een deel van 
deze interventies staat een herstelgerichte benadering centraal. Vier interventies zijn gedocumen-
teerd, maar er zijn geen procesevaluaties of effectevaluaties bekend en ze zijn daarom niet evi-
dence-based. 
• In de inventarisatie zijn geen specifieke evidence-based interventies voor de doelgroepen laaggelet-
terden en gedetineerden met psychische problemen gevonden. Er zijn wel vier evidence-based inter-
venties die gericht zijn op LVB’ers. Er is wel op bescheiden schaal in PI’s geëxperimenteerd met de 
inzet van taalvrijwilligers. Voor gedetineerden met verslavingsproblematiek zijn drie erkende inter-
venties beschikbaar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 e
 Boschman, S., Teerlink, M., & Weijters, G. (2020). Monitor nazorg ex-gedetineerden – 6 meting. WODC: Cahier 2020-19, project 
3036. 
17 
 
 

 
4 Uitvoering en randvoorwaarden 
4.1 Het aanbod en de benutting 
Om meer zicht te krijgen op mogelijkheden en beperkingen om (meer) evidence-based (of goed gedocu-
menteerde) interventies in PI’s aan te bieden, hebben we interviews gehouden met medewerkers van 
acht PI's in Nederland en één op Bonaire (met functies als re-integratietrainers, hoofden Detentie & Re-
integratie en (plaatsvervangend) vestigingsdirecteuren). 
 
We hebben het geïnventariseerde aanbod voorgelegd aan de respondenten. Hun bekendheid met de 
interventies verschilt. Evidence-based interventies zijn goed bekend en er is in de PI’s ervaring mee op-
gedaan. Ze worden deels door de reclassering verzorgd. Ook de DJI-interventies gericht op de basisvoor-
waarden voor succesvolle re-integratie zijn goed bekend; er zijn trainers voor aangesteld. Verschillende 
niet-evidence-based interventies worden door trainers van buiten de PI gegeven (bijvoorbeeld door de 
reclassering, Gevangenenzorg Nederland of Exodus). 
De bekendheid van de niet evidence-based interventies verschilt. Dit kan de toepassing beïnvloeden: 
“onbekend maakt onbemind”, in de woorden van een respondent. 
De samenstelling van het pakket aan interventies dat in PI’s wordt aangeboden loopt uiteen. Er is geen 
uniform aanbod, maar er bestaan verschillende pakketten. De verschillen kunnen mede ontstaan zijn 
door uiteenlopende populaties; daarnaast ook door opvattingen over de effectiviteit van interventies en 
voorkeuren in PI’s voor bepaalde typen interventies. Een voorbeeld is een nadruk op herstelgerichte de-
tentie. 
In het algemeen geven respondenten niet aan dat er een tekort aan geschikte interventies wordt erva-
ren. Respondenten zijn over het algemeen tevreden over het beschikbare aanbod en hun mogelijkheden 
om er een beroep op te kunnen doen. Toch worden niet alle mogelijke evidence-based interventies be-
nut in meerdere PI’s in Nederland. 
 
4.2 Logistieke en ruimtelijke factoren 
Respondenten zijn te spreken over het aanbod van interventies, maar er worden wel problemen gesig-
naleerd bij de mogelijkheden om het aanbod (breder) te benutten. Veel genoemd worden logistieke en 
fysieke factoren. Heel praktisch gaat het daarbij om de beschikbaarheid van voldoende ruimtes voor de 
trainingen. Mede door de nieuwe detentievisie worden gedetineerden in verschillende regimes geschei-
den, hetgeen problemen oplevert voor de deelname aan interventies. Bij trainingen waarvoor een mini-
mum aantal deelnemers vereist is, kan het wegvallen van een deelnemer (bijvoorbeeld door voorwaar-
delijke invrijheidsstelling) ertoe leiden dat een training moet worden opgeschort totdat een nieuwe 
deelnemer is gevonden. Het bij elkaar krijgen en vooral houden van deelnemers aan een interventie 
geldt daarom als een serieuze uitdaging. Niet onbelangrijk is dat er tijd voor deelname aan interventies 
moet worden vrijgemaakt in het volle dagprogramma, waarin recht moet worden gedaan aan wettelijke 
rechten van gedetineerden (zoals arbeid of onderwijs, luchten en bezoekmomenten). De interventies 
moeten als het ware om deze rechten heen worden gepland. Een voorstel van een van de respondenten 
is om landelijk af te spreken dat arbeid mag worden onderbroken om deel te kunnen nemen aan een 
training of om trainingen ook in de avonduren mogelijk te maken. De beschikbaarheid van trainers is 
daarbij een knelpunt: er wordt een tekort aan trainers ervaren. Dit kan ertoe leiden dat gedetineerden 
bepaalde trainingen niet kunnen volgen en daardoor ook niet kunnen promoveren. Respondenten plei-
ten voor investeringen in de kwantiteit en ook de kwaliteit van de trainers door meer trainers aan te 
stellen en bestaande trainers te trainen, zodat zij bevoegd zijn om meerdere trainingen te verzorgen 
binnen PI’s.  
 
4.3 Opvattingen over evidence-based 
In de PI’s worden evidence-based en niet-evidence-based interventies ingezet. Evidence-based interven-
ties zijn bewezen effectief. Toch twijfelen sommige respondenten aan de effectiviteit, onder andere om-
dat zij gedetineerden na een nieuwe veroordeling voor een (soortgelijk) delict weer in de PI terugzien. 
Dit is wat streng geredeneerd: effectiviteit betekent niet dat geen enkele deelnemer recidiveert. Dat 
19 
 
 

 
 
Conclusie 
  
   
  
 

 
ten. Deels hebben ze ook het karakter van hulpverlening. Zes van de interventies worden door DJI geor-
ganiseerd en in alle PI’s aangeboden. Er zijn trainers voor aangesteld. Dit past in het huidige en het 
nieuwe detentiebeleid, waarin de basisvoorwaarden voor veilige terugkeer een belangrijke plaats heb-
ben gekregen. 
 
Uit de inventarisatie blijkt dat er weinig interventies zijn voor kortgestraften, terwijl een groot deel van 
de gedetineerden een korte vrijheidsstraf uitzit. Door deze korte verblijfsduur is de tijd om interventies 
volledig tijdens de detentie uit te voeren beperkt, omdat de doorlooptijd van (niet-)erkende interventies 
vaak langer dan drie maanden is. Hoewel enkele interventies een verkorte doorlooptijd kennen, zoals  
i-Respect, Puin ruimen en SOS, blijkt in de praktijk dat kortgestraften niet deelnemen aan deze interven-
ties. Ook voor voorlopig gehechten is het aanbod beperkt, hoewel ze soms lang in detentie verblijven 
(tot meerdere jaren). 
 
In het kader van het programma Koers en kansen worden pilots uitgevoerd waarin uiteenlopende inter-
venties worden beproefd. Negen van deze interventies zijn gericht op veilige terugkeer (re-integratie, 
basisvoorwaarden). Ze worden op experimentele basis in ten minste één PI toegepast. In de komende 
jaren moet duidelijk worden hoe de uitvoering verloopt en wat de resultaten zijn. 
 
In de praktijk worden in PI’s ook varianten op erkende en niet-erkende interventies aangeboden. Hierbij 
worden onderdelen van interventies aangepast aan de doelen en doelgroepen in PI’s.  
 
4. Welke andere interventies gericht op het verbeteren van (een van de) basisvoorwaarden voor suc-
cesvolle re-integratie en/of recidivevermindering in Nederland zijn bekend in het werkveld maar 
worden nog niet aangeboden tijdens detentie? 
 
In onze inventarisatie zijn maar zeer spaarzaam interventies naar voren gekomen die bekend zijn in het 
werkveld, maar die (nog) niet in detentie worden aangeboden. Voor zover ze worden genoemd, gaat het 
om interventies die buiten detentie worden ingezet, bijvoorbeeld als onderdeel van voorwaardelijke 
straffen of andere bijzondere voorwaarden. Een voorbeeld van een interventie die volgens enkele res-
pondenten binnen detentie zou kunnen worden toegepast, hoewel deze niet is erkend, is BORG (voor 
vermindering van relationeel geweld). BORG heeft de status ‘doorontwikkeling’ (in KFZ-verband). 
  
De evidence-base achter de interventies 
  
5. Wat is de beknopte evidence-base onder de interventies die nog niet beoordeeld en afgekeurd zijn 
door de EJI?  
 
De grote meerderheid van de niet door de EJI beoordeelde interventies richt zich niet op de beïnvloe-
ding van) crimineel gedrag door persoonsgerichte maatregelen, maar op de basisvoorwaarden voor vei-
lige terugkeer. Ze beogen praktische basisvaardigheden voor maatschappelijk functioneren aan te leren 
en/of te versterken op het gebied van wonen, arbeid, schulden, zorg (waaronder geestelijke gezond-
heidszorg) en het vormen of vasthouden van een positief sociaal netwerk. De interventies hebben deels 
de vorm van trainingen voor gedetineerden, maar er zijn ook elementen die meer met hulpverlening te 
maken hebben en met de samenwerking tussen partijen binnen en buiten de inrichting om de veilige 
terugkeer te bevorderen. 
In de opzet van de interventies is met name ervarings- en praktijkkennis over de terugkeerproblematiek 
verwerkt en niet zozeer wetenschappelijke kennis over (beïnvloeding van) crimineel gedrag door per-
soonsgerichte maatregelen. De interventies richten zich vooral op aanpassing van de condities waaron-
der ex-gedetineerden terugkeren in de maatschappij en daarmee ook op de context waarbinnen andere, 
meer gedragsbeïnvloedende, interventies, effect kunnen hebben. Het valt niet te verwachten dat de in-
terventies gericht op basisvoorwaarden in de toekomst evidence-based zullen worden verklaard of dat 
daar pogingen toe worden ondernomen; dat is meer het terrein van de gedragsbeïnvloedende interven-
ties. Voor interventies gericht op basisvoorwaarden kan mogelijk wel met procesevaluaties worden vast-
23 
 
 

 
om (extra of nieuwe) interventies te verzorgen. Respondenten in de PI’s hadden weinig zicht op de kos-
ten van interventies. De kosten van (groepsgewijze) interventies variëren van € 16.000,- tot € 97.000,-. 
De totale kosten van een interventie kunnen worden onderverdeeld naar personele, opleidings-, materi-
aal- en overige kosten; niet voor alle interventies hebben we de kosten op deze manier kunnen uitsplit-
sen.  
Gedragsbeïnvloedende interventies op rechterlijk vonnis of na beoordeling in de PI worden door het mi-
nisterie van Justitie en Veiligheid gefinancierd en in het onderzoek zijn geen signalen naar voren geko-
men over budgettaire problemen die ertoe zouden leiden dat bepaalde evidence-based interventies niet 
aangeboden kunnen worden. Voor de trainingen basisvoorwaarden zijn trainers aangesteld bij DJI. Het is 
niet zeker of de capaciteit altijd toereikend is, maar dit hangt niet of niet alleen van de kosten af, maar 
ook van organisatorische factoren. Voor de interventies in het programma Koers en kansen moet nog 
duidelijk worden welke activiteiten structureel zouden kunnen worden ingezet en welke middelen daar 
eventueel voor nodig zijn. 
 
5.2 Conclusie 
De motie-Van Wijngaarden roept de minister van Rechtsbescherming op te komen met een overzicht 
van evidence-based interventies voor toepassing in detentie, waarmee de doelstelling van vermindering 
van recidive beter nagestreefd kan worden. Onze inventarisatie laat zien dat er een aanbod van (tien) 
evidence-based interventies voor volwassen gedetineerden is (in de zin van erkend door de Erkennings-
commissie Justitiële Interventies). Deze interventies worden al in Nederlandse penitentiaire inrichtingen 
aangeboden, op vonnis van de rechter of na beoordeling in de PI. PI’s bieden in verschillende mate evi-
dence-based interventies aan aan gedetineerden, maar bijna overal worden de CoVa (aanvankelijk CoVa 
2.0, inmiddels doorontwikkeld naar CoVa 3.0), CoVa-plus en Leefstijl 24/7 aangeboden. Verder is er vaak 
een interventie gericht op agressiebeheersing en zijn interventies aangepast aan gedetineerden met een 
licht verstandelijke beperking (LVB). We vonden geen substantieel aanbod van interventies die wel ge-
schikt zouden zijn, maar niet in PI’s aangeboden worden. Wel zijn er verschillen tussen PI’s in de toepas-
sing van interventies of trainingen, die te maken kunnen hebben met de samenstelling van de gedeti-
neerdenpopulatie of de bekendheid met interventies; Pas op de grens, Agressieregulering op Maat Plus 
(ARopMaat-Plus) of Agressieregulering op Maat Klinisch voor Volwassenen (ARK-V) worden weinig aan-
geboden in PI’s vanwege een (te kleine) populatie zedendelinquenten of gedetineerden die in aanmer-
king komen voor deze interventies gericht op agressieregulering. Verschillende interventies zijn gericht 
op of geschikt voor gedetineerden met specifieke problematiek (zoals LVB of verslavingen). 
 
De motie-Van Wijngaarden noemt expliciet dat het actief werken aan de basisvoorwaarden de kans ver-
hoogt dat gedetineerden zonder recidive terugkeren in de maatschappij. Hiervoor zijn in de afgelopen 
jaren trainingen voor toepassing in alle PI’s ontwikkeld en er worden pilots uitgevoerd met nieuwe 
werkvormen. Dit zijn echter geen evidence-based interventies voor recidivevermindering (in de zin van 
gedragsbeïnvloeding), maar in hoofdzaak laagdrempelige trainingen of andere activiteiten die de condi-
ties voor een delictvrij leven na detentie beogen te verbeteren. Mogelijk kunnen ze daarmee de effecti-
viteit van gedragsbeïnvloedende (evidence-based) interventies vergroten. Het is echter onbekend of dit 
daadwerkelijk het geval is.  
Naast de gedragsbeïnvloedende (evidence-based) interventies en de interventies voor de basisvoor-
waarden worden in verschillende PI’s trainingen en activiteiten aangeboden door maatschappelijke or-
ganisaties, onder andere voor herstelgerichte detentie. Deze zijn wel onderbouwd, maar niet evidence-
based. 
 
Het beeld van beschikbare evidence-based interventies is niet dat er een groot onbenut potentieel van 
nieuwe of extra evidence-based interventies is dat ingezet zou kunnen worden om de doelstelling van 
vermindering van recidive te bevorderen. Wel zou de bekendheid van het huidige aanbod kunnen wor-
den vergroot en zou er meer aanbod voor kortgestraften moeten zijn. Ook voor voorlopig gehechten is 
het aanbod beperkt, hoewel ze soms lang in detentie verblijven (tot meerdere jaren). Voor verbetering 
van de basisvoorwaarden voor veilige terugkeer is aanbod beschikbaar of (verder) in ontwikkeling. Maar 
over de effectiviteit in termen van recidivevermindering is vooralsnog weinig bekend. 
25 
 
 

 
 
Bijlagen 
  
   
B 
 

 
Bijlage 2 – Bronnenlijst literatuurstudie en inventarisatie 
Bak, R.R. den, Popma, A., Nauta-Jansen, L., Nieuwbeerta, P. & Jansen, J.M. (2018). Psychosociale crimi-
nogene factoren en neurobiologische kenmerken van mannelijke gedetineerden in Nederland. Geraad-
pleegd op 12 februari 2021 via https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/2708-aard-en-omvang-crimi-
nogene-factoren-bij-gedetineerden.aspx   
 
Basistraining Re-integratie Aan de Bak!: Informatieblad voor personeel (2021). Dienst Justitiële Inrichtin-
gen, Ministerie van Justitie en Veiligheid. [verkregen na interview met gesprekspartner]  
 
Behan, C. (2014). Learning to escape: Prison education, rehabilitation and the potential for transfor-
mation. Journal of Prison Education and Re-entry, 1(1), 20-31.  
 
Beijersbergen, K.A., Dirkzwager, A.J.E., van der Laan, P.H., & Nieuwbeerta, P. (2016). A Social Building? 
Prison Architecture and Staff–Prisoner Relationships. Crime and Delinquency, 62(7), 843-874.  
 
Boone, M., Althoff, M., Koenraadt, F. & Timp, I. (2016). Het leefklimaat in justitiële inrichtingen, Den 
Haag: Boom criminologie.  
 
Boschman, S., Teerlink, M., & Weijters, G. (2020). Monitor nazorg ex-gedetineerden – 6e meting. WODC: 
Cahier 2020-19, project 3036. 
 
De Woontraining: Informatieblad voor personeel (2021). Dienst Justitiële Inrichtingen, Ministerie van 
Justitie en Veiligheid. [verkregen na interview met gesprekspartner]  
 
Denkers, A., & de Jong, J. D. (2020). Delinquentie, vrienden en ‘boosheid met liefde’. Tijdschrift voor 
Criminologie, 62(2-3), 278.  
 
DJI (2019). Infosheet gevangeniswezen.  
 
Esperian, J.H. (2010). The effect of prison education programs on recidivism. Journal of Correctional Edu-
cation, 61(4), 316-334.  
 
Goedvolk, M., & Walberg, A. (2013). Evaluatie pilot zorgcontinuïteit. Significant.  
 
Haarhuis, C.K. (2016). Evaluatievermogen bij beleidsdepartementen. WODC.  
 
Interventie Agressie Regulatie op Maat Klinisch Volwassenen (ARK-V)(2018). Geraadpleegd op 12 febru-
ari 2021 via https://www.justitieleinterventies.nl/sites/default/files/Publicatie%20ARK-V.pdf   
 
Interventie Betere start (2016). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via  https://www.nji.nl/nl/Data-
bank/Databank-Effectieve-Jeugdinterventies/Erkende-interventies/Betere-Start  
 
Interventie Caring Dads (2016). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.justitieleinterven-
ties.nl/sites/default/files/20260815BV%20Werkblad%20Caring%20Dads%20definitief.pdf  
 
Interventie CoVa 2.0 (2016). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.justitieleinterven-
ties.nl/sites/default/files/CoVa.pdf   
 
Interventie CoVa-plus (2016). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.justitieleinterven-
ties.nl/sites/default/files/2016%2009%2016%20Werkblad%20CoVa%20Plus_voor%20op%20website.pdf   
 
Interventie Grip op Agressie (GoA) (2019). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.justitie-
leinterventies.nl/sites/default/files/Publicatie%20Grip%20op%20Agressie.pdf  
 
Interventie i-Respect (2018). Geraadpleegd op 12 februari 2021 via https://www.justitieleinterven-
ties.nl/sites/default/files/Publicatie%20i-Respect.pdf   
29 
 
 

 
Van Ooyen-Houben, M., Nas, C.N., & Mulder, J. (2011). What Works en What goes Wrong? Justitiële Ver-
kenningen, 37(5), 64.  
 
Van Wijngaarden, Van Nispen, Drost, Kuiken, Groothuizen, Van der Staaij, Van Toorenburg & Hiddema 
(2019). Motie van het lid Van Wijngaarden, Tweede Kamer, 2018-2019, 35122 nr. 20  
 
Visiedocument Recht doen, kansen bieden: Naar effectievere gevangenisstraffen (2018). Den Haag: Mi-
nisterie van Justitie en Veiligheid, nr. 113564.   
 
Visiedocument Wet straffen en beschermen. Den Haag: Ministerie van Justitie en Veiligheid.   
 
Vogelzang, B., Hoogeveen, C., Lugt, Y. van der, Buwalda, J., Buisman, J., & Lutteken, G. (2017). Methode 
De Vinkebrug. Participatie en recidivevermindering door inzet op inzetbaarheid. Haarlemmerliede/Woer-
den: Stichting Herstelling/VanMontfoort.   
 
Weet wat je kan (WWJK): psycho-educatie LVB module voor cliënten en hun naasten (2014). [verkregen 
na interview met gesprekspartner]  
 
Zebel, S., Vroom, M., & Ufkes, E.G. (2016). Herstelgerichte cursussen in detentie: Evaluatie van Puinrui-
men, SOS en DAPPER. [verkregen via communicatie met gesprekspartner]  
  
31 
 
 

 
doel van leefstijl 24/7 is dat gedetineerden inzicht hebben in de patronen die leiden tot middelenge-
bruik en delictsgedrag. Ook zouden gedetineerden gemotiveerd worden tot (gedrags)verandering, ade-
quaat omgaan met hun verslaving- en delictsgedrag en controle hierover krijgen. De training bestaat uit 
drie modules en het aantal te volgen modules is afhankelijk van de ernst van het middelengebruik: hoe 
ernstiger het middelengebruik, hoe meer modules men volgt. Alle modules bestaan uit vijf bijeenkom-
sten van twee uur. De training kan in groepsverband of individueel worden gegeven (individuele modu-
les duren één uur). De interventie is gericht op de basisvoorwaarde zorg en is erkend als goed onder-
bouwd door de deelcommissie Justitiële interventies. De training was ten tijde van het onderzoek in 
doorontwikkeling (in KFZ-verband). 
 
CoVa wordt ingezet bij justitiabelen (mannen en vrouwen) die door een gebrek aan cognitieve vaardig-
heden strafbare feiten plegen. Het doel van CoVa is dat de deelnemer beter zijn impulsen kan beheer-
sen, heeft hij een groter probleemoplossend vermogen en is hij beter in staat kritisch te redeneren. Met 
deze vorderingen in cognitieve vaardigheden is hij beter in staat problemen te voorkomen en/of lost hij 
deze efficiënter op. CoVa 2.0 is een wekelijkse training die bestaat uit een mix van groepsbijeenkomsten 
(12x) en individuele sessies (3x). De interventie is gericht op de basisvoorwaarde zorg en is erkend als 
goed onderbouwd door de deelcommissie Justitiële interventies. De training is inmiddels in KFZ-verband 
doorontwikkeld tot CoVa 3.0. 
 
De interventie CoVa-plus is een cognitieve vaardigheidstraining voor de LVB-doelgroep. Zowel manne-
lijke als vrouwelijke justitiabelen (intra- en extramuraal) kunnen deelnemen aan CoVa-plus wanneer zij 
een IQ hebben tussen de 65 en 85. De interventie is een sociale probleemoplossingstraining met aan-
dacht voor zelfbeheersing, geïntegreerd met een oplossingsgerichte aanpak. Middels CoVa-plus krijgen 
deelnemers vaardigheden aangeleerd om in sociale situaties tot prosociaal gedrag te komen. De inter-
ventie bestaat uit een groepstraining (18 sessies) en een individuele training (12 sessies). Deelnemers 
die niet in een groep terecht kunnen, volgen de individuele training. Deze is korter, omdat er 100% 
maatwerk kan worden geleverd. De inhoud van de varianten is gelijk, alleen de opbouw binnen de 
groeps- en individuele training is anders. De interventie is gericht op de basisvoorwaarde zorg en is er-
kend als goed onderbouwd door de deelcommissie Justitiële interventies. De training was ten tijde van 
het onderzoek in doorontwikkeling (in KFZ-verband). 
 
Het doel van Betere Start is recidive door gedetineerde moeders en latere gedragsproblemen bij hun 
kinderen te voorkomen. De moeders bevinden zich in de laatste fase van detentie en hebben een con-
creet perspectief om na ontslag weer primaire opvoeder te worden voor één of meer kinderen die in de 
leeftijd van twee tot tien jaar zijn. Betere Start begint tijdens detentie met twaalf wekelijkse groepsses-
sies van twee uur. Na detentie volgen nog vier individuele huisbezoeken van 1,5 uur. De interventie Be-
tere start is gericht op de basisvoorwaarde sociaal netwerk en is erkend als effectief volgens goede aan-
wijzingen door Deelcommissie Justitiële interventies.   
 
Het hoofddoel van de interventie Caring Dads is het terugdringen van (het risico op) kindermishandeling 
door de vader en/of het getuige zijn van huiselijk geweld van de vader tegen hun moeder zodat de ont-
wikkelingskansen van de kinderen en hun mogelijkheden tot herstel te vergroten. Caring Dads richt zich 
uiteindelijk op de (minderjarige) kinderen die slachtoffer zijn van kindermishandeling, maar ook op va-
ders die plegers zijn kindermishandeling of huiselijk geweld tegen hun (ex-)partner. De interventie wordt 
in groepen van zes tot tien mannen uitgevoerd middels zeventien wekelijkse sessies van twee uur 
waarna de mannen ook huiswerk krijgen. In de groepstraining wordt er gebruikgemaakt van verschil-
lende leervormen (bijv. audiovisueel materiaal, rollenspel en vaardigheidsopdrachten voor toepassing in 
contact met de kinderen). Ook zijn er twee terugkomsessies ingepland van twee uur. De interventie is 
gericht op de basisvoorwaarden zorg en sociaal netwerk. Verder is de interventie erkend als goed onder-
bouwd door de deelcommissie Justitiële interventies.   
 
Het doel van SCIL is om mensen bij wie de licht verstandelijke beperking (LVB) altijd over het hoofd 
wordt gezien eerder te herkennen, zodat de communicatie en verdere interventies kunnen worden aan-
gepast aan het intelligentieniveau van de gedetineerde. SCIL wordt bij (jong)volwassen gedetineerden 
afgenomen zo snel mogelijk nadat zij in detentie zijn geplaatst. De afname van de SCIL kost ongeveer 
33 
 
 

 
tot de basisvoorwaarden. Deze interventie vindt dus plaats gedurende de tijd dat de gedetineerde in de-
tentie zit. Multidisciplinair re-integratie ex-gedetineerden is gericht op alle basisvoorwaarden en wordt 
qua effectiviteit beoordeeld met ‘goed beschreven’.  
 
Krachtig Thuis is een interventie die zich richt op de achterblijvers van gedetineerden en heeft als doel 
wanneer de gedetineerde terugkeert van detentie er een stabielere thuisbasis is gevormd door de ach-
terblijvers. De thuisbasis wordt versterkt door oude problemen zo veel mogelijk op te lossen en nieuwe 
problemen te voorkomen. Op deze manier ontstaat er een gezamenlijk redzaam sociaal vangnet voor en 
door de eigen familie en het gedetineerde familielid. De looptijd van de interventie staat gelijk aan de 
tijd die het gedetineerde familielid in detentie verblijft. De interventie richt zich op de basisvoorwaarde 
sociaal netwerk en de effectiviteit van Krachtig Thuis wordt beoordeeld met ‘goed beschreven’.   
 
De interventie The Great Escape bevat een programma met kennis en tools voor volwassenen met een 
licht verstandelijke beperking (LVB) en schulden die uit detentie komen, zodat de kans op recidiveren 
door schulden afneemt. Er wordt in detentie via lessen informatie verstrekt over onderwerpen waarin 
de meeste schulden worden gemaakt (bijv. zorgverzekering, studiefinanciering, mobiele telefonie, boe-
tes en fraude). Daarnaast wordt ook aangeleerd hoe gedetineerden om moeten gaan met de afhande-
ling van schulden (bijv. hoe tref je een regeling of hoe betaal je een boete?). Verder wordt gewerkt aan 
het perspectief van de gedetineerde zodat hij ook leert omgaan met tijden waarin er armoede is en hoe 
je toch gezond kunt blijven leven. De interventie richt zich op de basisvoorwaarde schuldhulpverlening 
en de effectiviteit van de interventie wordt beoordeeld met ‘goed beschreven’.  
 
  
 
  
35 
 
 

 
Bijlage 5 – Kosten van interventies 
In het onderstaande overzicht zijn de kosten van interventies opgesomd. Voor zover mogelijk (en be-
kend) zijn de kosten van zowel evidence-based interventies, niet-evidence-based interventies als re-inte-
gratietrainingen opgenomen in het overzicht. De kosten van de interventies zijn, zover mogelijk, uitge-
splitst naar personeels-, opleidings-, materiaal- en overige kosten. 
 
Evidence-based 
Tabel B5.1 laat zien dat er verschillende manieren zijn waarop de kosten van evidence-based interven-
ties inzichtelijk zijn gemaakt. Zo is bij Grip op Agressie transparant en volledig weergegeven welke kos-
ten er per onderdeel gemoeid zijn om één groep gedetineerden deel te laten nemen aan de interventie. 
Er is minder transparantie over de kosten van de aangeboden interventies, zoals CoVa, CoVa-plus en 
Leefstijl 24/7, waarbij geen bedragen maar de benodigde aantallen uren worden opgegeven. Evidence-
based interventies die door de reclassering worden aangeboden zijn vaak vastgelegd in het vonnis of 
vereisen een ISZO-machtiging (Indicatie Forensische Zorg) op basis waarvan de training wordt vergoed. 
Verder zijn de kosten van andere interventies vaak variabel, omdat ze afhangen van het aantal deelne-
mers, de versie (kort of lang) of het aantal behandeluren. 
 
Tabel B5.1  Kosten van interventies per afgeronde interventie voor groep gedetineerden 
1 
Naam interventie Personeel Opleiding van trainers Materiaal- Overig Totaal 
kosten 
Agressie Regulatie op € 16.544,00 € 450,00 per persoon n.v.t. n.v.t. Ten minste  
Maat Plus (ARopMaat- € 16.544,00 
Plus) 
 
Grip op Agressie (GoA) € 21.097,66 € 3.173,03 € 2.242,50 € 73.945,97 € 96.455,71 
Agressieregulatie op Behandeluren Certificeren:   n.v.t. Extra tijdsbesteding pro- Variabel 
Maat Klinisch voor  (50% directe tijd € 450,00  gramma verantwoorde-
Volwassenen (ARK-V) en 50% indirecte In company opleiding:  lijke 
tijd) x uurtarief € 3.600,00 
behandelaar Jaarlijkse company 
booster: € 1.000,00 
i-Respect Voor korte versie:  n.v.t. n.v.t. Voor korte versie:  Variabel 
€ 26.586,00  € 1.518,00 
Voor lange versie:  Voor lange versie:  
€ 53.172,00 € 3.036,00 
 
Pas op de grens Behandeluren Basistraining:  n.v.t. Extra tijdsbesteding pro- Variabel 
(50% directe tijd € 475,00  gramma verantwoorde-
en 50% indirecte In company opleiding: lijke 
tijd) x uurtarief € 1.300,00  
behandelaar Jaarlijkse company 
booster: variabel 
2  
Betere Start n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. € 5.000,00
3 
Caring Dads 116 uur n.v.t. n.v.t. Overhead trainingsloca- 116 uur 
tie, beveiliging, supervi-
siesessie, kwaliteitszorg, 
verlenging licentie Chan-
ging Ways 
4 
Leefstijl 24/7 80,9 uur n.v.t. n.v.t. n.v.t. 161,7 uur 
4 
CoVa 2.0 69,36 uur n.v.t. n.v.t. n.v.t. 138,7 uur 
4
CoVa-plus 73 uur n.v.t. n.v.t. n.v.t. 147 uur 
1
 Personeel betekent kosten van een trainer voor de totale duur van de interventie 
2
 Kosten per deelnemer 
3
 De kostprijs is door Leger des Heils Jeugdbescherming & Reclassering vastgesteld, waarbij de afspraken van de drie reclasseringsor-
ganisaties met Directie Forensische Zorg worden gevolgd.  
4
 De kostprijs is op basis van CapGemini-onderzoek vastgesteld.  
 
  
37 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regioplan  
Jollemanhof 18 
1019 GW Amsterdam 
T +31(0)20 531 53 15 
www.regioplan.nl 
 
 

