> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3496076-1042174-PDCIC
Bijlage(n)
-
Kenmerk afzender
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
Datum 13 januari 2023 met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
Betreft Kabinetsreactie op het rapport ‘Coronascenario’s doordacht 
deze brief.
Handreiking voor noodzakelijke keuzes’, 
en het MIT-advies ‘Fit voor het najaar’
 
 
 
 
 
1. Inleiding  
Op 5 september 2022 heeft het kabinet van de Wetenschappelijke Raad voor het 
Regeringsbeleid (WRR) het rapport ‘Coronascenario’s doordacht. Handreiking voor 
1
noodzakelijke keuzes’ (hierna: ‘het WRR-rapport’) ontvangen. Dit rapport is 
opgesteld onder coördinatie van de WRR, in samenwerking met de 
Gezondheidsraad, de Raad van State, de Raad voor het Openbaar Bestuur en de 
Raad voor Volksgezondheid & Samenleving, en met inbreng van vele andere 
2
adviserende raden en instanties. Het kabinet dankt de WRR en de betrokken 
adviesraden en instituten voor hun inspanningen en inzichten. Deze gezamenlijke 
inspanningen en inzichten onderstrepen dat de pandemie een brede 
maatschappelijke impact heeft gehad en dat het coronabeleid een opgave is die 
meerdere beleidsterreinen beslaat en dus ook vanuit meerdere beleidsterreinen 
benaderd dient te worden.  
 
In het WRR-rapport worden vijf scenario’s met mogelijke toekomstbeelden voor de 
ontwikkeling van het coronavirus gepresenteerd en doordacht voor dertien 
3
maatschappelijke domeinen. Deze scenario’s bouwen voort op het eerdere 
rapport van de WRR en de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 
4
(KNAW) uit september 2021. In tabel 1 wordt een korte beschrijving gegeven van 
de in het WRR-rapport gehanteerde scenario’s. De WRR heeft voor ieder scenario 
in kaart gebracht welke hoofdthema’s vanuit de verschillende domeinen naar 
voren komen. Het rapport maakt expliciet met welke ingewikkelde en soms 
pijnlijke dilemma’s de overheid en de samenleving in de scenario’s te maken 
krijgen.  
 
1
 https://www.wrr.nl/publicaties/publicaties/2022/09/05/coronascenarios-doordacht-handreiking-voor-
noodzakelijke-keuzes.  
2
 Te weten: de Adviesraad Internationale Vraagstukken, de Adviesraad voor wetenschap, technologie en 
innovatie, het College voor de Rechten van de Mens, de KNAW (inclusief De Jonge Akademie), de Nederlandse 
Sportraad, de Onderwijsraad, de Raad voor Cultuur, de Raad voor Strafrechttoepassing en Jeugdbescherming en 
de Sociaal-Economische Raad (in de vorm van betrokkenheid kroonlid).  
3
 Het gaat om de volgende domeinen: zorg; openbaar bestuur; wetgeving; mensenrechten; internationale 
relaties; economie; onderwijs; justitiabelen; topsport, sport en bewegen; cultuur; samenleving; wetenschap, 
technologie en innovatie; en gedrag en communicatie. 
4
 “Navigeren en anticiperen in onzekere tijden”. 
https://www.wrr.nl/adviesprojecten/coronacrisis/documenten/publicaties/2021/09/02/navigeren-en-anticiperen-
in-onzekere-tijden.  
Pagina 1 van 18

Denken in scenario’s is een belangrijk hulpmiddel in de strategische 
beleidsvorming en bij crisisbeheersing. Ook wordt bevestigd dat er bij de aanpak 
Kenmerk
van een crisis oog moet zijn voor brede maatschappelijke gevolgen, bijvoorbeeld 3466324-1039478-PDCIC
de effecten voor kwetsbare groepen. Dat geldt niet alleen voor de coronacrisis, 
maar ook breder. Daarom is de nationale crisisorganisatie vanaf het begin gericht 
op een intensieve en flexibele samenwerking met medeoverheden, 
overheidsdiensten en betrokken publieke en private partners. Hieronder vallen ook 
aanbieders van vitale processen en deskundigen van kennisinstituten of 
6
kennisnetwerken. Politiek, beleid en uitvoering moeten handelen met oog voor de 
brede maatschappelijke gevolgen, maar zullen ook wendbaar moeten zijn om, 
bijvoorbeeld, maatregelen snel op of af te kunnen schalen of om snel in te kunnen 
spelen op nieuwe ontwikkelingen. Het WRR-rapport en het MIT-advies bieden 
daartoe waardevolle handreikingen. 
 
In voorliggende kabinetsreactie reageert het kabinet eerst op de dilemma’s uit het 
WRR-rapport (paragraaf 2). Vervolgens geeft het kabinet een beknopt overzicht 
van de inspanningen die het reeds pleegt ten aanzien van de zes overkoepelende 
lessen in het WRR-rapport en de aanbevelingen uit het MIT-advies (paragraaf 3). 
Tot slot wordt een aantal onderwerpen uitgelicht waar het kabinet graag extra 
aandacht aan besteedt naar aanleiding van de aanbevelingen van de WRR en het 
MIT-advies (paragraaf 4). Om tijdsredenen heeft de WRR in zijn advies de 
Caribische delen van het Koninkrijk buiten beschouwing gelaten. De voorstellen 
die in deze reactie van het kabinet aan bod komen, gelden in principe ook voor 
Caribisch Nederland. Op eventuele afwijkingen daarvan zullen we met de nodige 
aandacht terugkomen in andere stukken. 
Gelijktijdig aan deze kabinetsreactie ontvangt uw Kamer de kabinetsreactie op het 
tweede rapport van de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OvV), ‘Aanpak 
7
Coronacrisis, Deel 2: september 2020 – juli 2021.’ De reacties liggen in elkaars 
verlengde en bevatten overeenkomstige elementen, waaronder het belang van 
brede maatschappelijke afweging, oog voor kwetsbaarheid en voorbereiden op 
mogelijke scenario’s.     
 
2. Dilemma’s bij het maken van een brede maatschappelijke afweging 
De WRR merkt op dat het maken van een brede maatschappelijke afweging niet 
eenvoudig is. Het vergt het doordenken van pijnlijke dilemma’s, waarbij het 
afwegen van doelen en waarden steeds pijnlijker wordt naarmate we in zwaardere 
omstandigheden (scenario’s) terechtkomen. In tabel 2 worden de vier dilemma’s 
samengevat die benoemd worden in het WRR-rapport.  
I. Levens in nood vs. levens(kwaliteit) op de langere termijn: heeft 
iemand in levensgevaar meer recht op een beschikbare plek in een 
ziekenhuis dan iemand wiens levenskwaliteit door een ingreep verbetert 
op de langere termijn? 
II. Timing op- en afschalen: snel op kunnen schalen is belangrijk vanuit 
epidemiologisch perspectief, snel af kunnen schalen is belangrijk vanuit 
economisch en mensrechtelijk perspectief; terwijl dezelfde maatregelen 
langer van kracht laten jojobeleid voorkomt en bijdraagt aan eenduidige 
communicatie en draagvlak in de samenleving. 
 
 
 
6
 Besluit Ministeriële Commissie Crisisbeheersing 2022 (Stcrt. 2022, 32675) en Nationaal Handboek 
Crisisbeheersing, bijlage bij Kamerstukken, II, 2022-2023, 29 517, nr. 225. 
7
 Kamerstukken II, vergaderjaar 2022-2023, 25 295, nr. 1956. 
PaginaPagina 3  3 vanvan 18 18

Leven met het virus gaat over het treffen van voorbereidingen en over het maken 
van lastige keuzes als de situatie daartoe aanleiding geeft. Het maken van een 
Kenmerk
3466324-1039478-PDCIC
brede maatschappelijke afweging staat hierbij centraal en vergt het doordenken 
van complexe dilemma’s. De weging van dilemma’s is in de kern niet alleen een 
politiek en bestuurlijk, maar ook een maatschappelijk proces. Vanwege de 
complexiteit van de ethische keuzes die voor ons liggen, blijft het kabinet daarom 
doorlopend in gesprek met verschillende actoren, waaronder 
belangenorganisaties. De dilemmabeschrijving van de WRR leert ons dat de 
proportionaliteit van maatregelen voortdurend moet worden afgezet tegen 
maatschappelijke kernwaarden. Het kabinet is het daarbij met de WRR eens dat 
een periode met een wat rustiger epidemiologisch beeld de gelegenheid biedt om 
deze maatschappelijke waardentoetsing uit te voeren ter voorbereiding op een 
eventuele ernstigere situatie. Een maatschappelijke dialoog alleen kan dilemma’s 
niet oplossen, maar inzichten uit een dergelijke dialoog zorgen ook voor draagvlak 
en zijn van belang om mee te nemen in besluitvorming en beleidsacties, op het 
moment dat dit aan de orde is. 
 
In paragraaf 4 wordt verder ingezoomd op de samenhang tussen het 
maatschappelijk proces en het doordenken van dilemma’s, specifiek dilemma’s I 
en IV.  
 
3. Overkoepelende lessen en de vertaling daarvan in staand beleid 
In het WRR-rapport zijn zes overkoepelende lessen uit de verschillende 
aanbevelingen van de betrokken adviesraden gedestilleerd. Het kabinet 
onderschrijft deze zes lessen. In eerdere brieven aan uw Kamer is aangegeven 
hoe het kabinet zich, onder andere samen met sectoren en maatschappelijke 
partijen, inspant op de verschillende terreinen, en dit ligt in het verlengde van de 
lessen uit het WRR-rapport. Deze inspanningen beslaan voor een groot deel ook 
de aanbevelingen uit het MIT-advies. Om uw Kamer een beeld te geven van deze 
inspanningen, volgt in deze paragraaf een beknopte weergave daarvan.   
 
Ten aanzien van het van tevoren doordenken van maatregelen en besluitvorming:  
- Op 14 september 2022 is het wetsvoorstel Eerste tranche Wet publieke 
gezondheid (Wpg) aangeboden aan uw Kamer. Dit wetsvoorstel voorziet 
in de noodzaak om een structurele wettelijke voorziening te treffen die de 
acute en ernstige gevolgen van een toekomstige epidemie het hoofd kan 
10
bieden. 
- De maatregelenladders, gebaseerd op de sectorplannen, staan aan de 
basis van eventueel te nemen maatregelen bij een nieuwe opleving van 
11
het virus. Dit is gepresenteerd aan uw Kamer op 16 september 2022.  
- Op 1 april 2022 heeft het kabinet haar langetermijnvisie op 
12
coronasteun gedeeld met de Kamer. Met deze brief is zo veel mogelijk 
duidelijkheid en perspectief geboden aan ondernemers en werkenden ten 
aanzien van coronasteun in de toekomst. In de brief is aangegeven dat 
alleen in een situatie van volledige en langdurige sluiting gerichte, bij 
voorkeur sectorale steun overwogen zal worden en dat in andere situaties 
het zaak is de coronaseizoenen te verwerken in het nieuwe 
ondernemersrisico. Binnenkort wordt uw Kamer verder geïnformeerd over 
de resultaten van het onderzoek naar opties om gerichte(re) coronasteun 
mogelijk te maken voor ondernemers en werkenden. 
 
10
 Kamerstuk, 36 194. 
11
 Maatregelenladders voor sectorale aanpak Covid-19, 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2022/09/16/maatregelenladders (bijlage Kamerstuk 25 
295, nr. 1959). 
12
 Kamerstuk 35 420, nr. 485. 
PaginaPagina 5  5 vanvan 18 18

- Het kabinet onderschrijft de doelen van het Nationaal 
Preventieakkoord dat is gericht op stoppen met roken, het terugdringen 
Kenmerk
van problematisch alcoholgebruik en het tegengaan van overgewicht. Het 3466324-1039478-PDCIC
kabinet verbreedt daarnaast de preventieaanpak met het versterken van 
mentale gezondheid, een extra impuls aan sport en bewegen, het 
terugdringen van gezondheidsverschillen, preventie in het zorgstelsel en 
17
een gezonde en groene leefomgeving. De concrete uitwerking is per 
thema met uw Kamer gedeeld, zoals de start van de beweegalliantie en de 
18
aanpak mentale gezondheid.  
- Op 10 juni jl. is de kabinetsbrede aanpak ‘Mentale Gezondheid: van 
19
ons allemaal’ naar uw Kamer gestuurd. Deze aanpak is gericht op alle 
Nederlanders, met aanvullend specifieke aandacht voor jongeren en 
jongvolwassenen, werkenden en inwoners in een kwetsbare positie.  
Tijdens de coronapandemie werd het al snel duidelijk dat corona en de 
coronamaatregelen effect hebben op de mentale gezondheid. Met name 
onder jongeren en jongvolwassenen werd er meer stress, eenzaamheid en 
somberheid ervaren. 
- Vanuit het zorgveld wordt hard gewerkt aan het zo efficiënt en transparant 
mogelijk inrichten van de keten om een effectievere inzet van de 
bestaande zorgcapaciteit te realiseren. Zo geldt ten aanzien van de 
adviezen van het expertteam COVID-zorg dat de genoemde best 
practices inmiddels bijna overal zijn geïmplementeerd. Het resultaat 
daarvan is dat meer patiëntenzorg kan worden verleend. Dat geldt 
zorgbreed. 
- Het kabinet deelt het advies van het MIT dat gedeeld werkgeverschap één 
van de instrumenten kan zijn om personeelstekorten tegen te gaan. In de 
Kamerbrief over arbeidsmarktkrapte roept het kabinet werkgevers dan 
ook onder andere op om samen te werken met andere sectoren en 
20
organisaties om personeelstekorten tegen te gaan.  
 
Ten aanzien van een robuuste digitale infrastructuur:  
- Het kabinet werkt samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland en de 
GGD’en aan een pandemisch paraat informatievoorzienings-
landschap, waarin systemen samenwerken en elkaar ondersteunen.  
- Het kabinet werkt samen met het RIVM, GGD GHOR Nederland, de 
GGD’en en het Centraal Bureau voor Statistiek aan het beter 
toegankelijk maken van coronadata voor statistische en 
wetenschappelijke onderzoek op een veilige en verantwoorde manier. 
 
Ten aanzien van het hebben van oog voor kwetsbaarheid: 
- Een deel van de mensen ervaart langdurige klachten na het doormaken 
van een COVID-infectie, ook wel post-COVID genoemd. Naar aanleiding 
21
 
van de motie van de leden Hijink en Paulusma voerde het ministerie van 
VWS gesprekken met betrokken organisaties. Uit deze gesprekken kwam 
naar voren dat het veld twee trajecten noodzakelijk acht. Dit betreft een 
22
overkoepelende kennisagenda en een expertisecentrum. Over deze 
trajecten heeft het ministerie van VWS afgelopen periode een aantal 
overleggen georganiseerd. Dit wordt de komende weken vervolgd. Hierbij 
worden óók patiëntenorganisaties (zoals PostCovid NL, Long Covid 
Nederland en Longalliantie Nederland) betrokken om te borgen dat de 
 
17
 Kamerstuk 32 793 nr. 584. 
18
 Kamerstuk 32 793, nr. 302, Kamerstuk 32 793, nr. 613. 
19
 Kamerstuk 32 793, nr. 613. 
20
 Kamerstuk 29 544, nr. 1115. 
21
 Motie 25295, nr. 1892, leden Hijink en Paulusma. 
22
 Zie ook de bijlage bij de Kamerbrief van 16 september jl.; Kamerstuk 25 295, nr. 1959. 
PaginaPagina 7  7 vanvan 18 18

Verschillen in de bestrijding van grensoverschrijdende 
gezondheidsdreigingen laten zich het sterkst voelen in de grensregio’s, 
Kenmerk
wat extra uitdagingen voor de uitvoerbaarheid van maatregelen oplevert. 
3466324-1039478-PDCIC
Het uitgangspunt van het coronabeleid is het openhouden van de 
samenleving. Open grenzen zijn daarvoor cruciaal. 
- Er is ook ingezet op de versterking van de Europese coördinatie in 
crisistijd in het geïntegreerde politieke crisisrespons-mechanisme 
(IPCR). IPCR fungeert als sector-overstijgend crisisinstrument dat de 
centrale plek vormt voor (voorbereiding van) besluitvorming van de Raad 
van EU ministers. Dit is bijvoorbeeld van belang rondom maatregelen die 
het internationaal grensverkeer raken en bij een eventuele opschaling van 
30
reismaatregelen.  
4. Extra aandacht voor specifieke aandachtspunten 
Het kabinet onderschrijft de aanbevelingen uit zowel het WRR-rapport als het MIT-
advies. In deze passage wordt een aantal specifieke aanbevelingen uitgelicht, 
namelijk: 1) betrek een breed maatschappelijk perspectief, 2) heb oog voor 
kwetsbaarheid, 3) maak sectorplannen voor de overheid en 4) benut de goede 
tijden om de slechte tijden te doordenken. Deze aanbevelingen worden zowel in 
het WRR-rapport als het MIT-advies genoemd en hebben sterke overlap met de 
aanbevelingen uit de rapportages van de Onderzoeksraad voor Veiligheid over de 
corona-aanpak. Waar het kabinet al gerichte inzet pleegt op verschillende 
aanbevelingen uit het WRR-rapport en MIT-advies (zie hiervoor paragraaf 3), ziet 
het kabinet de specifieke vier aanbevelingen in deze paragraaf als belangrijke 
aandachtspunten voor aanvullende actie.  
 
4.1  Breed maatschappelijk perspectief  
In paragraaf 2 van deze brief is ingegaan op de beschrijving van de vier dilemma’s 
van de WRR. In deze paragraaf wordt verder ingezoomd op de samenhang van de 
dilemma’s met het maatschappelijk proces, naar aanleiding van de aanbevelingen 
van de WRR en het MIT om een breed maatschappelijk perspectief te betrekken. 
Onder dit brede maatschappelijke perspectief vallen onder andere jongeren en 
mensen met een beperking. Het kabinet wil specifiek aandacht geven aan 
dilemma’s I en IV, omdat het kabinet van mening is dat deze twee dilemma’s – 
die fundamenteel van aard zijn – een gesprek met de samenleving onmisbaar is.   
 
Eén van de dilemma’s die door COVID-19 acuut is geworden, betreft de spanning 
tussen planbare zorg en acute zorg. De planbare (IC-)zorg heeft de afgelopen 
jaren voortdurend onder druk gestaan van de toestroom in ziekenhuizen van 
(ernstig zieke) COVID-19-patiënten die een acute zorgvraag hebben. De 
achterstanden in de uitgestelde zorg zijn nog niet weggewerkt. Ook wijst 
onderzoek van het RIVM uit dat het afschalen van reguliere zorg in de afgelopen 
31
jaren heeft geleid tot een verlies van 320.000 levensjaren in goede gezondheid. 
Het vraagstuk of een patiënt met acute coronacomplicaties voorrang heeft op een 
patiënt met een andere levensbedreigende aandoening is in eerste plaats 
medisch-inhoudelijk van aard en in beginsel een afweging die medische 
professionals maken. Om deze professionele afweging ethisch verantwoord en met 
maatschappelijk draagvlak te kunnen doen, is voortdurend maatschappelijke 
herijking van het vraagstuk nodig.  
  
 
30
 Kamerstuk 25 295, nr. 1970. al. 
31
 https://www.rivm.nl/publicaties/gezondheidsgevolgen-uitgestelde-operaties-tijdens-coronapandemie.  
PaginaPagina 9  9 vanvan 18 18

 
Ook het MIT onderschrijft het belang van de maatschappelijke dialoog over de 
Kenmerk
3466324-1039478-PDCIC
dilemma’s. In het verlengde hiervan wil het MIT bezien hoe het betrekken van het 
burgerperspectief een rol kan spelen bij de weging van dilemma’s, bijvoorbeeld in 
35
de vorm van burgerdialogen.  
 
In het advies ‘Fit voor het najaar’ adviseert het MIT ook om een burgerforum in 
stellen, waarin (doorlopend) dilemma’s besproken kunnen worden. Het succes van 
een burgerforum staat of valt bij een juiste invulling. Een afgebakende 
vraagstelling, realistisch verwachtingenmanagement, samenwerking met het 
parlement en heldere afspraken over politieke betrokkenheid en opvolging zijn 
daarbij essentieel. Binnen het kabinet wordt op het moment de mogelijkheid 
verkend voor een nationaal burgerforum over klimaat en energie. Daarnaast heeft 
de Tweede Kamer een motie aangenomen om met een burgerforum de 
36
samenleving te betrekken bij vraagstukken met betrekking tot vergrijzing. 
Burgerfora kunnen, zo leert de ervaring op lokaal niveau en in het buitenland, een 
waardevolle aanvulling zijn op de representatieve democratie, mits goed ingericht 
in termen van organisatie, betrokkenheid en wederzijdse verwachtingen. Maar ze 
zijn ook intensief. Daarom is het belangrijk om voldoende tijd en budget 
beschikbaar te maken, ook om deelname voor zoveel mogelijk verschillende 
mensen mogelijk te maken. Ook is het nemen van ruimte voor leren en evalueren 
belangrijk. Daarnaast moeten de inspanningen in het doordenken van dilemma’s 
en het voorbereiden op scenario’s, zowel qua mensen als middelen, in balans 
blijven met het werken aan uitdagingen die zich nu al voordoen. Hierbij dient er 
ook bekeken te worden wat de passende vorm per thema kan zijn.  
 
4.2. Oog voor kwetsbaarheid  
Zowel het WRR-rapport als het MIT-advies benadrukken het belang van aandacht 
voor kwetsbare groepen. Het MIT maakt een onderscheid tussen verschillende 
typen van kwetsbaarheid, en deze luidt in hun advies als volgt: 
  medisch kwetsbare personen (zoals mensen met een chronische ziekte); 
  groepen die een hogere kans hebben in aanraking te komen met het virus 
(zoals in de zorg en andere contactberoepen); 
  groepen die gevoelig zijn voor de economische gevolgen van maatregelen 
(zoals zzp’ers en werknemers met tijdelijke of nul-urencontracten); 
  groepen die gevoelig zijn voor de sociale gevolgen van maatregelen (zoals 
kinderen, jongeren, digitaal laag geletterden, mensen met psychische 
problemen en mensen met een (verstandelijke) beperking).  
 
Het kabinet ziet het belang van de door het MIT gesignaleerde kwetsbare groepen 
expliciet mee te nemen in potentiële besluitvorming over pandemische 
maatregelen. Het MIT wil hier zelf ook een rol in spelen door dit mee te nemen in 
de advisering. De expertise van het MIT op het gebied van 
37
sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen van zowel het coronavirus als 
de bestrijdende maatregelen, is van essentieel belang in de besluitvorming. Het 
dashboard met kernindicatoren over de maatschappelijke en economische positie 
van mensen, dat het MIT gaat ontwikkelen, zal hier ook behulpzaam bij zijn. Bij 
adviesaanvragen aan het OMT inzake te nemen maatregelen, werd in het verleden 
reeds aandacht gevraagd voor de positie van medisch kwetsbaren. Indien in de 
toekomst maatregelen overwogen worden, zal het kabinet in de besluitvorming 
 
35
 Zie werkprogramma MIT 2022-2024. Deze is op 13 januari jl. door de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid aan uw Kamer aangeboden. 
 
36
 Kamerstuk 36 200, nr. 28.  
37
 En eventuele andere infectieziektes met pandemisch potentieel. 
PaginaPagina 11  11 vavan 18n 18

 
 
Kenmerk
uit te laten voeren naar de mate van kwetsbaarheid op de arbeidsmarkt voor deze 
3466324-1039478-PDCIC
populaties en voor de gehele Nederlandse beroepsbevolking. In het kader van de 
evaluatie van deze programma’s zullen ook een één- en twee-meting volgen. 
 
Het kabinet werkt aan een hervorming van de arbeidsmarkt, mede om de positie 
van werkenden met een flexibel contract en zzp’ers structureel te versterken. In 
40
de Hoofdlijnenbrief Arbeidsmarkt is aangekondigd dat het kabinet de verschillen 
tussen flexibele contracten en contracten voor onbepaalde tijd wil verkleinen. Een 
belangrijk aandachtspunt hierbij is de effectuering van rechten. Rechten op papier 
betekenen namelijk helaas niet automatisch rechten in de praktijk. Concreet zet 
het kabinet in op hervormingen rond oproepcontracten, uitzendcontracten, en de 
ketenbepaling. Met deze hervormingen wil het kabinet werknemers meer 
inkomens- en roosterzekerheid bieden, het risico op werkloosheid verlagen, en 
voorkomen dat structureel werk in permanente tijdelijkheid wordt ingevuld.  
 
Daarnaast heeft het kabinet ook aandacht voor het hybride werken. Sinds de 
pandemie zijn er inzichten en ervaringen opgedaan met langdurig thuiswerken en 
hybride werken van werkenden. Langdurig thuiswerken heeft niet geleid tot een 
significante vergroting van de psychosociale arbeidsbelasting en ook niet tot meer 
41
klachten aan arm, nek of schouders, de zogeheten KANS klachten. Het 
ontbreken van sociale contacten met collega’s wordt als een van de nadelige 
effecten van langdurig thuiswerken beschouwd. Hierdoor kan eentonigheid en 
42
isolement toenemen en kunnen werknemers zich eenzamer voelen. Het kabinet 
houdt de ontwikkelingen op het gebied van hybride werken nauwlettend in de 
gaten, zo zijn er bijvoorbeeld extra vragen in de jaarlijkse NEA van TNO 
opgenomen om de ontwikkelingen te monitoren.  
 
Ten aanzien van de groepen die gevoelig zijn voor de sociale gevolgen van 
maatregelen: zoals eerder aangegeven aan uw Kamer, is inmiddels duidelijk dat 
het sluiten van het onderwijs en de kinderopvang tijdens de pandemie schadelijke 
gevolgen heeft gehad voor de cognitieve, mentale, en sociale ontwikkeling van 
kinderen en jongeren alsmede voor de economie en maatschappij, zowel op de 
43
korte als de lange termijn. Het herhaaldelijk en over een langere periode 
aanbieden van afstandsonderwijs heeft geleid tot een stapeling aan leervertraging 
en de kansenongelijkheid vergroot. Het gaat daarbij niet alleen om de cognitieve 
ontwikkeling, ook is er aandacht nodig voor het sociaal-emotioneel welzijn, wat op 
afstand moeilijk te volgen is. Om die reden is het van belang dat 
onderwijsinstellingen en kinderopvang fysiek open blijven. Het kabinet heeft 
aangegeven dat het onderwijs bij het treffen van maatregelen “onderop de stapel 
ligt”.   
 
Het kabinet onderschrijft dat mensen die onvoldoende basisvaardigheden hebben 
(taal, rekenen en digitale vaardigheden), gevoelig kunnen zijn voor de sociale 
gevolgen van maatregelen. Met het landelijke actieprogramma ‘Tel mee met Taal’ 
zetten de ministeries van OCW, SZW, VWS en BZK in op het verbeteren van deze 
basisvaardigheden. De ministeries stellen in de periode 2020-2024 jaarlijks 25 
44
miljoen euro ter beschikking als bijdrage aan het programma ‘Tel mee met Taal’. 
Met deze middelen worden onder andere aanbieders van cursussen, werkgevers, 
bibliotheken en maatschappelijke organisaties ondersteund om (digitaal) 
laaggeletterden te herkennen, door te verwijzen en te scholen. Daarnaast wordt er 
vanaf 2023 jaarlijks 15 miljoen euro extra toegevoegd door de ministeries van 
 
40
 Kamerstuk 29 544, 1112.  
41
 Zie TNO, rapportage NEA Covid-19, februari 2022. 
42
 Zie TNO, rapportage effect van langdurig thuiswerken gedurende de coronapandemie op de gezondheid, mei 
2022. 
43
 Kamerstuk 25 295, nr. 1834. 
44
 Kamerstuk 28 760, nr. 84.  
PaginaPagina 13  13 vavan 18n 18

onlangs gesprekken met gemeenten gevoerd over hoe de maatregelenladders in 
de praktijk werken. Deze ‘botsproef’ zorgt ervoor dat het kabinet en gemeenten 
Kenmerk
een scherpere blik krijgen op de werking van de sectorplannen en de 
3466324-1039478-PDCIC
maatregelenladders. Daarnaast acht het kabinet het waardevol als ook de 
medeoverheden een sectorplan in gereedheid brengen. Het ministerie van BZK zal 
een aanjagende rol spelen in de totstandkoming daarvan. 
 
4.4  Benut de goede tijden om de slechte tijden te doordenken 
In het eerste advies constateert het MIT dat de aanpak in de zwaardere scenario’s 
nog niet volledig is ingevuld en adviseert het MIT om hierop in te zetten. 
Daarnaast is één van de belangrijke aandachtspunten uit de conclusies van het 
WRR-rapport het benutten van de goede tijden om de slechte tijden te 
doordenken. Het kabinet onderschrijft deze aanbevelingen. Concreet is en zal 
daarom, op basis van de adviezen uit het WRR-rapport en het MIT-advies, voor 
verschillende zwaardere scenario’s gesimuleerd worden hoe in crisistijd tot 
effectieve en onderbouwde besluitvorming kan worden gekomen. Op deze manier 
zijn we beter voorbereid op toekomstige besluitvorming in tijden van crisis. De 
uitwerking van de scenario’s die onder coördinatie van de WRR zijn gedaan door 
de verschillende adviesraden, is hierbij van grote toegevoegde waarde. 
De afgelopen maanden is met sectoren gesproken over de lange termijnaanpak 
van corona. Het kabinet heeft aan sectoren waar veel mensen bij elkaar komen en 
die de afgelopen jaren vaak met beperkingen te maken hebben gehad, gevraagd 
om een sectorplan op te stellen met werkbare preventie- en 
interventiemaatregelen per sector. Dit heeft geresulteerd in sectorplannen per 
sector, die zijn vertaald in maatregelenladders. Er komen nog steeds nieuwe 
48
sectorplannen bij. Dit geeft aan dat er in de samenleving grote bereidheid is om 
met het kabinet na te denken over mogelijke scenario’s. Het kabinet heeft veel 
waardering voor de inzet van sectoren bij het opstellen van de sectorplannen. Met 
de sectorplannen hebben sectoren zich voorbereid op verschillende scenario’s, van 
lichtere maatregelen voor lichte scenario’s tot zwaardere maatregelen 
(interventiemaatregelen) die ingezet kunnen worden bij een sterkere opleving van 
het virus. Tijdens het opstellen van de sectorplannen is er goed contact met de 
sectoren geweest. Deze samenwerking met de sectoren wordt voortgezet: we 
dragen immers een gezamenlijke verantwoordelijkheid om Nederland open te 
houden. Er is vanuit de verschillende betrokken departementen regelmatig contact 
met de betrokken sectoren over de coronamaatregelen. De intensiteit van dit 
contact hangt af van de epidemiologische situatie. 
 
Het kabinet heeft de afgelopen periode ook benut om diverse scenario’s te 
doordenken en samen met de partijen in de zorg, uitvoeringspartijen en het 
maatschappelijk middenveld te komen tot antwoorden op mogelijke toekomstige 
problemen op het gebied van COVID-19. Voorbeelden hiervan zijn de inzet van 
ziekenhuizen om zuurstof en monitoring thuis aan te bieden, zodat meer 
coronapatiënten behandeld kunnen worden met minder personeel, de 
voorbereiding op een eventuele snelle opschaling in de test- en 
vaccinatiecapaciteit bij de GGD’en, het uitdenken van opties om indien 
noodzakelijk vaccinatie te stimuleren, en het uitdenken van de werking van de 
maatregelen op de maatregelenladders in de gemeentelijke praktijk.  
 
Zorg voor een gereedschapskist 
Het kabinet heeft voor de aanpak van pandemieën een wetsvoorstel eerste 
tranche voor de wijziging van de Wpg aan uw Kamer gestuurd. Daarnaast werkt 
het kabinet aan volgende tranches om een verdere wettelijke basis paraat te 
hebben voor toekomstige pandemieën. Zie in dit kader ook de Kamerbrief inzake 
het beleidsprogramma pandemische paraatheid van 4 november jl., en de  
 
48
 Alle sectorplannen zijn te vinden op de webpagina van VNO-NCW: Corona en coronaplannen | VNO-NCW en 
MKB-Nederland | VNO-NCW.   
PaginaPagina 15  15 vavan 18n 18

 
 
Kenmerk
betreffende het ‘Verzoek om een reactie op de conclusies over maatregelen tegen 
3466324-1039478-PDCIC
het coronavirus naar aanleiding van het tweede rapport van de Onderzoeksraad 
51
voor Veiligheid’ van de vaste Kamercommissie voor VWS. In dit kader verwijst 
het kabinet ook naar de database waarin de evaluatieonderzoeken zijn 
52
samengebracht. In de brief van 11 november jl. heeft de minister van VWS uw 
Kamer ook meegenomen in de logica en rangschikking van 
infectieziektebestrijding. Daarin is aangegeven dat wordt verkend of het mogelijk 
is om ook een rangschikking te kunnen maken van de maatschappelijke en 
economische impact van maatregelen, zodat dit net als de 
infectieziektebestrijdingslogica op voorhand meegewogen kan worden bij het 
opstellen van maatregelen. Het MIT herkent de behoefte aan een dergelijke 
rangschikking en is voornemens te doordenken hoe maatregelen kunnen worden 
53
gerubriceerd naar hun sociaalmaatschappelijke en economische gevolgen.  
Zoals ook in de brief van 11 november aangegeven, is een dergelijke rangorde 
echter niet eenvoudig op te stellen, omdat zowel het treffen als het niet treffen 
van maatregelen maatschappelijke impact heeft. Daarnaast heeft de 
maatschappelijke en economische impact betrekking op iedereen in de 
samenleving en brengt daarom vele (wegings)factoren met zich mee.  
 
Inzicht in verschillende afwegingen 
De maatschappelijke en economische impact van maatregelen is in de 
besluitvorming steeds belangrijker geworden naarmate de pandemie voortduurde 
en de maatschappelijke en economische (neven)effecten van maatregelen 
zichtbaar(der) werden. Waar voorheen de reflecties van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau, de RIVM Gedragsunit en de uitvoeringstoets werden gebruikt, is 
onlangs (ook) het MIT opgericht. Met de oprichting van het MIT wil het kabinet 
borgen dat de maatschappelijke overwegingen nog beter en meer expliciet kunnen 
worden meegenomen in de besluitvorming.  
Eerder heeft ook de RIVM Gedragsunit geadviseerd over hetgeen belangrijk is bij 
54
het communiceren over de coronamaatregelen. Inzicht in de overwegingen, de 
keuzes en de onzekerheden zijn belangrijk voor de naleving en acceptatie van 
maatregelen. We nemen deze aanbeveling ter harte en zullen hier expliciet 
aandacht aan blijven besteden. 
 
5. Afsluiting  
Het kabinet onderschrijft de conclusies en aanbevelingen uit het WRR-rapport en 
het MIT-advies. De afgelopen periode heeft het kabinet reeds met allerlei partijen 
overleg gevoerd over de diverse scenario’s uit het WRR-rapport uit te werken. Dit 
gesprek zal het kabinet blijvend voeren, waarbij het kabinet oog houdt voor de in 
paragraaf 2 benoemde achterliggende dilemma’s en de brede maatschappelijke 
afweging. We moeten ons realiseren dat scenario’s slechts een inschatting geven 
van de mogelijke ontwikkelingen, het blijven aannames. We zullen ons moeten 
voorbereiden op verschillende mogelijke scenario’s. Dat betekent dat we moeten 
blijven monitoren hoe het virus én de sociaal-maatschappelijke economische 
situatie zich ontwikkelen. Eerder in deze brief is een aantal initiatieven van het  
 
  
 
51
 Kamerstuk 25 295, nr. 1966. 
52
 www.lerenvandecoronacrisis.nl  
53
 Zie werkprogramma MIT 2022-2024. Deze is op 13 januari jl. door de minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid aan uw Kamer aangeboden. 
54
 Zie hiervoor: https://www.rivm.nl/gedragsonderzoek/publicaties/gedragsreflecties. Gedragsreflecties worden 
altijd uitgevraagd bij het nemen van besluiten en zijn openbaar. 
PaginaPagina 17  17 vavan 18n 18

