35 516 Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting) 
 
 
NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel II, onderdeel A, het voorgestelde artikel 10a, tweede zin, wordt “lid 1 onder a” 
vervangen door “, eerste lid, onderdeel a,”. 
 
B 
 
Na artikel III wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel IIIA 
 
De Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland wordt als volgt gewijzigd. 
 
A 
 
In artikel 1.46 wordt “van deze wet bij” vervangen door “van hoofdstuk 1 van deze wet in een 
openbaar lichaam” en wordt “van deze wet geldende” vervangen door “van hoofdstuk 1 van deze 
wet in dat openbaar lichaam geldende”. 
 
B 
 
Artikel 1.50 komt te luiden: 
 
De Wet huurcommissieregeling BES geldt niet voor een openbaar lichaam waarvoor hoofdstuk 1 
van deze wet in werking is getreden en wordt ingetrokken op het moment dat hoofdstuk 1 van 
deze wet in alle openbare lichamen van toepassing is geworden. 
 
C 
 
In hoofdstuk 2, onderdeel C, worden na artikel 1602 twee artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1602a 
 
Indien de huurder van een huis of vertrek, na het eindigen van de huurtijd, bij schriftelijke 
overeenkomst bepaald, in het bezit van het gehuurde blijft, zonder dat zich de verhuurder 
daartegen verzet, wordt hij geacht het verhuurde op dezelfde voorwaarden te blijven behouden 
voor de tijd, welke bij algemeen verbindend voorschrift of plaatselijke keur geregeld is, of bij 
gebreke daarvan het plaatselijk gebruik medebrengt, en kan hij het verhuurde niet verlaten, noch 
daaruit gezet worden, dan na een tijdige opzegging, overeenkomstig de verordening, de keur of 
het plaatselijk gebruik gedaan. 
 
Artikel 1602b 
 
1. In openbare lichamen waarvoor hoofdstuk 1 van de Wet maatregelen huurwoningmarkt 
Caribisch Nederland niet in werking is getreden, zijn van deze titel slechts de artikelen 1600 tot en 
met 1602b van toepassing. 
2. Artikel 1602a is niet van toepassing in openbare lichamen waarvoor hoofdstuk 1 van de Wet 
maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland in werking is getreden. 
3. Artikel 1602a en dit artikel vervallen wanneer voor alle openbare lichamen hoofdstuk 1 van de 
Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland in werking is getreden. 

a.35 Onder 516 deelWijziging 1, het voor vangestelde Boek  7ar vantike lhet I, onde Burgerrdeellijk B,  Wetboek,komt te lui deden: Uit voeringswet 
 huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting) 
B  
  
AaNOTn arA tiVANkel 24 WIJZIGING8 wordt een  lid toegevoegd, luidende: 
  
3.Het Le vooridt toepastel vassinng wet va wordtn een  alsbeding volgt in gewi eenjzi huugd:rover eenkomst als bedoeld in artikel 247 tot een 
ver hoging van de huurprijs die hoger is dan toegelaten bij of krachtens artikel 10 lid 3 of artikel 
A10 a van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, dan is het beding nietig voor zover dat beding 
 leidt tot een hogere dan toegelaten verhoging en geldt de huurprijs als verhoogd met de 
toegeIn artilaketenl II, ver ondehoging.rdeel  A, het voorgestelde artikel 10a, tweede zin, wordt “lid 1 onder a” 
ver vangen door “, eerste lid, onderdeel a,”. 
b.  Onderdeel 2 komt te luiden: 
 B 
 2. In artikel III wordt na onderdeel A een onderdeel ingevoegd, luidende: 
Na  artikel III wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Aa  
 Artikel IIIA 
 In artikel 10a, eerste zin, wordt “tweede lid” telkens vervangen door “tweede respectievelijk derde 
Delid’ .We t maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland wordt als volgt gewijzigd. 
  
 A 
To elichting 
 In artikel 1.46 wordt “van deze wet bij” vervangen door “van hoofdstuk 1 van deze wet in een 
openDezeb notaaar li vachan amwijzi” enging wordt voor “vazietn in deze enk elewet re geldendedactionele” ver vevanrbeteringegen doorn  en“va inn  hoofverbeteringdstuk 1  vavann  dedeze  
samwet enloopin dat open met bhetaar ini lichatiatiefamw geldendeetsvoorstel”.  van het lid Nijboer (35488).  
Voo rts worden wijzigingen van de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland 
toegeB voegd, gericht op het mogelijk maken van inwerkingtreding van die wet op verschillende 
mom enten voor de verschillende eilanden. 
TenslotteArtikel 1.5 wordt0 kom det te ve luirldeengin:n g van de termijnen voor heffingsverminderingen verruimd naar de 
 jaren 2021 en 2022. 
 De Wet huurcommissieregeling BES geldt niet voor een openbaar lichaam waarvoor hoofdstuk 1 
Wivanjzi dezeging  wetvan  inde werking Wet maa istreg getreeledenn huu enrw wordtoning ingetrokkmarkt Caribischen op het Nede momrlandent  dat hoofdstuk 1 van 
deze  wet in alle openbare lichamen van toepassing is geworden. 
 Deze technische wijziging betreft het mogelijk maken van het gedifferentieerd van toepassing zijn 
vaC n de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland. Met deze wet kan er een modern 
woni ngwaarderingsstelsel worden vastgesteld waardoor de huurprijzen beter aansluiten bij de 
Inwoni hoofngmardstukkten 2,  ondeop derdeel eila ndenC, worden, krijgen na huu artirderskel 16 en02  vetweerhuur ardtiekersl eden  ingevoemogelijkheidgd, lui omdende: op me er 
 gronden een procedure te starten bij de huurcommissie, en kunnen er huurovereenkomsten voor 
bepaArtikelalde 1602a tijd af gesloten worden. Tevens kunnen met deze wet de huurlasten voor de meest 
kwetsbar e mensen in Caribisch Nederland worden verlaagd. De BES-eilanden waren en zijn op 
sociaaleconIndien de huuomischrder  vaterrn eineen kwetsbaa huis of ver rtrek,en coron na ahet hee eindigenft die kwetsbaa van de rhehuuidrti nogjd, bij scher schrifteper voorlijke  het 
ovevoereentlichtkomst gebra bepacht. Deald, urge in hetnti ebezi omt  deva nkoste het ngehu vanurde huu rlbliajft,sten zonder terug  tedat dringen, zich de  isve hierdoorrhuurder  nog 
grotedaarteger gewordenn verzet,.  Opwordt Bonaire hij gea is chtme nhet sinds verhuur juni degere oped dezelfde voor invoer vooringwa ardevan nde te wet bli jven(er  zibehojn uden 
voorverordeninge de tijd, welken aangeno bij algemmen eenove rve eerbin ndewonindngw vooraardeschriftringsstel of plaatsesel enlijke huu kercommur gereissiegeld en is, er of is bij ee n 
gebrehuurcommke daaissierva nsam hetengeste plaatseld),lijk  opgebru de iovek merigedebren tweegt BES, en- ekailann dhijen het is  datverhuur nog nietde niet het ve gevarlaten,l. De noch wet  
daakanruit in onge gezetw ijworden,zigde vor danm  alleenna ee nvoor tijdige alle opzeggi drie den eilg,a ovendenreen tegekomstiglijk in  werkingde verordening, treden.  Hideer kedoorur of  
hetbepa plaatsealt ‘hetlijk tra gebruagstei keil gedaand’an. het  moment van inwerkingtreding en dat is een onwenselijke situatie. 
Me t deze wetswijziging kunnen de belangrijkste materiële bepalingen van de wet in Bonaire alvast 
inArtikel werking 1602b trede n. 
  
1.Ond Inerdelen openbare A  liencha Dmen  waarvoor hoofdstuk 1 van de Wet maatregelen huurwoningmarkt 
 Caribisch Nederland niet in werking is getreden, zijn van deze titel slechts de artikelen 1600 tot en 
meDezte 16 onde02brdelen van toepa betressiffenng. enk ele redactionele verbeteringen en aanpassing van de samenloop van 
dit2.  Arwetsvoorstetikel 1602al  meis niett het va inin tiatieftoepawssietngsv oorstelin open vabanre het licha lidmen Nijboe waarr (354voor88). hoof Dedstuk sam 1enloopbepa van de Welting  
zoalsmaatre opgenogelen menhuurw ino hetningm wetsvoorstearkt Caribischl sloot Neder onbeladndoel ind  dewerking moge lisijkheid getre den.van ‘h uurgewenning’ (het 
3.voor Argesteldetikel 1602a arti enke l dit10 a,ar tiondekel verdeelrvallen a, va wannen de Uitvoeringsweter voor alle open huubarprijre lichazenmen woonruimte hoofdstuk) uit 1  voorvan de  
woniWet mangenatre megelent ee nhuu gelirwbeoraliseerdeningmarkt  huuCaribischrovereenk Nederomst.land  in werking is getreden. 

a.35ar tiOnder ke516l 16 deel01Wijziging omda 1, hett  ditvoor van argesteldeti keBol ekin  de 7ar  vanpratikekti lhet I,jk onde  nietBurger rdeelgebrulijk B,ikt  Wetboek,kom wordtt te (zi luie dede ookn: Uit  devoerings artikelsgewetwijz e 
 toelichting hubij urprhet wetsvoorsteijzen woonruimtel voor de en We det ma Woninatregelengwet huu (tijdelijrwoningmke huarkurkortt Caribisching)  Nederland 
ondeB  r ‘Artikelen 7a:1600 tot en met 7a:1602’). De artikelen 1600, 1602 en 1603 zijn letterlijk 
ove  rgenomen in de Wet maatregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland in respectievelijk de 
arAaNOTtinke arAl etiVANnke 16l 24 00,WIJZIGING8  16wordt01 en ee n16  li02d toege van boekvoegd, 7a lui vaden nde:het BW  BES (met als enige wijziging dat de 
zi  nsnede “, een winkel” is weggelaten uit het oude artikel 1602). De tekst van het huidige artikel 
3.Het16 04Le voori dtis  ovetoepastelrgenom vassinng wet enva wordt nin ee hetn  als bedingvoor volgtgestelde in gewi eenjzi  arhuugd:tikerover l 16eenk02a, omstmet  dienals bedoe verstandeld in  ardattike hetl 24 woord7 tot  een 
ver “vehogingrtrekt”  isva ven dervan huugerprijn doors die “ve hogertrek”r is en dan “schrifte toegellaijk”ten door bij of “schrifte krachtenslijke”, arti aakengezil 10 liedn  3dit of  artikel 
verA10 aschrijvi van den gUitvoeringsweten betrof.  huurprijzen woonruimte, dan is het beding nietig voor zover dat beding 
 lei dt tot een hogere dan toegelaten verhoging en geldt de huurprijs als verhoogd met de 
HettoegeIn ar voortilaketenlgestelde II, ver ondehoging. arrdeeltike  lA, 16 het02b voor bepagesteldealt een  arovetikergangsrl 10a, egitweedeme. Hi ziern,ui wordtt volgt “li datd 1  inonde eenr  opena” baar 
ver lichavanamg ewaarn doorvoor “,  hoofeerstedstuk lid,  1onde vanrdeel de We a,t”. ma atregelen huurwoningmarkt Caribisch Nederland in 
 b.werking Onder isdeel getre 2 komden,t  tete  wetenluiden: aa nvankelijk alleen Bonaire, de gehele nieuwe titel 7 van boek 7a 
Bva  n het Burgerlijk Wetboek BES van toepassing is, op het nieuwe artikel 1602a na. Tegelijkertijd 
geldt2.  In  arin tiopenkel IIIba rewordt licha namen onde waarrdeelin  hoofA eedstukn onde 1rdeel van  deingevoe Wet magdatre, luidegelennde: huu rwoningmarkt 
Na Caribisch artike l NedeIII wordtrland  eenogn ar niettike inl ingevoe werkinggd is,  getreluidende:den  dat slechts de drie artikelen van toepassing 
 Aazijn  die zijn overgenomen uit het huidige Burgerlijk Wetboek BES (de artikelen 1600, 1601 en 
Artikel 1602) en IIIA het  voorgestelde artikel 1602a, dat woordelijk is overgenomen uit artikel 1604 van het 
 Inhuidig artieke Bul 10rgerlija, eekrste We tzibon,ek wordt BES.  “tweedeWannee rli d”hoof telkendstuks  ve1 varvann dege nWe doort ma “tweedeatregelen re sphuuectirweoveliningmjk derdearkt  
CaribischliDed’ .We t ma Nedeatrerlgelenand  voorhuurw alleoni openngmbarkaret  Caribischlichamen  Nederin werkingland  wordtis getre alsden, volgt ve rvallengewijzi gd.de  artikelen 
 16 02a en 1602b en daarmee het overgangsregime. 
 A  
ToOnder elichdeelting D  
 In  artikel 1.46 wordt “van deze wet bij” vervangen door “van hoofdstuk 1 van deze wet in een 
DeopenDezzeeb  winotaaarjzi li gingvachan  amzorgtwijzi” enging er wordtvoor voor dat “vaziet den in deze  juistenk eleewet minister re geldendedacti owordtnele” ver  veaavanrbeteringengeduidgen door inn  het en“va  inwetsvoorsten  hoofverbeteringdstuk l.1   Ookvavann   dezorgtdeze   
hetsamwet  erenloopinvoor dat  open datme tde bheta arev ini allichautiatiefatieam vaw geldendeent svdeoorstel We”.t  ma vaatren hetgelen lid  Nijhuuboerwro (354ningm88).ark t  Caribisch Nederland 
Voo plaatsvrts wordenindt binnen wijzi vijfgingen jaar  vanan  inwde eWerkingtredingt maatregelen van  huuhoofrwdstukoningm 1 vaarkn tde Caribisch wet voor Nede alle rldrieand de  
Btoegeopen bvoegd,are licha gerichtmen,  enop  niethet  mogevijf jaalijkr  nama inwkene rkingtredingvan inwerkingtreding van de wet. van  die wet op verschillende 
  momenten voor de verschillende eilanden. 
OnderTenslotteArtikeldeel 1.5 wordt 0E  kom det te ve luirldeengin:n g van de termijnen voor heffingsverminderingen verruimd naar de 
  jaren 2021 en 2022. 
DeDe z Wee wit jzihuugingrcomm zorgtissiere ervoorgel dating  BEShoof dstukgeldt  niet1 va voorn de  eeWent  openmaatrebaargelen licha huuamrw waaroningmvoorark hooft Caribischdstuk 1  
vaNederWinjzi dezegliangnd  wetva nietn  inde direct werking Wet  voormaa is treg allegetreel openedenn huub enarerw wordt liochaningmen ingetrokkmarkt in  werkingCaribischen op  treehet Nede dtmom rlwanneandent  erdat deze hoof wetdstuk in  1werking van  
deze treedt. wet Hi erin dooralle  openis deb pliarecht licha uit menhoof dstukvan toepa 1 omssi eengn  ishuu gewordenrcommissie.  op te zetten die voldoet aan de 
Deeisen ze  techndie daaischeraa nwi injzi datging hoof betredstukft het geste mogeld lwordenijk maken slechts van  hetvan  gedifftoepaeressinting evoorerd  vahetn  toepaopenbssiareng  zijn 
Cvalicha n deam We waart mavooratre datgelen bij  huukoninklijrwonikngm besluitarkt  isCaribisch bepaald. Nede rland. Met deze wet kan er een modern 
  woningwaarderingsstelsel worden vastgesteld waardoor de huurprijzen beter aansluiten bij de 
woniOndIn hooferdeelngmardstukkten C 2,   ondeop derdeel eila ndenC, worden, krijgen na huu artirderskel 16 en02  vetweerhuur ardtiekersl eden  ingevoemogelijkheidgd, lui omdende: op me er 
  gronden een procedure te starten bij de huurcommissie, en kunnen er huurovereenkomsten voor 
bepaDeArtikelzealde wi jzi1602a tijgingd af breidt gesloten de  worden.in artike lTeve IV vansn  kunhet nenwetsvoorste met dezel  voorwet gesteldede huurl avestenrlengi voorng  deme met eeestn jaa r 
 kwetsbarvan de terme meijnensenn voor in Caribisch voorlopige Neder investelandri nwordengsverklar verlingeaagd.n als De bedoe BES-ledi lanin ddeen We waret man atreen zigelenjn op  
sociaaleconIndienwoningmar de huuktomisch 20rder14  va terrIIn die einee neindigen kwetsbaa huis of  inver  rtrek,heten  coronka nalenderjaa ahet hee eindigenftr  die20 20kwetsbaa  vauitn  nadear rhehuu termidrti nogjd,ijne bij nscher  voorschrifteper voor voorlijkelopige  het  
ovevoeinvestereentlichtrikomst ngebragsverklar bepacht. iDengeald, urgen in die hetnti eindigen ebezi omt  deva in nkoste  hetde  kangehu lvaenderjarnurde huu rlblienajft,sten 20 zonder21 teru eng 20  tedat22. dringen, zi chHier demee  isve hierdoorrhuur wordender   ooknog  de 
einddatudaagroterteger gewordenmsn ver vazne t,.voor  Opwordt lBoopigenaire hij  investegea is chtme rinhetn sindsg sveverklarrhuur juni idengegere opned  diedezelfde voor in de invoer  jarevoorningw 20a ardeva21n  ennde te  20wet bli22 jven(er eindigen  zibehojn uden met  
vervoorpreciesordeninge de  eetijnd, jaa welken aar vengeno rlbijengd. algemmen Als eenove ee rnve ee einddaturbin ndewonindnmgw voor bijaardevschriftoorbeeldringsstel of  plaatse1 julisel  en20lijke 22huu  is,kercomm urgeldt gerei ssienageld inw en is,e errkingtreding of is bij ee n  
gebrehuuvan rcommhetke  voordaaissiervagestelde nsam hetengeste  plaatseartikell d),l2.2ijk  op gebruva den de iovek  Wemerigetdebren ma tweeatregt BESgelen, en- eka iwonilann dhijenngmar het is  datvektrhuur  20nog14 nietd IIe  nietdat het  deve geva rleinddatuaten,l. De noch wetm   
kaisdaa vernruit inle onge ngdgezet totw ijworden, zigdeen me vort  dan1m juli  alleenna 20 ee23. nvoor  tijdige alle opzeggi drie den eilg,a ovendenreen tegekomstiglijk in  werkingde verordening, treden.  Hideer kedoorur of  
bepahetDe  huidiplaatsealt ‘hgeet,l ijk aatra nhoudegebruagstei keilnde, gedaand’ coronan. het  acrisimoments is  vaeenn  inwzodanigeerkingtreding bijzonder ene  datsituatie, is ee ndat onwense het kabilijkene tsituatie. heeft  
beslotenMe t deze  nietwetswi alleenjziging de  termkunnenijne nde die belangr in 2020ijkste afl omapeteriëlen met  eebepan jaalingenr te  vevarlne dengen wet ma inar Bo ooknaire de alva st 
Artikeltermin werkingijne 1602bn die trede in  n.20 21 en 2022 aflopen met een jaar te verlengen. Verhuurders hebben onder meer 
 aa ngegeven dat het lastig of zelfs onmogelijk is om in deze tijd met partijen zaken af te stemmen 
zodatOnd1. Inerdelen  openprojectebare An  li envecha rtragingDmen  waar oplopen,voor hoof datdstuk geldt  1ook va nvoor de  Weprojectet maatren diegelen beoogd huu rwwareoninngm af arkte rondet n in 
20 Caribisch21 en 20 Nede22. rland niet in werking is getreden, zijn van deze titel slechts de artikelen 1600 tot en 
me Dezte 16 onde02brdelen van toepa betressiffenng. enk ele redactionele verbeteringen en aanpassing van de samenloop van 
dit2.   Arwetsvoorstetikel 1602al  meis niett het va inin tiatieftoepawssietngsv oorstelin open vabanre het licha lidmen Nijboe waarr (354voor88). hoof Dedstuk sam 1enloopbepa van de Welting  
Demazoals atreMinister opgenogelen va menhuun Binnerw ino hetninlngma wetsvoorstendseark tZak Caribischen l ensloot Koninkr Neder onbelaidjksrendoel indl a dewerkingtie moges, lisijkheid getre den.van ‘h uurgewenning’ (het 
3.voor Argesteldetikel 1602a arti enke l dit10 a,ar tiondekel verdeelrvallen a, va wannen de Uitvoeringsweter voor alle open huubarprijre lichazenmen woonruimte hoofdstuk) uit 1  voorvan de  
woniWet mangenatre megelent ee nhuu gelirwbeoraliseerdeningmarkt  huuCaribischrovereenk Nederomst.land  in werking is getreden. 

