 
 
 
> Retouradres Postbus 1 3720 BA Bilthoven 
A. van Leeuwenhoeklaan 9 
Aan de Directeur-Generaal van de Volksgezondheid 
3721 MA Bilthoven 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Postbus 1 
Drs. M. Sonnema 
3720 BA Bilthoven 
www.rivm.nl 
Postbus 20350 
 
2500 EJ DEN HAAG 
KvK Utrecht 30276683 
 
T +31 88 689 8989 
info@rivm.nl 
 
Ons kenmerk 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
  
 
Behandeld door 
Datum 22 februari 2023 
LCI 
T +31 88 689 7000 
Betreft Advies n.a.v. 146e OMT COVID-19 
lci@rivm.nl 
 
  
 
 
 
 
 
Geachte mevrouw Sonnema, 
 
Op 10 februari 2023 riep het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van 
het RIVM het Outbreak Management Team (OMT) bijeen om te adviseren 
over de situatie rondom de COVID-19-pandemie. 
 
Naast vertegenwoordigers van het Nederlands Huisartsen Genootschap 
(NHG), het Nederlands Centrum voor Beroepsziekten (NCvB), de 
Nederlandse Vereniging van Internist-infectiologen (NVII), de Nederlandse 
Vereniging van Medische Microbiologie (NVMM) en het Landelijk Overleg 
Infectieziektebestrijding (LOI), waren er leden van de Nederlandse 
Vereniging voor Intensive Care (NVIC), de Nederlandse Vereniging voor 
Klinische Geriatrie (NVKG), de Vereniging van de Specialisten 
Ouderengeneeskunde (Verenso), de Nederlandse Vereniging 
Kindergeneeskunde (NVK), de Nederlandse Vereniging voor Artsen voor 
Verstandelijk Gehandicapten (NVAVG), verschillende experts (internist-
infectioloog, viroloog, epidemioloog, arts-microbioloog, regionaal arts-
consulent, ouderengeneeskundige, arts M+G), vertegenwoordigers van 
referentielaboratoria en vertegenwoordigers van diverse centra van het 
RIVM aanwezig. 
A. Aanleiding OMT en doelstelling 
Het OMT komt bij elkaar om de medisch-inhoudelijke en epidemiologische 
stand van zaken betreffende COVID-19 vast te stellen en te duiden, en 
voor de beantwoording van vragen van de Nederlandse overheid. Het 
OMT geeft vervolgadviezen over de effecten van de maatregelen die tot 
op heden zijn ingesteld en over eventuele versoepeling van deze 
maatregelen. 
 
Op 7 februari 2023 heb ik adviesaanvragen ontvangen waarin u het OMT 
namens het kabinet vraagt te adviseren over een aantal vraagstukken. 
 
Pagina 1 van 16 

 
besmettingen, laat ook in Nederland een toename zien. Noch in 
Datum 
Nederland, noch in het buitenland zijn er aanwijzingen dat deze 22 februari 2023 
 
subvarianten ziekmakender zijn dan de eerder circulerende 
Ons kenmerk 
omikronvarianten. 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
C. Adviezen 
Vraagstelling VWS: 
Naar aanleiding van het advies van het Deskundigenberaad van 30 
november jl. en gelet op de huidige epidemiologische situatie, wil ik u 
verzoeken te reflecteren op een aantal van de resterende COVID-19 
1
adviezen en de ontwikkelingen van COVID-19 in de nabije toekomst.  
1. Zijn we door de transitiefase heen en kunnen we spreken 
van een endemische fase van Sars-Cov-2? 
Vraagstelling VWS: 
Hoe beoordeelt u de huidige epidemiologische situatie en wat betekent 
dat voor de verwachtingen over de ontwikkeling van de pandemie in het 
komende half jaar? Kunt u de internationale context daarbij betrekken, 
alsmede de beoordeling van de situatie door de WHO en het ECDC? 
 
De endemische fase kan gedefinieerd worden als de fase waarin het 
SARS-CoV-2-virus constant aanwezig is onder de bevolking, maar waarbij 
de gehele populatie door vaccinatie of doorgemaakte infectie immuniteit 
heeft opgebouwd, waardoor het epidemiologisch patroon redelijk stabiel 
en daarmee voorspelbaar is. Uitzondering qua immuniteit vormen de 
pasgeborenen, die weliswaar via maternale antistoffen en via 
borstvoeding na de geboorte enige tijdelijke immuniteit kunnen hebben, 
maar die nog niet zelf een eerste afweerreactie tegen het virus hebben 
opgebouwd. In een endemische situatie zijn er altijd kwetsbare groepen 
met een verhoogde kans op een ernstig beloop, bijvoorbeeld bij SARS-
CoV-2 ouderen en immuungecompromiteerden, die minder afweer hebben 
opgebouwd door een intrinsiek verminderde immuunfunctie en/of waarbij 
de afname van immuniteit in de tijd sneller gaat dan bij anderen (‘waning 
immunity’). 
 
Onderzoek in representatieve populatiecohorten en in bloeddonoren 
(hoewel deze laatste groep niet representatief voor de hele bevolking is), 
laat zien dat bijna de hele bevolking nu immuniteit heeft opgebouwd door 
COVID-19-vaccinatie en/of door een doorgemaakte SARS-CoV-2-infectie. 
In het najaar van 2022 (PIENTER Corona onderzoek, ronde 9) was de 
seroprevalentie voor de gehele Nederlandse bevolking woonachtig in 
Europees Nederland 97,5%, waarbij dit percentage wat lager lag voor de 
jongste leeftijdsgroepen van 1-4 jaar ( ≈8 0%) en 5-11 jaar ( ≈9 5%) . 
 
Een andere aanwijzing voor endemische circulatie is dat het effectief 
reproductiegetal van COVID-19 om en nabij de waarde van 1 blijft. Dat 
blijkt sinds voorjaar 2022 het geval te zijn in Nederland. Er waren vanaf 
die tijd geen ingrijpende contactbeperkende maatregelen meer van kracht 
 
1
 Bij de interpretatie van uw adviezen wordt aangenomen dat eenzelfde advies geldt voor zowel Europees 
Nederland als voor Caribisch Nederland. Bij substantiële afwijkingen verzoek ik u dit te vermelden in uw 
advies. 
Pagina 3 van 16 

 
Concluderend kunnen we stellen dat Nederland voor omikron en haar 
Datum 
subvarianten grotendeels door de transitiefase heen lijkt te zijn en een 
22 februari 2023 
 
endemische fase heeft bereikt. De voorspelbaarheid van COVID-19-
Ons kenmerk 
oplevingen, ook buiten het klassieke luchtwegseizoen in de winter, is 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
echter nog beperkt. Een goede surveillance blijft daarom, net als voor 
bijvoorbeeld influenza geldt, van groot belang om oplevingen van het 
virus door nieuwe (sub)varianten en/of ‘waning immunity’ tijdig te 
detecteren en, indien nodig, bestrijdingsmaatregelen te kunnen nemen. 
Daarbij hoort ook het op internationaal niveau blijven monitoren van 
SARS-CoV-2-varianten bij dieren. De WHO heeft op 27 januari jl. besloten 
dat COVID-19 voorlopig een Public Health Emergency of International 
Concern (PHEIC) blijft, omdat wereldwijd de sterfte aan COVID-19 nog 
hoog is vergeleken met andere luchtweginfecties en omdat het nog niet 
uit te sluiten is dat er nieuwe varianten ontstaan met andere biologische 
eigenschappen. Daarnaast bestaat er nog onzekerheid over de impact van 
langdurige klachten (Post-COVID-19-condition, PCC) en eventuele 
complicaties na een COVID-19-infectie. De WHO en de ECDC adviseren 
om een duurzaam actieplan te ontwikkelen voor preventie, surveillance en 
respons op lange termijn. 
2. Wat betekent de huidige fase van de epidemie voor de nu 
nog geldende maatregelen voor zowel algemeen publiek, 
mensen met een verhoogd risico op een ernstig beloop en 
zorgmedewerkers? 
 
Vraagstelling VWS: 
Algemeen 
- Acht u het wenselijk om in deze fase van de pandemie de corona-
specifieke adviezen, namelijk het doen van een zelftest bij klachten 
en het in isolatie gaan bij een positieve testuitslag, in stand te 
houden? Indien dit niet het geval is, kunt u dan zicht bieden op 
een tijdpad dan wel onder welke voorwaarden afschaling van deze 
adviezen wel mogelijk is? 
 
Testadvies 
- Indien u een testadvies wenselijk acht, adviseert u dan een 
generiek testadvies of een testadvies voor specifieke doelgroepen 
en/of bepaalde gevallen? Indien dit laatste het geval is, voor welke 
specifieke doelgroepen en in welke bepaalde gevallen adviseert u 
dit, en welk type test voor welke groep (i.e. zelftest; professioneel 
afgenomen antigeentest; PCR-test)? En welk gedragsadvies moet 
2
volgen bij een positieve test?  
- Kunt u reflecteren op de wenselijkheid dan wel noodzaak van het 
in standhouden van testcapaciteit en de termijn waarin opschaling 
zou moeten kunnen plaatsvinden, voor het geval de 
 
2
 Momenteel geldt voor de volgende doelgroepen het advies om een NAAT-test (zoals PCR of TMA) bij de 
GGD te doen: zorgmedewerkers die werken met mensen met een kwetsbare gezondheid; inwoners van 
een verpleeghuis of een andere instelling met kwetsbare personen (boven de 70 jaar of met een ernstige 
afweerstoornis) (lci.rivm.nl); mensen die thuis wonen en naar de dagbesteding gaan (boven de 70 of met 
een ernstige afweerstoornis) (lci.rivm.nl); mensen die geen zelftest kunnen doen, ook niet met hulp van 
anderen; mensen die een herstelbewijs nodig hebben. 
Pagina 5 van 16 

 
kans hebben op een ernstig beloop van COVID-19. Dat verhoogde risico 
Datum 
geldt niet alleen voor COVID-19, maar ook voor andere luchtweginfecties, 
22 februari 2023 
 
zoals influenza. De meeste kwetsbaren zijn op de hoogte van deze 
Ons kenmerk 
problematiek rondom luchtweginfecties. Het blijft belangrijk dat deze 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
groepen hier rekening mee houden en met hun omgeving maatregelen 
nemen om zich zo goed als mogelijk te beschermen, bijvoorbeeld door 
aangescherpte hygiëne. Bijvoorbeeld voor personen die regelmatig in 
contact komen met mensen met een verhoogde kans op een ernstig 
beloop van respiratoire infecties (inclusief COVID-19) wordt geadviseerd 
om bij luchtwegklachten hun contacten met deze groep te vermijden of 
indien dat niet mogelijk is (bijvoorbeeld bij mantelzorgers) een 
mondneusmasker te dragen. 
Ten aanzien van preventieve maatregelen in de zorg wordt verwezen naar 
vigerende professionele richtlijnen en protocollen van zorginstellingen, en 
de richtlijnen van de beroepsgroepen. Mensen met een ernstige 
afweerstoornis kunnen (eventueel in overleg met hun behandelend arts) 
de keuze maken een mondneusmasker te dragen in drukke openbare 
gelegenheden in een periode waarin luchtwegvirussen circuleren, of die 
plekken te mijden. 
 
Naast een ernstig beloop kort na infectie kunnen ook 
langetermijngevolgen optreden zoals Post-COVID-19-condition (PCC) en 
andere complicaties. PCC wordt door de WHO gedefinieerd als de 
voortzetting of ontwikkeling van nieuwe symptomen 3 maanden na een 
SARS-CoV-2-infectie, waarbij deze symptomen minstens 2 maanden 
aanhouden zonder andere verklaring. Het precieze aantal mensen met 
langdurige klachten is niet bekend, maar een recent Nederlands 
prospectief cohortonderzoek laat zien dat circa 10% van de mensen met 
een acute (pre-omikron) infectie deze symptomen lijken te ontwikkelen. 
PCC komt voor bij alle leeftijden en ernst van acute fase van de ziekte, 
met de hoogste incidentie tussen de 36 en 50 jaar. Veel PCC-achtige 
klachten blijken verminderd of zelfs verdwenen te zijn een jaar na 
infectie, maar een aantal mensen houdt langduriger ernstige klachten. 
Er is nog weinig bekend over het risico op PCC door de omikronvariant, 
maar eerste onderzoeken wijzen op een vergelijkbaar of lager risico dan 
de eerdere varianten. Er is op dit moment onvoldoende bekend over 
risicogroepen voor PCC om gerichte maatregelen te adviseren om PCC te 
voorkomen of om de incidentie na een SARS-CoV-2-infectie omlaag te 
brengen. 
 
Testen en isolatie 
Tot nu toe gold in Nederland het advies om bij klachten te testen en om 
minimaal 5 dagen in isolatie te gaan bij een positieve uitslag van deze 
test. Contacten van iemand die positief getest is, werden geadviseerd om 
gedurende 10 dagen contact met mensen met een verhoogd risico op 
COVID-19 te vermijden. 
 
Voor bewoners van langdurige zorginstellingen werd in een aantal 
richtlijnen (o.a. Verenso-behandeladvies) geadviseerd om bij een 
negatieve antigeentest en luchtwegklachten altijd een hertest middels een 
PCR te doen. 
Pagina 7 van 16 

 
o Blijf zoveel mogelijk thuis als je je niet fit en ziek voelt bij een 
Datum 
luchtweginfectie en werk thuis als dat kan (in overleg met je 
22 februari 2023 
 
werkgever); 
Ons kenmerk 
o Vermijd contact met mensen die (bekend zijn, of aangeven) 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
ernstig ziek (te) kunnen worden van een luchtweginfectie. 
Draag een mondneusmasker als contact niet te voorkomen is 
(bijvoorbeeld bij mantelzorg); 
o Houd je aan de algemene hygiëneadviezen voor handen 
wassen, hoesten/niezen; 
o Zorg voor voldoende ventilatie. 
 
In de communicatie is het belangrijk dat de rationale achter dit gedrag 
goed wordt uitgelegd: waarom werkt het en hoe goed werkt het. 
 
- Test- en isolatieadviezen voor het algemeen publiek kunnen 
vervallen in de huidige epidemiologische fase. Uiteraard kunnen 
mensen zelf besluiten een zelftest te doen. In specifieke situaties, 
zoals bij ernstig ziek zijn of bij een zeer hoog risico op een ernstig 
beloop, zal op indicatie van een arts in lijn met vigerende 
professionele richtlijnen een (PCR)test worden afgenomen voor 
diagnostiek en behandeling. Het verstrekken van zelftesten in het 
onderwijs en aan andere groepen, om het gebruik van zelftesten te 
bevorderen, kan vervallen. 
- Met het vervallen van het test- en isolatieadvies voor het algemeen 
publiek zullen mensen met een verhoogde kans op een ernstig 
beloop van COVID-19 ook niet meer door de GGD getest worden. 
Deze risicogroep kan natuurlijk, indien gewenst, een zelftest 
uitvoeren. Daarnaast zal een behandelaar een patiënt uit de 
risicogroep testen indien dit meerwaarde heeft voor het 
behandelbeleid van een patiënt. Deze adviezen zijn opgenomen in 
professionele richtlijnen. Het verstrekken van zelftesten aan de groep 
medisch kwetsbaren is daarmee niet meer noodzakelijk. 
- Personen die in contact komen met mensen met een verhoogde 
kans op een ernstig beloop van een virale luchtweginfectie wordt 
geadviseerd om bij luchtwegklachten contacten met deze groep te 
vermijden of indien dat niet mogelijk is (bijv. mantelzorgers) een 
mondneusmasker te dragen. Het kan daarom overwogen worden om 
nog mondneusmaskers aan de groep van medisch kwetsbaren te 
blijven verstrekken. 
- Voor zorgmedewerkers (in alle sectoren) geldt geen specifiek 
testadvies meer. Zorgmedewerkers werken met mondneusmasker bij 
luchtwegklachten en houden strikte hygiëne aan. Zorgmedewerkers 
kan wel gevraagd worden zich te testen in bijzondere 
omstandigheden, bijvoorbeeld bij een uitbraak. Ze volgen hierin het 
beleid van de instelling of bedrijfsarts. 
- Eventuele isolatieadviezen en (test)beleid bij uitbraken binnen 
langdurige zorginstellingen met een medische dienst valt onder de 
verantwoordelijkheid van de aangewezen instantie, verantwoordelijke 
infectiepreventiefunctionaris of behandelend arts en de zorginstelling. 
De professionele infectiepreventierichtlijnen en uitbraakprotocollen 
Pagina 9 van 16 

 
De PBM bestaat uit: chirurgisch mondneusmasker type IIR of FFP2-
Datum 
mondneusmasker; oogbescherming (spatbril of face-shield); schort met 
22 februari 2023 
 
lange mouwen, spatwaterdicht; wegwerphandschoenen. 
Ons kenmerk 
 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
In de huidige epidemiologische fase, waarbij voor gezonde medewerkers 
geldt dat ze een hoge immuniteit hebben tegen de nu circulerende 
varianten, zijn niet alle maatregelen altijd meer nodig. Er kan worden 
aangesloten bij infectiepreventierichtlijnen die ook gelden voor andere 
luchtwegvirussen die voornamelijk via druppelinfectie worden 
overgedragen. Het is daarbij niet nodig om standaard een schort met 
lange mouwen te dragen. Voor het gebruik van mondneusmaskers, 
spatbrillen en handschoenen bij onderzoek, behandeling, verpleging en 
verzorging van patiënten met luchtweginfecties wordt verwezen naar de 
bestaande infectiepreventierichtlijnen in de verschillende sectoren. 
 
Veel zorgverleners gebruiken nog preventief een mondneusmasker bij alle 
patiënten bij handelingen binnen 1,5 meter. Dat is in de huidige 
epidemiologische fase over het algemeen niet meer nodig. Wel kan dit op 
indicatie worden toegepast op specifieke afdelingen of bij specifieke 
patiënten of specifieke behandelingen op basis van vigerende 
professionele richtlijnen. Op dit moment worden diverse professionele 
richtlijnen voor infectiepreventie voor zorginstellingen ontwikkeld (SRI) of 
herzien (o.a. FMS, Verenso, NVAVG), waarbij er ook aandacht zal zijn 
voor preventief mondneusmaskergebruik om luchtweginfecties, in 
algemene zin, te voorkomen. 
3. Wat is nog nodig m.b.t. surveillance in de huidige fase? 
Vraagstelling VWS: 
- Surveillance en data-aanlevering: Kunt u, gezien de huidige en de 
te verwachten situatie, reflecteren op de bijlage van het 144e 
OMT-advies over het beleid m.b.t. meldingsplicht, surveillance, 
testen en bron- en contactonderzoek in de transitieperiode, en in 
het bijzonder op de rol van de data-aanlevering van 
zorginstellingen zoals ziekenhuizen? 
Het blijft belangrijk om zicht te houden op de verspreiding van het virus, 
eigenschappen van het virus, de ziektelast en mate van bescherming door 
het vaccinatieprogramma. Het in samenhang beschikken over informatie 
uit verschillende bronnen is belangrijk voor de surveillance, bijv. om bij 
nieuwe varianten veranderingen in ziekte-ernst te monitoren. In de 
bijlage bij het advies van OMT 144 staan alle surveillance-instrumenten 
voor SARS-CoV-2 uitgebreid beschreven. De WHO en ECDC roepen ook op 
om de COVID-19-epidemiologie, ondanks de afname van de ernst van het 
ziektebeeld, goed te blijven volgen. 
Surveillance verspreiding van het virus 
De verspreiding van het virus in de Nederlandse bevolking wordt 
gemonitord op basis van de gegevens uit de rioolwatersurveillance en 
Infectieradar. Deze bronnen worden niet of beperkt beïnvloed door het 
testbeleid. De Nivel-peilstations geven inzicht in SARS-CoV-2-infecties bij 
patiënten die de huisarts bezoeken met influenza-achtig ziektebeeld (IAZ) 
of acute respiratoire infectie (ARI). Hoewel het aantal peilstations is 
uitgebreid is de populatie die vanwege SARS-CoV-2 de huisarts bezoekt 
beïnvloed door de mogelijkheid om bij de GGD te testen en de 
Pagina 11 van 16 

 
achtergrondgegevens als leeftijd en de reden van opname, en daarmee 
Datum 
niet bruikbaar voor verdiepende analyses, inclusief die naar 
22 februari 2023 
 
leeftijdsverdeling, vaccinatiestatus en reden voor opname (met of door 
Ons kenmerk 
SARS-CoV-2). 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
 
Zicht op infecties bij bewoners in ouderenzorginstellingen en 
gehandicaptenzorg is beperkt mogelijk op basis van bij de GGD gemelde 
gevallen in het kader van de meldingsplicht. Monitoring van 
ouderenzorginstellingen vindt plaats op basis van postcode en leeftijd 
omdat van meldingen geen aanvullende informatie meer wordt verzameld 
zoals of de persoon woonachtig is in een instelling. Het aantal meldingen 
van personen van 70 jaar en ouder met een postcode waar een 
verpleeghuis of woonzorgcentrum gevestigd is, geeft geen volledig beeld 
van alle meldingen bij verpleeghuisbewoners, maar is voldoende om 
landelijke trends te monitoren in verspreiding. Het SNIV-netwerk 
(Surveillance Netwerk Infectieziekten Verpleeghuizen, RIVM), functioneert 
als peilstation voor de landelijke surveillance van infectieziekten in 
verpleeghuizen. Van een zeer beperkt aantal verpleeghuizen (ongeveer 
20) is geaggregeerde informatie over de incidentie van COVID-19 
beschikbaar. Daarnaast worden in opdracht van VWS (Directie Langdurige 
Zorg) in het kader van het landelijke programma Leren van Data, data 
geregistreerd over incidentie en ziektelast van COVID-19 in instellingen 
voor langdurige zorg met een medische behandeldienst. Dit programma 
wordt uitgevoerd door de vereniging van specialisten 
ouderengeneeskunde Verenso, het Universitair Netwerk Ouderenzorg 
(UNO) van Amsterdam UMC en het NIVEL. 
 
Incidentiedata worden vastgelegd als onderdeel van een minimale dataset 
uit alle EPD’s, beheerd door NIVEL in het register Leren van Data in 
verpleeghuizen. Dit is op dit moment (nog) niet bruikbaar als 
surveillance-instrument. Over ziektelast (ziektebeloop en sterfte) wordt 
periodiek gerapporteerd door UNO Amsterdam op basis van EPD-
registraties en aanvullende gegevens van een subset van circa 60.000 
verpleeghuisbewoners. Trends in alle drie bronnen worden beïnvloed door 
het testbeleid in de praktijk. Tijdig zicht houden op veranderingen in 
ziektelast door SARS-CoV-2 en andere ziek 
teverwekkers is daarmee op dit moment niet optimaal mogelijk. 
Systematisch zicht op incidentie en ziektelast van COVID-19 in de 
gehandicaptenzorg is er op dit moment niet. Voor gehandicaptenzorg zou 
ook een monitoring systeem moeten worden ontwikkeld. 
 
Het is per definitie niet goed mogelijk om tijdig inzicht te verkrijgen in de 
incidentie van langdurige post-COVID-conditie bij veranderende 
immuunstatus in de bevolking en bij nieuwe (sub)varianten, doordat het 
om langdurige klachten gaat. Voor monitoring van PCC zet het RIVM in op 
een aantal bestaande cohorten, waarin de deelnemers voorzien worden 
van zelftesten en gevraagd worden te blijven testen bij klachten. Door 
PCC-klachten en complicaties toe te voegen aan de monitoring in deze 
cohorten, zal in het komende jaar/jaren nagegaan kunnen worden of 
nieuwe varianten de kans op PCC veranderen, wat eventuele verwante 
complicaties zijn, en tevens wat de invloed is van (herhaaldelijke) 
herinfecties en vaccinaties. 
 
Pagina 13 van 16 

 
manier, zodat het een minimale administratieve belasting geeft. Als het 
Datum 
verzamelen van alle landelijke gegevens niet mogelijk is kan eventueel 
22 februari 2023 
 
een sentinel-systeem gebruikt worden. In de afgelopen jaren is er 
Ons kenmerk 
gewerkt aan het opzetten van SARI-surveillance. Deze surveillance loopt 
0011/2023 LCI/JvD/tl/sf 
op verpleegafdelingen echter slechts als onderzoek in enkele ziekenhuizen 
en is op dit moment duidelijk niet voldoende dekkend om de gegevens 
van NICE te vervangen. 
 
Het OMT benadrukt het belang van een gedetailleerde klinische registratie 
van patiënten met COVID-19 in de ziekenhuizen en langdurige zorg ten 
behoeve van de surveillance. 
4. Past de nu geldende meldplicht nog bij de huidige fase? 
Nu we in Nederland de transitiefase achter ons lijken te hebben gelaten 
en we de omikron-(sub)varianten als endemisch kunnen beschouwen, lijkt 
een groep A-meldingsplicht in het kader van de verder voorgestelde 
beleidswijzigingen niet meer proportioneel. De meldingsplicht, bedoeld 
voor het nemen van maatregelen op individueel niveau ten behoeve van 
de bestrijding, wordt op dit moment voor COVID-19 al niet meer als 
zodanig gebruikt. Dit i.t.t artikel 26-meldingen van clusters van 
luchtweginfecties in instellingen, waarbij de GGD-instellingen wel actief 
ondersteuning bieden. 
 
Het OMT begrijpt dat er op dit moment bestuurlijke redenen kunnen zijn 
om de meldingsplicht groep A niet met directe ingang te laten vervallen. 
Zolang de ziekte door de WHO als een PHEIC is aangemerkt, is een 
indeling in groep A nodig om landelijke regie en de mogelijkheid om 
landelijk te kunnen ingrijpen met maatregelen te behouden. Bij het 
afschalen naar groep B of lager is landelijk ingrijpen lastiger omdat de 
regie bij de burgemeester komt te liggen. Ook de bekostiging voor 
bijvoorbeeld de diagnostiek etc. verandert in dat geval en de mogelijkheid 
tot gedwongen isolatie en quarantaine vervalt. 
 
Wel adviseert het OMT om de regels m.b.t. de verwerking van medisch 
afval en linnen per direct te versoepelen, omdat het volgen van de regels 
die passen bij een A-ziekte niet meer proportioneel zijn. 
 
De kans dat er op korte termijn nieuwe varianten zullen ontstaan die tot 
ernstige ziekte en/of grote ziektelast leiden, lijkt klein. Het OMT adviseert 
het ministerie daarom nu al voorbereidingen te treffen voor een volgende 
stap en het afschalen naar groep B of het volledig laten vervallen van de 
meldingsplicht (conform influenza) voor te bereiden en indien mogelijk 
hiervoor een termijn te bepalen. Voorwaarde is echter wel dat robuuste 
surveillance geborgd is, zodat er zicht blijft op zowel het beeld in de 
ziekenhuizen als verpleeghuizen, alsook de door vaccinatie geboden 
bescherming. 
D. Tijdpad en communicatie 
Samenvattend, is er sprake van een nieuwe fase in de COVID-19-
pandemie door opgebouwde afweer na vaccinatie en/of infectie en een 
gemiddeld genomen mild verloop van infecties, waardoor COVID-19-
specifieke maatregelen kunnen vervallen. Van belang is dat een beoogde 
Pagina 15 van 16 

