 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
 
Directie Algemene Fiscale 
Politiek  
Voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Postbus 20017 
Korte Voorhout 7 
2511 CW Den Haag 
2500 EA 's-Gravenhage 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.rijksoverheid.nl 
Inlichtingen 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2012/810  
 
Uw brief (kenmerk) 
 
Datum 23 november 2012 
Bijlagen:  
Betreft Wijzigingen pakket Belastingplan 2013 c.a.  
1 
 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
De wetsvoorstellen Belastingplan 2013, Overige fiscale maatregelen 2013, Wet 
herziening fiscale behandeling eigen woning en Wet elektronische registratie 
notariële akten uit het pakket Belastingplan 2013 zijn op 20 november 2012 
aangenomen door de Tweede Kamer. Het wetsvoorstel Wet verhuurderheffing, 
eveneens uit het pakket Belastingplan 2013, is op 21 november 2012 aangenomen 
door de Tweede Kamer. Het wetsvoorstel Wet herziening fiscale behandeling woon-
werkverkeer is door het kabinet per brief van 9 november 2012 ingetrokken.  
Zoals gebruikelijk ontvangt u bijgaand een overzicht – in chronologische volgorde - 
van de belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de oorspronkelijke 
wetsvoorstellen van het pakket Belastingplan 2013. 
Voor zover dit overzicht ziet op de wetsvoorstellen Wet herziening fiscale 
behandeling eigen woning en Wet verhuurderheffing stuur ik dit overzicht mede 
namens de Minister voor Wonen en Rijksdienst. 
 
Hoogachtend, 
de Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
ingevoerd van USD 50.000 voor tweede woningen en wordt er een 
Politiek 
investeringsfaciliteit opgenomen. In de algemene bestedingsbelasting wordt de 
 
vrijstelling voor goederen die voorzien in de eerste levensbehoeften fors 
Ons kenmerk 
uitgebreid. In de accijns wordt het tarief op benzine met USD 10 per hectoliter 
AFP/2012/810 
verlaagd. 
 
 
 
6
De tweede nota van wijziging voorziet, naast enkele technische wijzigingen, in de 
7
uitwerking van de fiscale maatregelen uit het regeerakkoord VVD-PvdA 
(regeerakkoord), waarvan de beoogde inwerkingtreding is voorzien met ingang 
van 1 januari 2013. Dit betreft de volgende maatregelen: 
• Het niet invoeren van het vitaliteitssparen. 
• De verhoging van het tarief van de assurantiebelasting naar 21% met ingang 
van 1 januari 2013. 
• De invoering van de werkbonus voor werknemers die aan het begin van het 
kalenderjaar de leeftijd van 60 jaar, maar nog de leeftijd van 64 jaar hebben 
bereikt en een arbeidsinkomen hebben tussen 90% en 175% van het wettelijk 
minimumloon. 
• Het schrappen van de aftrekbaarheid van de beloning voor 
assurantietussenpersonen.  
 
Het regeerakkoord bevat ook een verruiming van de mogelijkheid voor 
ondernemers om maximaal vier maanden uitstel van betaling te krijgen voor 
openstaande belastingaanslagen. De grens van de hoogte van de openstaande 
belastingschuld wordt verhoogd van € 12.000 naar € 20.000. Deze maatregel 
wordt in de Leidraad Invordering 2008 uitgewerkt, een wetswijziging is hiervoor 
niet nodig.  
 
Deze tweede nota van wijziging brengt voorts wijzigingen aan in de 
afdrachtvermindering onderwijs, de voor de vennootschapsbelasting geldende anti-
misbruikbepaling tegen de handel in lichamen met een herinvesteringsreserve 
(HIR-lichamen), de zogenoemde samenloopvrijstelling van de overdrachtsbelasting 
en de (gedeeltelijke) vrijstelling van energiebelasting voor zogenoemde energie-
intensieve bedrijven. Daarnaast wordt een verduidelijking aangebracht in de 
bepalingen ter zake van de constructiebestrijding bodem(voor)recht.  
• In het regeerakkoord wordt de afdrachtvermindering onderwijs per 1 januari 
2014 afgeschaft, in het licht daarvan komen de in het oorspronkelijke 
wetsvoorstel opgenomen wijzigingen op dit terrein te vervallen. Ter dekking 
van de hierdoor gemiste besparing worden de bedragen van de 
afdrachtvermindering onderwijs met 3,41% verlaagd.  
• De regeling met betrekking tot de anti-misbruikbepaling tegen de handel in 
HIR-lichamen wordt verduidelijkt voor situaties waarbij op basis van de 
gegevens al kan worden geconcludeerd dat er sprake is van een samenstel van 
rechtshandelingen dat onder de huidige anti-misbruikbepaling valt. Daarnaast 
wordt een aanscherping voorgesteld waarbij bij een belangenwisseling die 
plaatsvindt binnen zes maanden nadat het bedrijfsmiddel is verworven, een 
verband tussen de belangenwijziging en de verwerving van het bedrijfsmiddel 
aanwezig wordt geacht. Tevens wordt een tegenbewijsregeling voorgesteld. 
• Voor de samenloopvrijstelling van de overdrachtsbelasting wordt een 
delegatiebepaling opgenomen; deze delegatiebepaling wordt gebruikt om de 
                                                
6
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 15. 
7
 Bruggen slaan – regeerakkoord VVD-PvdA, 29 oktober 2012, Kamerstukken II 2012/13, 33 410, nr. 15, bijlage B. 
2 
 

 
13
Directie Algemene Fiscale 
De eerste nota van wijziging brengt, naast enkele technische wijzigingen, de 
Politiek 
hierna opgenomen wijzigingen aan: 
 
• Per 1 januari 2013 komt de automatische continuering van de verklaring 
Ons kenmerk 
arbeidsrelaties te vervallen. 
AFP/2012/810 
• Als gevolg van het via een generieke bepaling tijdsevenredig maken van het 
 
premiedeel heffingskortingen op grond van het Begrotingsakkoord 2013, komt 
 
ingevolge deze nota van wijziging de specifieke tijdsevenredige herleiding van 
het AOW-premiedeel van de heffingskortingen vanwege het bereiken van de 
AOW-gerechtigde leeftijd te vervallen. 
• Om te voorkomen dat Nederland onder omstandigheden per saldo buitenlandse 
bronheffing teruggeeft aan buitenlandse aandeelhouders van fiscale 
beleggingsinstellingen (fbi), wordt de afdrachtvermindering dividendbelasting 
op het niveau van de fbi beperkt voor zover de (middellijke of onmiddellijke) 
aandeelhouder een teruggaaf of vermindering van dividendbelasting kan 
claimen op grond van een belastingverdrag of de Wet dividendbelasting 1965. 
• Mogelijkheid tot gegevensuitwisseling in het kader van de Wet op de 
kansspelen. 
 
14
De tweede nota van wijziging vloeit voort uit het regeerakkoord en houdt 
verband met het niet in werking treden van vitaliteitssparen en het geen doorgang 
vinden van de tariefverlaging van de assurantiebelasting per 1 januari 2015 met 
0,2%-punt. Deze nota van wijziging regelt voorts dat de werkgeversheffingen 
zichtbaar moeten zijn op de door de werkgever te verstrekken jaaropgaaf maar 
biedt aan de werkgever de mogelijkheid om, zowel de werkgeversheffingen als 
voor de overige gegevens die moeten worden verstrekt, de opgave te doen in de 
vorm van een jaaropgaaf of via een loonstrookje.  
 
De volgende amendementen zijn aangenomen: 
• Kamerstukken II 2012/13, 33 403, nr. 13 (Schouten/Omtzigt) Dit 
amendement past de leeftijdsbegrenzing van de eenmalige verhoogde 
vrijstelling in de schenkbelasting aan van 18-35 jaar naar 18-40 jaar.   
• Kamerstukken II 2012/13, 33 403, nr. 15 (Neppérus, Groot) Dit amendement 
maakt variabilisatie van reeds vóór 1 januari 2013 ingegaan pensioen 
mogelijk. 
 
 
Wet herziening fiscale behandeling eigen woning (33 405) 
 
Het wetsvoorstel Wet herziening fiscale behandeling eigen woning strekt tot 
aanpassing van het begrip eigenwoningschuld, de afschaffing van de vrijstelling 
voor de kapitaalverzekering eigen woning (KEW), de spaarrekening eigen woning 
(SEW) en het beleggingsrecht eigen woning (BEW) (hierna gezamenlijk aan te 
duiden als KEW) alsmede de vaststelling van het bijbehorende overgangsrecht. Dit 
wetsvoorstel bewerkstelligt dat de rente op een lening, tenzij deze lening wordt 
aangemerkt als een bestaande eigenwoningschuld, alleen voor aftrek in 
aanmerking komt als de lening in maximaal 360 maanden, ten minste volgens een 
annuïtair schema volledig wordt afgelost. Doordat belastingplichtigen daardoor een 
prikkel voelen om de eigenwoningschuld geheel af te lossen, is een KEW voor die 
groep niet meer noodzakelijk. Om die reden wordt het KEW-regime per 1 januari 
                                                
13
 Kamerstukken II 2012/13, 33 403, nr. 9. 
14
 Kamerstukken II 2012/13, 33 403, nr.12. 
4 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
de rente over die restschuld is niet aftrekbaar in box 1. In deze tweede nota van 
Politiek 
wijziging wordt invulling gegeven aan de in het regeerakkoord opgenomen 
 
voorziene aanpak om de rente betaald op restschulden die ontstaan in de periode 
Ons kenmerk 
van 1 januari 2013 tot en met 31 december 2017 tijdelijk (maximaal 5 jaar) in 
AFP/2012/810 
aftrek toe te staan. Vanaf 1 januari 2023 zou de restschuldfaciliteit derhalve 
 
verdwijnen. 
 
 
21
De derde nota van wijziging bevat een aanpassing van het overgangsrecht voor 
bepaalde kapitaalverzekeringen, spaarrekeningen en beleggingsrechten (hierna: 
kapitaalverzekeringen) die deel uitmaken van de rendementsgrondslag in box 3. 
Ingevolge het toen voorliggende wetsvoorstel konden na 31 december 2012 
(behalve in bijzondere gevallen) geen nieuwe kapitaalverzekeringen in box 1 
worden ondergebracht. Als gevolg van de nota van wijziging wordt het 
overgangsrecht zo aangepast dat de op 31 december 2012 bestaande 
kapitaalverzekeringen nog tot 1 april 2013 kunnen worden omgezet in een onder 
het overgangsrecht vallende KEW (waarbij het rendement op het moment van 
uitkering is vrijgesteld indien aan alle voorwaarden wordt voldaan). Deze derde 
nota van wijziging bevat voorts een voorstel om de restschuldfaciliteit reeds te 
laten gelden vanaf de datum van de bekendwording van het regeerakkoord, zijnde 
29 oktober 2012. Hierdoor wordt de rente betaald op restschulden die ontstaan in 
de periode van 29 oktober 2012 tot en met 31 december 2017 tijdelijk (maximaal 
5 jaar) in aftrek toegestaan. 
 
22
De vierde nota van wijziging voorziet in de verlenging (met één jaar) van een 
aantal van de in 2010 en 2011 getroffen maatregelen ter tijdelijke ondersteuning 
van de woningmarkt. Dit betreft de introductie van de regeling herleving van de 
hypotheekrenteaftrek na tijdelijke verhuur (in 2010) en de tijdelijke verlenging van 
de termijn van de verhuisregelingen (in 2011). Zonder nadere maatregelen zou de 
herleving na verhuur en de tijdelijke verlenging per 2013 worden beëindigd.  
 
De volgende amendementen zijn aangenomen: 
• Kamerstukken II 2012/13, 33 405 nr. 12 (Koolmees). Op grond van dit 
amendement geldt het overgangsrecht ook voor belastingplichtigen die op 
31 december 2012 geen eigen woning of eigenwoningschuld hebben, hun 
voormalige eigen woning op dat moment verhuren en die woning vóór 
1 januari 2021 weer als eigen woning betrekken (zonder dat een andere 
woning als eigen woning aan te merken is geweest). Dit amendement heeft 
geen budgettaire gevolgen. 
• Kamerstukken II 2012/13, 33 405 nr. 18 (Neppérus, Groot). Op grond van dit 
amendement wordt de maximale termijn van de aftrek van de rente en kosten 
van geldleningen voor een restschuld met vijf jaar verlengd. Hierdoor wordt de 
rente betaald op restschulden die ontstaan in de periode van 29 oktober 2012 
tot en met 31 december 2017 tijdelijk (maximaal 10 jaar) in aftrek toegestaan. 
Vanaf 1 januari 2028 verdwijnt derhalve de restschuldfaciliteit. De budgettaire 
dekking van dit amendement is gevonden in het amendement van de leden 
Dijkgraaf, Groot en Neppérus op het wetsvoorstel Belastingplan 2013 
(Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 28) tot aanpassing van het 
overgangsrecht levensloop. 
 
                                                
21
 Kamerstukken II 2012/13, 33 405, nr. 16. 
22
 Kamerstukken II 2012/13, 33 405, nr. 26. 
6 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
Tabel 1 Lastenmaatregelen pakket Belastingplan 2013  
(€ miljoenen, -/- = lastenverlichting) 
 
Onderwerp 2013 2014 2015 
Ons kenmerk 
AFP/2012/810 
Vereenvoudiging scholingsuitgaven 18 18 18 
29 
Aanpassing heffingskorting en tarieven 1.750 1.750 1.750 
 
Afstempeling eigenbeheerpensioenen -36 -2 -2 
Werkkostenregeling -100 -100 -100 
Afdrachtvermindering onderwijs 14 17 28 
S&O-afdrachtvermindering -20 0 0 
Afschaffen thincapregeling -30 -30 -30 
Uitbreiding buitenlandse belastingplicht 20 20 20 
bestuurdersbeloningen 
Overdrachtsbelasting bij latere verkrijging aanhorigheden -3 -3 -3 
woningen  
Verlenging doorverkooptermijn overdrachtsbelasting -10 -40 -60 
Herziening btw-systeem tabak 0 -67 0 
Pakket constructiebestrijding bodem(voor)recht 44 100 100 
Totaal Belastingplan 2013 1.647 1.663 1.721 
Totaal Overige fiscale maatregelen 2013 -21 -3 7 
Totaal Wet verhuurderheffing 5 800 800 
Totaal Wet herziening fiscale behandeling eigen woning (incl. 5 14 32 
LTV) 
Totaal Wet herziening fiscale behandeling woon-werkverkeer 1.375 1.425 1.460 
Totaal pakket Belastingplan 2013 3.011 3.899 4.020 
 
Nota’s van wijziging 
De budgettaire gevolgen van de tweede nota van wijziging zijn opgenomen in de 
hiernavolgende tabel. 
 
Tabel 2 budgettaire gevolgen (in mln., + = positief voor het EMU-saldo)  
Maatregel 2013 2014 2015 2016 2017 
Niet invoeren 580 764 759 734 700 
vitaliteitssparen 
Verhoging 1222 1379 1403 1403 1403 
assurantiebelasting 
Werkbonus -70 -70 -210 -210 -210 
Schrappen aftrekbaarheid      
beloningen tussenpersonen 75 84 92 100 109 
Totaal 
1807 2157 2044 2027 2002 
 
De budgettaire gevolgen van de derde nota van wijziging zijn als volgt. De 
overgang van het huidige btw-systeem naar het reguliere btw-systeem betekent 
een eenmalige derving in 2013 van € 67 miljoen. Deze derving ontstaat omdat de 
btw-ontvangsten door de overheid in 2013 een vertraging oplopen van gemiddeld 
een maand. De dekking geschiedt door het eveneens in deze nota van wijziging 
opgenomen achterwege laten van de in het wetsvoorstel voorziene verhoging van 
de forfaitaire ruimte in de werkkostenregeling. Dit leidt tot een eenmalige 
opbrengst van € 100 miljoen.  
                                                
29
 Zie ook de toelichting in paragraaf 10; tegenover deze partiële lastenverzwaring staan niet fiscale 
lastenverlichtingen die niet in het Belastingplan 2013 zijn opgenomen. 
8 
 

 
Directie Algemene Fiscale 
 
Politiek 
Nota’s van wijziging 
 
De budgettaire gevolgen van de tweede nota van wijziging blijken uit de 
Ons kenmerk 
hiernavolgende tabel. 
AFP/2012/810 
 
 
Tabel 5 Budgettaire gevolgen tweede nota van wijziging 
 
(X € mln) 2013 2014   2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
Derving    10   20     30   40   50   40 30 20 10 0 
 
De vierde nota van wijziging regelt de verlenging met één jaar van de regeling 
herleving van de hypotheekrenteaftrek na tijdelijke verhuur (in 2010) en de 
tijdelijke verlenging van de termijn van de verhuisregelingen (in 2011). De 
budgettaire derving van deze verlenging van de twee regelingen bedraagt € 5 mln.  
 
Amendementen 
32
Het amendement Neppérus/Groot dat de termijn waarbinnen de rente op 
restschulden aftrekbaar wordt, verlengt van 5 naar 10 jaar, wordt gedekt door het 
33
op het Belastingplan 2013 aangenomen amendement Dijkgraaf/Neppérus/Groot 
dat de aanpassing van het overgangsrecht levensloop regelt. 
 
Wet elektronische registratie notariële akten 
Dit wetsvoorstel heeft geen budgettaire gevolgen.  
 
Wet verhuurderheffing 
De budgettaire gevolgen van het oorspronkelijke wetsvoorstel Wet 
verhuurderheffing blijken uit de onderstaande tabel. 
 
Tabel 6 Opbrengst verhuurderheffing (€ mln) 
 2012 2013 2014 2015 2016 2017 
 0 5 800 800 800 800 
 
Nota van wijziging 
De nota van wijziging leidt voor 2013 tot een extra budgettaire opbrengst van 
€ 45 miljoen. 
 
                                                
32
 Kamerstukken II 2012/13, 33 405, nr. 18. 
33
 Kamerstukken II 2012/13, 33 402, nr. 28. 
10 
 

