Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Eerste Kamer der Informatiebeveiliging De Eerste Kamer heeft niet alle aanbevelingen • Maak een inschatting van de De aanbevelingen worden overgenomen. De Geconstateerd is dat het veel werk is voor een 
Staten-Generaal uit het verantwoordingsonderzoek 2019 informatiebeveiligingsrisico’s voor alle kritieke Eerste Kamer wil voldoen aan de Baseline relatief kleine organisatie om aan alle eisen van 
opgevolgd. De risico’s op het gebied van systemen en verwerk dit zodat een actueel beeld Informatiebeveiliging Overheid de BIO te voldoen; meer tijd zal nodig zijn om 
informatiebeveiliging worden onvoldoende ontstaat van de risico’s per IT-systeem. (BIO), ook al is zij daar niet toe verplicht. Naast aan de BIO te gaan voldoen. Een deel van de 
beheerst. • Zorg ervoor dat de procedures voor het de genomen technische maatregelen moet er aanbevelingen is opgevolgd; op basis van een 
analyseren, categoriseren en escaleren van meer aandacht komen voor risicomanagement. risicoanalyse zijn de belangrijkste maatregelen 
incidenten zijn opgenomen in het De samenwerking met andere colleges wordt genomen. 
incidentmanagementproces. Rapporteer voortgezet. 
periodiek. 
• Werk samen op het gebied van 
informatiebeveiliging met de Tweede Kamer, de 
Raad van State, de Algemene Rekenkamer en de 
Nationale ombudsman.
Algemene Informatiebeveiliging De risico’s op informatiebeveiliging worden nog Zorg dat het overzicht van de belangrijkste ICT- Het verder verbeteren van het Vooruitgang wordt geboekt bij de maatregelen 
Rekenkamer onvoldoende beheerst vanuit het aspect van risicomanagement krijgt aandacht. Het overzicht voor informatiebeveiliging. 
systemen per systeem de systeemeigenaar, de 
risicomanagement. meest recente risicoanalyse en genomen van de belangrijkste ICT-systemen wordt 
mitigerende maatregelen vermeldt, alsmede aangevuld. Wederom zal een externe audit 
inzicht biedt in de laatst uitgevoerde audit en uitgevoerd worden. Deze verbeteringen worden, 
penetratietest met de reactie daarop. waar mogelijk, in gezamenlijk overleg met de 
Hoge Colleges opgepakt.
Raad van State Informatiebeveiliging Risico’s worden geconstateerd op alle • Aanbevolen wordt de resterende Op het gebied van gebruikersrechten zijn Het doel is om de komende jaren de 
onderzochte aspecten van informatiebeveiliging. verbeterpunten voortvarend op te pakken. autorisatiemodellen opgesteld en is het Informatiebeveiliging in overeenstemming te 
• Beschrijf in het risicomanagementbeleid alle Handboek Autorisatiebeheer vastgesteld. brengen met de Baseline Informatiebeveiliging 
risicomanagementonderwerpen inhoudelijk Verdere verbeteringen op het gebied van de Overheid (de BIO). Belangrijke resultaten 
zodat inzichtelijk is hoe deze organisatiebreed van gebruikersrechten zijn opgepakt. De zijn geboekt en aan belangrijke verbeteringen 
worden gestandaardiseerd. risicoinschattingen per systeem zijn omgezet wordt gewerkt. De capaciteit rondom 
• Zorg dat het overzicht van de belangrijkste ICT- naar risicoanalyses per systeem. informatiebeveiliging is verder geformaliseerd en 
systemen per systeem de systeemeigenaar, de ingebed in de organisatie. 
meest recente risicoanalyse en genomen 
mitigerende maatregelen vermeldt, alsmede 
inzicht biedt in de laatst uitgevoerde audit en 
penetratietest met de reactie daarop. 
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 1/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Binnenlandse Zaken Informatiebeveiliging, BZK De minister van BZK heeft in 2020 vooruitgang * Richt op centraal niveau een incident 1.Uit de interne rapportages binnen de Met de actualisatie van het beleidskader Privacy- 
en Koninkrijksrelaties kerndepartement geboekt in het beheersen van de risico's op het managementproces in om inzicht te krijgen in de dienstonderdelen van BZK (de uitvoerings- en Informatiebescherming
gebied van informatiebeveiliging. Van de 4 belangrijkste incidenten binnen het ministerie organisaties) moet de naleving van het beleid en dat per 1 januari 2021 in werking is getreden 
aanbevelingen uit het (inclusief die van de dienst-onderdelen) en de richtlijnen blijken. De resultaten uit de interne wordt een P&C-cyclus
verantwoordingsonderzoek 2018 zijn er 3 rapporteer hierover periodiek aan het rapportages worden gebruikt voor het opstellen informatiebeveiliging bij de onderdelen 
opgevolgd, 1 is deels opgevolgd. De 2 lijnmanagement. van het BZK-brede IB&P-beeld. afgedwongen. Ook stelt het de CIO
aanbevelingen uit het * Geef in de praktijk invulling aan naleving van 2.Ten aanzien van de kritieke systemen, bij ons BZK in staat nadrukkelijk op deze cyclus te 
verantwoordingsonderzoek 2019 zijn beide deels het opgestelde informatiebeveiligings-beleid. genoemd de systemen van een aanmerkelijk te sturen. De verwachting is dat de
opgevolgd. Of de risico's bij de Zorg dat de vastgelegde afspraken over taken en beschermen belang, geven de interne onvolkomenheid informatiebeveiliging BZK is 
informatiebeveiliging hiermee in de praktijk verantwoordelijkheden voor het behalen van rapportages binnen de dienst-onderdelen zicht opgelost zodra het effect
voldoende worden beheerst, moet in 2021 informatiebeveiligings-doelstellingen in de op de status en actualiteit van risico analyses. hiervan voldoende zichtbaar is.
blijken. Gecombineerd met onze overige praktijk worden nagekomen. Daar waar risicoanalyses geactualiseerd moeten Over 2021 zien we een duidelijke vooruitgang, 
bevindingen en de werking van het risico- en * Zorg naast de inrichting van risico-management worden, dient in de rapportage een planning zowel in volledigheid van de P&C-cyclus als de 
incidentmanagement voor WebEx en WhatsApp ook voor de monitoring en aansturing vanuit afgegeven te worden. kwaliteit van de rapportages. Het inzicht in 
handhaven we de onvolkomenheid en herhalen centraal niveau (vanuit het kerndepartement) risico's en risicobeheersing is hierdoor op 
we de 3 aanbevelingen uit vorige jaren die deels richting de decentrale dienstonderdelen, zodat departementaal niveau sterk verbeterd t.o.v. 
zijn opgevolgd. bewaakt wordt dat op decentraal niveau risico’s 2020. 
in de informatie-beveiliging voldoende worden 
beheersten op verantwoorde wijze worden 
geaccepteerd.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 3/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Binnenlandse Zaken Gebruikersbeheer SSC-ICT In het verantwoordingsonderzoek 2019 hebben Het is voor 2021 van belang dat de De verbetermaatregel valt uiteen in drie delen: Door SSC-ICT is in 2020 een meerjarig traject 
en Koninkrijksrelaties we de minister van BZK aanbevolen om het verbetertrajecten worden voortgezet en a. SSC-ICT richt zich op het intensiveren van gestart dat specifiek deze security tekortkoming 
gebruikersbeheer bij SSC-ICT verder te voorgenomen verbeteringen daadwerkelijk identity en access management voor adresseert en de risico’s reduceert. Dit traject 
verbeteren volgens het ingezette transitieplan. worden gerealiseerd en geïmplementeerd. beheeraccounts van risicovolle systemen loopt nog door tot en met eind 2022.
We bevalen aan te streven naar concrete waaronder de vier ERP-systemen die worden Om het gebruikersbeheer structureel te 
resultaten, waarbij de tekort-komingen vanuit getoetst in het kader van de verbeteren is het noodzakelijk om de bestaande 
een gestructureerde, eenduidige aanpak over de jaarrekeningcontrole. Rapportage over de rechten in kaart te brengen en waar nodig op te 
systemen heen opgelost worden. We zien een voortgang vindt per kwartaal plaats op basis van schonen. Daarnaast wordt de rechtenstructuur 
projectmatige inspanning om het KPI’s. wordt verder aan gescherpt op basis van rollen 
gebruikersbeheer structureel te verbeteren, b. Een tweede activiteit betreft het inrichten van (RBAC) en 'need to use' principe. In 2020 en 2021 
maar het implementeren van de het In Control Framework en het intensiveren is daar voortgang op geboekt en zoals voorzien 
verbetermaatregelen heeft nog niet geleid tot van de controles door de nieuw ingerichte 2e worden de maatregelen in 2022 verder 
betere uitkomsten van de audits in 2020 met lijn. Zij controleren maandelijks de GITC aspecten geïmplementeerd en/of verbeterd.
betrekking tot gebruikersbeheer. Wij handhaven waaronder het gebruikersbeheer voor de vier In 2021 zijn veel beheeraccounts en -rechten 
daarom de onvolkomenheid. ERP systemen. opgeschoond, is het nieuwe wachtwoordbeleid 
De volgende verbetermaatregel wordt daarnaast vertaald naar een policy die stapsgewijs is 
voortgezet: doorgevoerd en zijn er nieuwe 
c. Deze onvolkomenheid komt voort uit eerdere autorisatiematrices voor de belangrijkste 
(2018/2019) ADR-bevindingen op het gebied van systemen/platformen opgesteld. Daarnaast is de 
gebruikersbeheer. Door SSC-ICT is in 2020 veel eerste functionaliteit van de software rondom 
aandacht besteed aan het oplossen van deze het beheer van identiteiten in de ontwikkel en 
backlog aan bevindingen. In de eerste helft van testomgeving opgeleverd en wordt deze 
2021 wordt nog gewerkt aan het oplossen van de momenteel getest.
laatste bevindingen uit deze backlog. Binnen SSC-ICT zijn flinke stappen gezet met het 
In Control Framework en de uitvoering van 
bijbehorende controles. Dit is ook zichtbaar in de 
resultaten van de huidige ADR-audits waar 
l ll b li d SS ij 
Binnenlandse Zaken IT-beheer P-direkt  P-Direkt en SSC-ICT werken aan verbeteringen o Zorg naast de inrichting van het risico- 1. Controle/ beheersing awareness bij De bij SSC-ICT doorgevoerde verbeteringen t.a.v. 
en Koninkrijksrelaties systemen om de aanbevelingen uit vorige management voor informatiebeveiliging ook medewerkers vergroten de Beveiliging van IT-componenten en het 
verantwoordingsonderzoeken op te volgen. voor de monitoring op deze risico's. Zorg dat 2. P-Direkt breed IB-team opzetten om overzicht Gebruikersbeheer werken ook door in de IT-
Ondanks gerealiseerde verbeteringen in met deze voldoende worden beheerst en op te behouden en de samenwerking tussen de dienstverlening aan P-Direkt. T.a.v. back-up & 
name het gebruikersbeheer zijn er in 2020 nog verantwoorde wijze kunnen worden afdelingen te intensiveren. recovery zijn maatregelen getroffen om de 
tekortkomingen in de deelaspecten beveiliging geaccepteerd, met als doel om informatie en 3. Inregelen maandelijkse rapportage interne aantoonbaarheid van de maatregelen te 
van componenten en back-up & recovery bij SSC- informatiesystemen voldoende te beveiligen. controles (o.a.) over Gebruikers·, Wijzigingen- en verbeteren, zodat de opzet, bestaan en werking 
ICT en wijzigingenbeheer en productiebeheer bij Productiebeheer daarvan ook door de ADR goed vastgesteld kan 
P-Direkt. Wij constateren over 2020 zowel 4. Aanscherpen beheersmaatregelen in het worden. De interne controles met betrekking tot 
(verwachte) voortgang als (onverwachte) GITC/non GITC normenkaders beveiliging van componenten en gebruikers- en 
achteruitgang. 5. Structurele afstemming met de AR: twee vaste wijzigingsbeheer (operating system en database) 
momenten om formeel de voortgang te zijn onderdeel van het eerdergenoemde In 
bespreken (aan het eind van derde en vierde Control Framework en de 1e lijns 
kwartaal) werkzaamheden.
6. Structurele afstemming met de ADR. Het oplossen van de backlog aan de bevindingen, 
Operationeel/tactisch maar ook betrokkenheid waaronder die t.a.v. de beveiliging van 
DT vergroten. Tijdens de audit periode in de componenten, het gebruikersbeheer en back-up 
operatie 1 keer per maand. & recovery, is afgerond.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 5/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Buitenlandse Zaken Toegangsbeveiliging AR constateert dat de minister van BZ de risico’s Aanbevolen wordt bij deze nieuwe De aanbevelingen worden onderschreven en * Het beleid voor toegang tot systemen is 
op het gebied van toegangsbeveiliging onvolkomenheid: hebben het ministerie ondersteund bij het aangescherpt in het 'Gesloten tenzij' beleid. De 
onvoldoende beheerst. • Verleen uitsluitend toegang tot opstellen van een uitgewerkt plan van aanpak. implementatie van dit  'Gesloten tenzij' beleid is 
informatiesystemen na autorisatie door een in voortgang.
bevoegde functionaris. Dit kan door, zoals het * Er is een meerjarig plan (2021-2023) opgesteld 
Ministerie van BZ voornemens is, een ‘gesloten, om bewustwording over informatieveiligheid te 
tenzij’-beleid te implementeren. vergroten. Omgang met gevoelige informatie 
• Draag zorg voor bewustwording onder staat hierin centraal. Middels communicatie, 
medewerkers, ook op de posten, bij de omgang gerichte acties en een trainingsprogramma is er 
met gevoelige gegevens. extra aandacht geschonken aan medewerkers op 
posten.
Defensie Autorisatiebeheer In de materieellogistieke IT-systemen heeft de Aanbevolen wordt: De aanbevelingen van de rekenkamer zijn • Voor zowel het P als het M domein geldt dat 
minister de autorisatiematrices niet vastgesteld • volledige en juiste autorisatiematrices vast te overgenomen. alle autorisatiematrices zijn vastgesteld.
op basis van rechten die aan gebruikers worden stellen waarin zowel gebruikers als beheerders P-domein: Opzet, bestaan en werking zijn ‘in 
toegekend. Dit geldt voor bijna alle zijn opgenomen; place’. Vanuit de ADR zijn in 2021 geen 
Defensieonderdelen die rechten hebben • beheerrechten in te regelen op basis van onvolkomenheden geconstateerd. 
verkregen om in deze IT-systemen te werken. actuele en juiste mandaatregisters; Vanzelfsprekend wordt voortdurend de werking 
Hierdoor is het lastig te beoordelen of zij de • achteraf of continu vast te stellen dat het in de gaten gehouden en waar nodig verbeterd.
rechten die zij uitoefenen terecht hebben toekennen, muteren en intrekken van M-domein: In oktober 2021 is een 
verkregen en of dit in de praktijk al dan niet tot toegangsrechten conform de vastgestelde geactualiseerde plan van aanpak 
te ruime bevoegdheden leidt. autorisaties zijn uitgevoerd. autorisatiebeheer aangeboden aan het 
Auditcomité. In het plan is de voortgang van de 
maatregelen op de bevindingen over 2020 
opgenomen en de voorgestelde maatregelen uit 
de oorzakenanalyse ADR voor het 
materieel/logistieke domein. Het plan bevat 
tijdelijke additionele maatregelen om de 
onvolkomenheid weg te werken voor het 
materieel logistieke domein en borging van de 
structurele activiteit te versterken.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 7/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Landbouw, Natuur en Autorisatiebeheer Het Ministerie van LNV maakte in 2020 gebruik De AR beveelt aan om als opdrachtgever de In 2020 zijn maatregelen getroffen om de 1. De opvolging verbeteraanpak is inmiddels in 
Voedselkwaliteit van Oracle EBS dat bedrijfsprocessen op het oplossing van de tekortkomingen kritisch te tekortkomingen in het autorisatiebeheer op te volle gang en de eerste restpunten zijn inmiddels 
kerndepartement automatiseert. Het Ministerie volgen en ervoor te zorgen dat LNV en zijn lossen. In 2021 zal dit samen met EZK voortgezet opgelost. Over het opvolgen van de restpunten is 
van EZK is eigenaar van dit systeem. Zie verder uitvoeringsorganisaties de dienstspecifieke worden en met de dienstonderdelen afspraken intensief contact met de stakeholders, 
bij EZK voor een toelichting op de beheersmaatregelen aantoonbaar en gemaakt worden om de beheersmaatregelen waaronder Auditdienst Rijk, Algemene 
onvolkomenheid. controleerbaar uitvoeren. aantoonbaar en controleerbaar uit te voeren. Rekenkamer en directie FEZ/LNV en EZK.
2. Per dienst zijn, voor de wederzijds 
vastgestelde conflicten, beheersmaatregelen 
opgesteld en ingezameld. Veel 
beheersmaatregelen zijn reeds in werking (en 
effectief) gedurende 2021 en deze zijn aangevuld 
met nieuwe maatregelen. De nieuwe set van 
beheersmaatregelen wordt in 2021 afgestemd 
met de Auditdienst Rijk en Algemene 
Rekenkamer.
3. Ten behoeve van vaststellen 
beheersmaatregelen in geval van conflicten is 
een rapportage gerealiseerd; op basis hiervan 
leveren de diensten eind 2021 de geaccordeerde 
beheersmaatregelen op in geval van conflicten.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 9/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Infrastructuur en Lifecycle management Geconcludeerd wordt dat: Aanbevolen wordt: De minister van IenW heeft toegezegd: • Het Besluit CIO-stelsel Rijksdienst 2021 is in 
Waterstaat • De CIO onvoldoende centraal inzicht in het • Uitvoering te geven aan de verdere • De concerndirectie informatiebeleid (CDIB) op werking getreden. Dit versterkt de positie van de 
applicatielandschap en de daar aan verbonden ontwikkeling van de CIO-functie IenW, inclusief te richten en uit te breiden; departementale CIO. Dit besluit betekent een 
financiële aspecten en risico’s heeft. het ontwikkelen van een integraal plan voor • De positie van de departementale CIO te verandering van het CIO-stelsel IenW.
• De CIO onvoldoende centraal inzicht heeft in beheer en onderhoud van het IT-landschap; versterken; • Het besluit heeft geleid tot wijziging van het 
de levenscyclus van alle applicaties en in welke • Erop toe te zien dat de IenW-brede kaders over • De herinrichting van het CIO-stelsel in lijn met Organisatie- en Mandaat-besluit IenW.
levensfase zij zich bevinden. de vastlegging en het onderhoud van applicaties Rijksbrede afspraken; • De concerndirectie Informatiebeleid (CDIB) is 
• De AR ziet dat er wel initiatieven ter in het IT-landschap inclusief het LCM zijn • Een projectleider aan te stellen voor LCM. opgericht en uitgebreid. De uitvoering van de 
verbetering (o.a. uitbreiding CIO-office) toegepast; taken van de departementale CIO is bij mandaat 
ontplooien. • Ervoor te zorgen dat bovenstaande activiteiten belegd bij de directeur CDIB.
door het centrale CIO-Office in nauwe • De inrichting van het CIO-stelsel is uitgewerkt 
samenwerking met de CIO’s van de en wordt vastgesteld in de Bestuursraad, zodat 
dienstonderdelen uitgevoerd worden, en om deze zo snel mogelijk in 2022 werkend zal zijn.
ervoor te zorgen dat de dienstonderdelen kennis • Er is een Kernteam en IenW brede werkgroep 
en ervaring over LCM onderling uitwisselen. LCM opgericht. Er is een projectleider aangesteld 
en een dossierhouder bij CDIB.
• Er is een plan van aanpak opgesteld en 
vastgesteld.
• Er is een organisatie brede uitvraag gedaan 
naar LCM.
• Er is een eerste LCM-rapportage opgesteld en 
hier is een reflectie op uitgevoerd.
• Er is een advies opgesteld voor de verdere 
doorontwikkeling van LCM. Deze wordt in 
december vastgesteld in de CIO-Raad van IenW.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 11/14

Rapportage ICT-onvolkomenheden rijksbreed
Organisatie Categorie onvolkomenheid Toelichting op onvolkomenheid Aanbeveling rekenkamer Maatregel(en) vanuit departement Stand van zaken maatregelen
Volksgezondheid Informatiebeveiliging Op andere onderdelen van informatiebeveiliging Aanbevolen wordt: De informatiebeveiliging zal verder versterkt • In Q1 2022 zullen de verantwoordelijkheden 
Welzijn en Sport zien we voortgang maar zullen de verbeteringen • Leg taken en verantwoordelijkheden in de worden in samenwerking met de agentschappen worden herschreven om meer duidelijkheid te 
pas in 2021 zichtbaar zijn. Of de risico’s rond implementatie en uitvoering van de en zbo’s die onder het ministerie ressorteren. scheppen over de rol verdelingen tussen CISO 
informatiebeveiliging in de praktijk voldoende informatiebeveiliging binnen de organisatie VWS heeft in januari 2020 een nieuw draaiboek Concern en CISO kern-departement. 
worden beheerst, moet in 2021 blijken. helder vast. voor incidenten en datalekken vastgesteld om • De diversiteit van de organisaties maken nu dat 
• Richt op centraal niveau een taken en verantwoordelijkheden helder vast te dit een complexe situatie betreft en niet treffend 
incidentmanagementproces in, om inzicht te leggen op centraal niveau om het inzicht te op de problematiek. Wel zijn er uniforme 
krijgen in de belangrijkste incidenten (inclusief vergroten en een incidentmanagementproces in normen in gebruik, uniforme risico afwegingen, 
die van de concernonderdelen) en rapporteer te richten. maar met andere middelen en procedures 
hierover periodiek aan het senior management. simpelweg doordat de sturing per organisatie 
• Zorg dat de CISO van het concern voldoende ook anders is. Die diversietijd moet wel in takt 
inzicht krijgt in de risico’s van de decentrale blijven om effectief te kunnen blijven opereren 
concernonderdelen. binnen de VWS organisaties. De oplossing zal dus 
gaan zitten in een onderzoek of de VWS 
organisaties aan de vereisten voldoen. 
• De jaarlijkse ICV en volgend jaar IB Beeld zal 
hier een rol in gaan vervullen om aan te tonen of 
iedere organisatie structureel hier op volging aan 
geeft. Dit zal een onderdeel vormen van de ICV 
verklaring.
• De risicokaart zal worden uitgebreid met de 
organisaties die wel onder concern sturing 
vallen, maar die vorig jaar niet hebben 
meegekregen dat zij ook met de risicokaart 
moeten volgen. Dit heeft te maken met het type 
organisatie dat zij zijn. Dit zal gelijk worden 
getrokken.
Bijlage bij voortgangsrapportage Strategische I-agenda 2019-2021, dec.'21 / jan.'22, dossier TK 26643 blz. 13/14

