> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Eerste Kamer Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
der Staten-Generaal
Parnassusplein 5
Kazernestraat 52
T   070 333 44 44
2514 CV  Den Haag www.rijksoverheid.nl
2514CV52
Onze referentie
2021-0000192844
Uw referentie
169572.02u
Datum 14-12-2021
Betreft Nadere kamervragen van de commissie KOREL over de 
eerste rapportage ambities kinderarmoede
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de nadere Kamervragen van de commissie 
KOREL over de eerste rapportage ambities kinderarmoede. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
A.D. Wiersma 
  
Pagina 1 van 15

Vragen van de leden van de SP-fractie en de PvdA-fractie gezamenlijk: 
Datum
 
14-12-2021
Vraag 3 
Deelt u de conclusie van de leden van de SP-fractie en de PvdA-fractie dat de 
Onze referentie
eerste rapportage duidelijk maakt dat die ambities tot dusverre niet worden 
2021-0000192844
waargemaakt? 
 
Antwoord 3 
De eerste rapportage maakt duidelijk dat er een stijgende lijn te zien is in het 
bereik en een licht dalende lijn in het aantal huishoudens met kinderen onder de 
lage-inkomensgrens. Er is onverminderde inzet nodig om de ambities te behalen.  
In lijn met de eerste ambitie kinderarmoede moeten gemeenten in 2021 100 
procent van de kinderen met ouders in de bijstand bereiken met voorzieningen en 
70 procent van de kinderen van werkende gezinnen met een laag inkomen. In 
2020 is naar schatting 81 procent van de Nederlandse kinderen behorende tot de 
doelgroep bereikt. Dit is een forse stijging ten opzichte van eerdere jaren (43 
procent in 2017 en 67 procent 2019), maar nog niet ieder kind wordt bereikt. 
Gemeenten geven aan meer kinderen uit bijstandsgezinnen te bereiken dan 
kinderen van werkende ouders met een laag inkomen, maar kunnen dit niet met 
cijfers inzichtelijk maken.  
Ambitie 2 is erop gericht het aantal huishoudens met kinderen dat te maken heeft 
met een laag inkomen te laten dalen. In percentages gaat het om verlaging van 
het aantal kinderen in armoede van 9,2 procent in 2015 naar 4,6 procent in 2030. 
Omgerekend naar een stabiele dalende trend over de jaren zouden we eind 2021 
op 7,2 procent moeten uitkomen om het doel in 2030 te behalen. In 2019 
maakten 251.000 minderjarige kinderen (7,8 procent) deel uit van een gezin met 
een inkomen onder de lage-inkomensgrens, 7.000 minder dan in het jaar ervoor 
(7,9 procent). Op 8 december heeft het CBS armoedecijfers over 2020 
gepubliceerd. Uit deze cijfers blijkt dat de daling verder is doorgezet. In 2020 
maakten 221.000 kinderen tot 18 jaar deel uit van een huishouden met een 
inkomen onder de lage-inkomensgrens (6,9 procent). Begin 2022 zal ik uw Kamer, 
zoals toegezegd, per brief een nadere duiding van deze cijfers geven.  
 
Vraag 4 
Waarom is de ambitie ‘het bereiken van 100 procent van kinderen in armoede in 
2021’ (nog) niet gelukt maar is tot op heden slechts 81 procent bereikt? Waarom 
worden met name kinderen van zogenoemde ‘werkende armen’ onvoldoende 
bereikt? 
 
Antwoord 4 
Uit het onderzoek van I&O research, maar ook uit de recente verkenning van de 
SER ‘Werken zonder armoede’ komt naar voren dat gemeenten met name moeite 
hebben gezinnen met een laag inkomen uit werk te bereiken. Gemeenten hebben 
niet van alle inwoners inkomensgegevens, waardoor het minder eenvoudig is om 
deze doelgroep te vinden. Daarnaast weet de doelgroep niet altijd de weg naar de 
gemeente te vinden, door schaamte, wantrouwen of onbekendheid met de 
beschikbare ondersteuning.  
 
Vraag 5 
Waarom is de ambitie om te komen tot ‘een kwalitatief inzicht in de brede 
kansarmoede onder kinderen’ (nog) niet gerealiseerd? 
 
 
Pagina 15 van 15

 
Datum
Antwoord 8 
14-12-2021
Op pagina 5 van de bijlage bij de Voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 
Caribisch Nederland van 14 juni 2021 is een passage opgenomen over de 
Onze referentie
9
reductiedoelstelling van kinderarmoede voor Caribisch Nederland. Net als voor 
2021-0000192844
Europees Nederland heeft de Eerste Kamer voor Caribisch Nederland gevraagd 
naar een reductiedoestelling om kinderarmoede in Caribisch Nederland terug te 
brengen. Daarbij is aangemerkt dat voor Caribisch Nederland onvoldoende harde 
10
data beschikbaar waren over het aantal kinderen dat opgroeit in armoede. Met 
de statistieken over hoe het inkomen van huishoudens zich verhoudt tot het 
ijkpunt voor het sociaal minimum voor het betreffende huishouden is hier meer 
11
inzicht in verkregen. De volgende stap is om met de openbare lichamen, als 
verantwoordelijken voor het eilandelijk armoedebeleid, in gesprek te gaan over 
een indicatieve streefwaarde voor kinderarmoede in Caribisch Nederland. Over de 
verdere invulling van de reductiedoestelling ben ik dan ook met de openbare 
lichamen in gesprek. Over de stand van zaken zal ik uw Kamer in de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 2022 informeren. 
 
Vraag 9 
Als onze waarneming klopt dat de gestelde ambities (nog) niet gerealiseerd zijn, 
zal dat dan moeten leiden tot aanvullend beleid teneinde de gestelde doelen 
alsnog te verwerkelijken? Zo ja, wanneer mag dat aanvullend beleid worden 
verwacht? 
 
Antwoord 9 
In aanvulling op bestaand beleid zijn de volgende zaken in gang gezet om 
kwetsbare kinderen te bereiken en ondersteunen: 
1. De subsidie aan armoedepartijen Sam& verlengen tot en met eind 2022. 
2. Voortzetting en uitbreiding van de inzet van ervaringsdeskundigen met Sterk 
uit Armoede.  
3. Verdere aansluiting zoeken met relevante programma’s en trajecten, zoals de 
Gelijke Kansen Alliantie vanuit SZW.  
4. In samenwerking met de ministeries van OCW en VWS de publiek-private 
samenwerking Alliantie Kinderarmoede ondersteunen met als inzet om te 
komen tot een concreet actieplan.  
5. Meer aandacht voor de preventie van geldzorgen.  
Het is aan een nieuw kabinet om het kinderarmoedebeleid de komende jaren 
verder vorm te geven en het maatschappelijke en politieke debat te voeren over 
de hoogte van het minimumloon, de toereikendheid van het sociaal minimum en 
het toeslagensysteem. Het kabinet heeft in reactie op de motie van het lid Omtzigt 
12
c.s reeds toegezegd om een commissie in te stellen die onderzoek doet naar de 
hoogte van het sociaal minimum. Deze commissie gaat ook in op de systematiek 
13
van het sociaal minimum en alternatieven hiervoor.  
 
Vraag 10 
Indien er aanvullend beleid komt, worden de vele aanbevelingen zoals die al in het 
begin van dit jaar gedaan zijn in de onderzoeken van I&O (‘Vervolgevaluatie 
bestuurlijke afspraken kinderarmoede’) en De Beleidsonderzoekers (‘Kansrijk 
 
9
 Bijlage bij Kamerstukken II, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 IV, nr. 45, p 5 
10
 Kamerstukken I, 2019/20, 35300-IV, nr. G   
11
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570-IV, nr. 19   
12
 Kamerstuk  II 2020/2021, 35 845, nr. 17 
13
 toegezegd tijdens het debat over het wetsvoorstel niet-indexeren van de kinderbijslag op 
13 oktober jl 
Pagina 15 van 15

Samen met VWS en de Gelijke Kansenalliantie van OCW heb ik met de Alliantie 
Datum
Kinderarmoede gesprekken gevoerd over ondersteuningsmogelijkheden. Begin 
14-12-2021
2022 zal hier meer duidelijkheid over zijn. 
 
Onze referentie
Vraag 13 
2021-0000192844
Bent u met ons van mening dat aanvullend beleid spoedeisend is, gezien het 
belang van het halen van de gestelde ambities? Deelt u onze opvatting dat 
aanvullend beleid niet doorgeschoven hoort te worden naar een nieuw kabinet 
omdat het hier om de realisatie gaat van al door beide Kamers geaccordeerd 
beleid? 
 
Antwoord 13 
Precies om deze reden heb ik reeds maatregelen aangekondigd, maar ik vind 
fundamentele keuzes rond bestaanszekerheid aan een nieuw kabinet. Zie ook mijn 
reactie op vraag 9.  
 
Vraag 14 
In de begeleidende brief van 8 juli jl. zijn de vier hoofdambities met betrekking tot 
het terugdringen van de kinderarmoede in Nederland herhaald. In welke mate 
gelden deze ambities ook voor Caribisch Nederland? 
 
Antwoord 14 
Zoals ook benoemd in het antwoord op de gezamenlijke vragen van de SP-fractie 
en de PvdA-fractie, waren tot voor kort onvoldoende harde data beschikbaar 
waren over het aantal kinderen dat opgroeit in armoede. Nu deze data 
beschikbaar is, is de volgende stap is om met de openbare lichamen, als 
verantwoordelijke voor het eilandelijk armoedebeleid, in gesprek te gaan over een 
indicatieve streefwaarde voor kinderarmoede in Caribisch Nederland. 
 
Uitgangspunt van het kabinet is om de bestaanszekerheid van inwoners van 
Caribisch Nederland over de volle breedte te verbeteren. Dat geldt ook voor 
kinderen. Ongeacht de indicatieve streefwaarde, wil het kabinet samen met de 
openbare lichamen op verschillende manieren de armoede binnen gezinnen 
terugdringen in Caribisch Nederland. Zo zijn het wettelijk minimumloon, de 
uitkeringen en de kinderbijslag de afgelopen jaren verhoogd. Ter illustratie: ten 
opzichte van de situatie in 2018 heeft het kabinet het bedrag van de kinderbijslag 
verdubbeld. Een ander waardevol instrument in de bestrijding van armoede is de 
kinderopvang. Goede kinderopvang biedt kinderen een perspectiefvolle start en 
stelt werkende ouders in staat om hun kinderen met een gerust hart naar de 
kinderopvang te brengen. Omdat het merendeel van de kinderen leeft in 
omstandigheden waarbij het risico op een ontwikkel- en onderwijsachterstand 
realistisch is, vindt het kabinet het belangrijk dat alle kinderen gebruik kunnen 
maken van deze voorzieningen en vooral kinderen die opgroeien in armoede. Om 
die reden zijn de openbare lichamen en het Rijk samen met het programma 
BES(t) 4 kids gestart. Het doel van het programma is een stelsel voor kwalitatief 
goede, veilige en betaalbare kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen. Voor 
kinderen die opgroeien in armoede is relevant dat de openbare lichamen, als 
verantwoordelijke voor het eilandelijke armoedebeleid, de ruimte hebben om in 
bijzondere omstandigheden te bepalen of zij voor bepaalde ouders de 
ouderbijdrage volledig willen compenseren en dus in feite de kinderopvang gratis 
willen maken.  
 
 
Pagina 15 van 15

voor kinderarmoede in Caribisch Nederland. Ik begrijp de behoefte van de Eerst 
Datum
Kamer aan longitudinaal kwantitatief en kwalitatief onderzoek om de omvang van 
14-12-2021
het kinderarmoedeprobleem en de effectiviteit van beleid te kunnen beoordelen. 
De beperkte verzameling en beschikbaarheid van gegevens speelt een rol bij het 
Onze referentie
opzetten van een dergelijk onderzoek. Een onderzoek moet daarnaast aanvullend 
2021-0000192844
zijn op wat er al is aan onderzoek. De afgelopen jaren hebben diverse partijen 
onderzoek gedaan naar de situatie van kinderen in Caribisch Nederland waardoor 
steeds een beter beeld van de situatie ontstaat. Bijvoorbeeld de ‘Situation Analysis 
kinderrechten Caribisch Nederland’ van UNICEF en het onderzoek ‘Als je het ons 
vraagt – onderzoek kinderen op de BES’ van de Kinderombudsman. Ik zal daarom 
verkennen of, en zo ja, in welke vorm longitudinaal en kwantitatief onderzoek 
wenselijk en mogelijk is. Over de uitkomst zal ik uw Kamer in de 
voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid 2022 informeren.  
 
Het is te vroeg om uitspraken te doen over het effect van de verhogingen van het 
wettelijk minimumloon, de uitkeringen en de kinderbijslag op het reduceren van 
het aantal kinderen dat opgroeit in armoede, Vooralsnog is alleen de ontwikkeling 
tussen 2018 en 2019 zichtbaar, omdat in 2021 inkomensgegevens voor 2019 pas 
definitief vastgesteld worden door het CBS. De reden hiervoor is dat belastingen 
pas na twee jaar definitief vastgesteld worden en de inkomensdata in de 
tussenliggende periode dus nog kunnen wijzigen. Ook na 2019 heeft het kabinet 
maatregelen genomen om de situatie te verbeteren. Daarbij moet worden 
aangemerkt dat om ervoor te zorgen dat inwoners van Caribisch Nederland 
kunnen rondkomen, zowel het verhogen van het inkomens als het verlagen van de 
kosten van levensonderhoud van belang is. 
 
Vraag 17 
De leden vragen naar wat de recente stand van zaken is met betrekking tot het 
ijkpunt bestaanszekerheid (sociaal minimum) op de eilanden, met name in het 
licht van aanscherping van het Nederlandse beleid en de impact van de 
coronacrisis. Ziet u in algemene zin een positief effect van het kabinetsbeleid op 
de kinderarmoede op Saba, Sint-Eustatius en Bonaire? 
 
Antwoord 17 
Met de voortgangsrapportage ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland van 
14 juni 2021 zijn beide Kamers geïnformeerd over de stand van zaken van het 
16
ijkpunt sociaal minimum . Het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) brengt 
sinds vorig jaar in beeld hoe het besteedbaar inkomen per huishouden zich 
verhoudt tot het vastgestelde ijkpunt voor het sociaal minimum per huishouden. 
In de voortgangsrapportage van dit jaar, is met de gepubliceerde 
inkomensgegevens over het jaar 2019, een eerste ontwikkeling zichtbaar ten 
opzichte van de nulmeting in 2018. Uit cijfers van het CBS blijkt dat de mediane 
koopkracht in 2019 is gestegen. Inwoners van Bonaire, Sint-Eustatius en Saba 
gingen er in 2019 respectievelijk 3,9 procent, 4,9 procent en 4,9 procent op 
vooruit ten opzichte van 2018. Het gaat om een verbetering van de koopkracht bij 
alle huishoudenstypen en alle inkomensgroepen. Mensen die een uitkering 
ontvangen en alleenstaande ouders profiteerden het meest. Op Bonaire en Sint-
Eustatius verbeterde de doorsnee koopkracht het meest bij personen in 
huishoudens in de laagste inkomensgroep, respectievelijk met 7,0 procent en 5,4 
procent. De koopkracht verbeterde met name door de verhoging van de lonen, de 
kinderbijslag, het wettelijk minimumloon en uitkeringen, aldus het CBS. Ik ben blij 
 
16
 Bijlage bij Kamerstukken II, vergaderjaar 2020–2021, 35 570 IV, nr. 45, p.  
Pagina 15 van 15

 
Datum
Vraag 19 
14-12-2021
De onderzoekers komen met een drietal knelpunten in het beleid: verkokerde 
oplossingen, nadruk op voorzieningen in plaats van ondersteuning thuis en 
Onze referentie
integraliteit wordt vooral ‘geframed’ binnen de optiek van tijdelijk beleid. Deelt u 
2021-0000192844
deze knelpunten en hoe beoordeelt u de oplossingen die de onderzoekers 
aandragen? De leden lezen dat de onderzoekers komen met twee opties voor 
nader periodiek onderzoek. Een longitudinale variant en een vergelijkende variant. 
Welke optie heeft uw voorkeur? Deze leden dringen aan op een aanzienlijke 
ophoging van het aantal te interviewen kinderen die in armoede leven. Het gaat 
wederom om primair kwalitatief onderzoek. Dat leidt tot belangrijke bevindingen. 
Voor beleid ter reductie van armoede onder kinderen is gedegen kwantitatief 
onderzoek echter cruciaal. Ook om de effecten van beleid empirisch te kunnen 
beoordelen. Wat zijn uw voornemens rond kwantitatief onderzoek? 
 
Antwoord 19 
Deze portretten, aangevuld met de diverse interviews die de onderzoekers hebben 
gehouden en het onderzoek van I&O Research bieden relevante 
aangrijpingspunten voor beleid. Zie vraag 9 voor de maatregelen die ik reeds heb 
aangekondigd. 
Bij de vormgeving van vervolgonderzoek zal ik de aanbevelingen van de 
beleidsonderzoekers betrekken. Om tot een voorkeursvariant te komen, wil ik 
eerst graag over de varianten in gesprek met relevante partijen zoals de 
Kinderombudsman en de VNG.  
 
Vraag 20 
De leden van de ChristenUnie-fractie hebben met interesse de conclusies van dit 
onderzoek gelezen. Zij zijn met name ingenomen door het feit dat gemeenten 
meer structurele aandacht zijn gaan geven aan structureel beleid om 
kinderarmoede te bestrijden. Wel moet het de leden van het hart dat het vooral 
gaat om gerapporteerd en niet om werkelijk gedrag. Uitzondering hierop vormt 
een gering aantal cases-studies die bovendien beperkt van opzet zijn. Uit de 
literatuur weten we dat dit leidt tot uitvergroting van successen. Hoe beoordeelt u 
deze vaststelling? Ook de non-response (42 procent) is zorgwekkend, zeker in het 
geval deze selectief is. Bijvoorbeeld doordat gemeenten die weten dat zij minder 
presteren van deelname aan het onderzoek afzagen. Zijn hier nadere gegevens 
over? 
 
Antwoord 20 
Het klopt dat er gebruik is gemaakt van gerapporteerd gedrag, maar deze 
gegevens zijn steekproefsgewijs gestaafd aan beleidsstukken en er is daarnaast 
ook gekeken naar besteding van het budget. Niet alle aangeschreven gemeenten 
hebben gereageerd. De respons is volgens de onderzoekers echter voldoende om 
een betrouwbaar en representatief beeld te vormen van het beleid, de activiteiten 
en samenwerking van gemeenten op het gebied van kinderarmoede. De redenen 
die genoemd zijn om niet mee te werken waren vooral drukte in verband met de 
coronacrisis en ziekte.  
 
 
 
 
 
 
Pagina 15 van 15

Ik wil benadrukken dat de Decentralisatie Uitkering kinderarmoede die gemeenten 
Datum
jaarlijks krijgen (85 miljoen euro) structureel van aard is. Ik vind het van belang 
14-12-2021
dat gemeenten het onderwerp kinderarmoede op de agenda hebben staan en hier 
ook beleid op maken. Zie vraag 1 voor de acties die ik hierop neem.  
Onze referentie
 
2021-0000192844
Vraag 23 
Tot slot verzoeken de leden van de ChristenUnie-fractie om een reactie op de 
knelpunten en succesfactoren die de onderzoekers hebben vastgesteld. Geeft dat 
aanleiding tot bijstelling van uw beleid? 
 
Antwoord 23 
In het rapport van I&O research worden knel- en aandachtspunten en 
mogelijkheden tot verbetering genoemd op verschillende onderwerpen. Hieronder 
ga ik kort in op elk punt. 
 
Beoordeling van bereik 
Gemeenten hebben niet altijd cijfers over de omvang van de totale populatie 
paraat en weten derhalve niet altijd wat hun bereik is en/of hebben moeite met 
het beoordelen van hun kwantitatieve resultaten op het gebied van bereik. Om 
gemeenten te ondersteunen bij het in beeld krijgen van de populatie heeft het 
CBS op verzoek van SZW het dashboard armoede thuiswonende kinderen 
ontwikkeld (zie vraag 21). Om het bereik te kunnen beoordelen is het van belang 
dat gemeenten in contact staan met de doelgroep en weten welke behoeften zij 
hebben. Met een subsidie van het ministerie van SZW aan Sterk uit Armoede 
wordt ingezet op samenwerking met ervaringsdeskundigen bij gemeenten, zodat 
het gemeentelijke beleid beter kan aansluiten bij de mensen voor wie het bedoeld 
is en daardoor het bereik kan toenemen. 
 
Weinig sturing op resultaten fondsen door gemeenten 
Gemeenten kennen een behoorlijke mate van vrijheid in hun armoede- en 
schuldenbeleid. Zij zijn derhalve dan ook vrij hoe zij samenwerken met en sturen 
op de lokale armoedepartijen. Gemeenten leggen daarover verantwoording af aan 
de gemeenteraad. De periodieke evaluatie van de bestuurlijke afspraken 
kinderarmoede brengt op landelijk niveau de ontwikkeling van het bereik onder 
kinderen in armoede in kaart.  
 
Bereik van werkende armen 
Zie het antwoord op vraag 21. 
 
Het betrekken van kinderen en jongeren 
Veel gemeenten zien de meerwaarde van het betrekken van jongeren bij beleid op 
het vlak van kinderarmoede, maar hebben moeite om dit te realiseren. Het 
kabinet onderschrijft het belang van het betrekken van jongeren bij vorming en 
uitvoering van beleid. Het ministerie van SZW heeft middels de subsidieregeling 
Armoede- en Schulden verschillende projecten gericht op kinderen- en 
jongerenparticipatie bij gemeenten ondersteund. De pilot ALL-IN van Speaking 
Minds die SZW op dit moment subsidieert, richt zich op het op gang brengen van 
een gesprek tussen jongeren en professionals. Tijdens een ALL-IN traject krijgen 
beleidsmedewerkers en professionals handvatten mee hoe zij jongeren ook na het 
ALL-IN traject duurzaam kunnen betrekken bij beslissingen en beleid dat jongeren 
aangaat.  Tevens heeft het Nederlands Jeugd Instituut recent een handreiking 
Pagina 15 van 15

van de kinderopvang en naschoolse opvang. Om die reden zijn de openbare 
Datum
lichamen en het rijk samen met het programma BES(t) 4 kids gestart. Het doel 
14-12-2021
van het programma is een stelsel voor kwalitatief goede, veilige en betaalbare 
kinderopvang en buitenschoolse voorzieningen.  
Onze referentie
Vanwege de demissionaire status van het huidige kabinet is het aan een volgend 
2021-0000192844
kabinet om de beleidsinzet voor de komende kabinetsperiode te bepalen. Ook als 
het gaat om het niveau van de kinderbijslag.  
Pagina 15 van 15

