> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Bijlage(n)
11
Uw brief
 
Correspondentie uitsluitend 
Datum 14 december 2021 richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Betreft Stand van zakenbrief covid-19
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
Geachte voorzitter, 
De huidige epidemiologische situatie heeft twee gezichten. Aan de ene kant is het 
eerste effect van de maatregelen te zien, het aantal besmettingen daalt. De 
bezetting van het aantal ziekenhuis- en IC- bedden heeft het plafond bereikt en de 
daling lijkt ingezet.  
Aan de andere kant neemt de verspreiding van de omikronvariant snel toe. Deze 
ontwikkeling is zorgelijk voor de komende periode, ook al is nog veel over deze 
variant onbekend. 
 
Vrijdag 10 december jl. kwam het OMT bijeen. Gezien de zorgwekkende 
ontwikkelingen rondom de COVID-19-situatie, adviseert het OMT om de 
maatregelen zoals die nu gelden in stand te houden. Aanvullend heeft het kabinet 
op advies van het OMT besloten de basisscholen, scholen voor speciaal (basis) 
onderwijs en de buitenschoolse opvang in de week van 20 december te sluiten.  
 
Naar het zich laat aanzien verspreidt omikron zich sneller door een combinatie van 
grotere besmettelijkheid en een afgenomen effectiviteit van de vaccinatie en 
doorgemaakte infectie. Of deze variant meer ziekmakend is, is nu nog niet te 
zeggen. Het OMT schetst de verwachting dat de omikronvariant de komende 
weken de deltavariant over zal nemen als dominante virusvariant. De kennis 
neemt iedere dag toe. Daarom wil het OMT aanstaande vrijdag 17 december de 
epidemiologische situatie opnieuw beoordelen en ons begin volgende week 
adviseren over mogelijke maatregelen.  
 
Hoewel de bescherming van de huidige vaccinatie tegen deze variant mogelijk 
aanzienlijk lager is, wijzen eerste resultaten van onderzoek in Engeland naar de 
effecten van een recente booster uit dat hierdoor de bescherming wordt 
teruggebracht tot een hoog niveau. Daarom is besloten om het zetten van 
boosterprikken te versnellen. Iedere 18-plusser krijgt uiterlijk in de tweede helft 
van januari een boosterprik aangeboden. 
 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid en de minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, over de 
huidige stand van zaken rondom de ontwikkelingen van COVID-19. 
 
Pagina 103 van 104

- De toezegging aan het lid Agema dat in de EPI-vraag voor het OMT zou 
worden nagevraagd of er meer mensen naar de GGD komen omdat zij 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
graag een ‘positief’ verklaring willen hebben zodat ze een geldig 
herstelbewijs kunnen verkrijgen; 
- De toezegging aan het lid Karakus om in het plan van aanpak van deze en 
komende winter(s) terug te komen op de vijf scenario’s van WRR/KNAW; 
- De toezegging aan de leden Baay-Timmerman en De Bruijn-Wezeman 
over respectievelijk fraude met QR-codes en de mogelijkheid tot het 
tijdelijk intrekken van vaccinatiebewijzen bij een positieve testuitslag; 
- De toezegging aan het lid Gündogãn om te kijken of het mogelijk is om 
communicatie over de basisregels uit te breiden naar de gemeenten waar 
de besmettingen in algemene zin het hoogst zijn of het snelst stijgen; 
- De toezegging aan het lid Karakus om een overzicht aan te bieden over 
dat wat er omtrent communicatie wordt gedaan; 
- De toezegging aan het lid Hijink om te zorgen dat zelftesten op een 
nuttige manier worden ingezet voor de datum verloopt; 
- De toezegging aan het lid De Vries om navraag te doen bij de NZa naar 
signalen over financiële belemmeringen voor verwijzingen naar 
zelfstandige behandelcentra (ZBC’s). 
- De toezegging aan het lid Van Esch om te kijken of internationale reizen in 
lijn met nationale reizen moeten worden ontraden; 
- De toezegging aan het lid Van den Berg om in de eerstvolgende 
voortgangsbrief om informatie te verstrekken over de hoeveelheden van 
welke geneesmiddelen die zijn ingekocht en om informatie te verstrekken 
over de werkzaamheid van deze middelen; 
- De toezegging aan het lid Omtzigt om, gekeken naar de verpleeghuiszorg, 
een vergelijking te maken tussen Nederland en België; 
- De toezegging aan uw Kamer om voor tweede helft winter een taskforce 
op te zetten, niet alleen op het thema van de centrering van zorgcapaciteit 
in een regio maar ook op het thema van het optimaliseren van de inzet 
van zorgpersoneel, en uitkomsten betrekken bij herijking aanpak; 
- De toezegging aan het lid Bikker om in het eerste kwartaal van 2022 met 
een kabinetsreactie te komen over de scenario’s van de WRR en de 
KNAW; 
- De motie van de leden Van Haga en Van der Plas om te garanderen dat 
ongevaccineerde mensen niet geweigerd zullen worden voor een 
behandeling in het ziekenhuis (Kamerstuk 35 925, nr. 95); 
- De motie van de leden Paternotte en Pouw-Verweij om contact te leggen 
met de koepel van de drogisterijen om te zorgen dat bij elke verkochte 
zwangerschapstest ook voorlichting over vaccinatie aangeboden wordt, 
(Kamerstuk 25 295, nr. 1565); 
- De motie van het lid Paternotte c.s. om toe te gaan werken naar de 
instelling van een profijtbeginsel bij het testen voor toegang, uitgaande 
van een eigen bijdrage en om hierbij een regeling te creëren voor 
Nederlanders die niet gevaccineerd kunnen worden, en ook af te zien van 
deze eigen bijdrage in het zeldzame geval dat testen voor toegang 
ongeacht vaccinatiestatus noodzakelijk wordt (Kamerstuk 25 295, 
nr. 1398); 
- De motie van het lid Westerveld c.s. om via apotheken gratis zelftesten te 
verstrekken aan mensen die hierin zelf niet kunnen voorzien (Kamerstuk 
25 295, nr. 1577); 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

- De motie van het lid Paternotte c.s. om het mogelijk te maken om een 
test bij aankomst in bijzondere gevallen te verplichten (Kamerstuk 25 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
295, nr. 1566); 
- De motie van het lid Westerveld om grootschalig onderzoek te laten 
verrichten naar de effectiviteit om verspreiding tegen te gaan afgezet 
tegen iedereen testen, en de opzet van het onderzoek de Kamer te doen 
toekomen (Kamerstuk 25 295, nr. 1481); 
- De motie van de leden Van der Voort en Backer om zowel de 
informatievoorziening als het bestrijden van desinformatie betreffende 
corona en het coronabeleid te intensiveren en daarover deze kamer te 
rapporteren (Kamerstuk 35 899, nr. L); 
- De motie van het lid Den Haan c.s. om de techniek van CoronaCheck-app 
aan te passen zodat mensen die gevaccineerd zijn en toch corona krijgen 
geen groen vinkje krijgen in hun CoronaCheck-app in de periode dat zij in 
isolatie moeten (Kamerstuk 25 295 nr. 1540); 
- De motie van de leden Den Haan en Omtzigt om bij de decemberbrief een 
voorstel te doen voor terugkeer naar een meer normale besluitvorming 
(minder/geen Catshuis-overleg, minder gebruik van de crisisstructuur en 
meer middellangetermijnplanning) en bij de besluitvorming ook experts te 
betrekken die daarbij passen (Kamerstuk 35 961, nr. 16); 
- De motie het lid Hijink c.s. om in samenwerking met de zorgorganisaties 
en met sociale partners zo snel mogelijk te verkennen op welke wijze de 
ondersteuning van zorgverleners op de werkvloer kan worden bevorderd 
(Kamerstuk 25 295, nr. 1573); 
- De motie van het lid Van den Berg c.s. om op zo kort mogelijke termijn 
ervoor te zorgen dat er met pilots van meer geconcentreerde coronazorg 
wordt gestart (Kamerstuk 25 295, nr. 1571); 
- De motie van het lid Den Haan c.s. over het inventariseren van mogelijke 
hulp bij de boostercampagne (Kamerstuk 25 295, nr. 1602); 
- De motie van het lid Westerveld om het debat om het gesprek aan te gaan 
met geneeskundestudenten aangaande hun inzet bij de GGD (Kamerstuk 
25 295, nr. 1602).  
- De motie van het lid Paternotte c.s. om met spoed te kijken welke 
maatregelen binnen de kaders van fysiek onderwijs kunnen helpen 
virusverspreiding tegen te gaan, en uiterlijk volgende week de Kamer 
hierover te be-richten (Kamerstuk 35 925, nr. 47). 
 
Zicht op en inzicht in het virus 
1. OMT-advies 
 
e
133 OMT-advies 
Het OMT is 10 december jl. bijeen geweest om te adviseren over de situatie 
rondom de COVID-19-uitbraak. Hieronder wordt eerst een feitelijke weergave van 
het advies gegeven, waarna de reactie van het kabinet op het advies volgt. 
 
Het OMT-advies bestaat uit de volgende onderwerpen: 
1. Verloop van de epidemiologie 
2. Update diverse virusvarianten 
3. Adviezen 
4. Inzet FFP-2 maskers 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

leeftijdsgroepen (≥80 jaar) (bron: CBS). 
 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
De geschatte opkomst voor ten minste één vaccinatie bedroeg t/m 8 december 
2021 88,8% voor de volwassen bevolking, 85,5% had de volledige vaccinatieserie 
afgerond. Voor de bevolking vanaf 12 jaar was dit respectievelijk 87,0% en 
83,7%. Bij personen met een positieve test die tot nu toe zijn gemeld in 
december, was van 65% de vaccinatiestatus bekend. Van hen was 52% zeker niet 
gevaccineerd. Voor november zijn deze percentages 71% en 49%, en voor 
oktober 86% en 50%, respectievelijk. 
 
Ad2) Update diverse virusvarianten 
Er zijn tot 10 december 2021 bij het RIVM 80 definitief bewezen (op basis van 
sequencen) omikronbesmettingen gemeld. Dit betreft 71 personen met een 
reisgeschiedenis naar zuidelijk Afrika, 3 contacten van personen geïnfecteerd met 
omikron en 6 personen bij wie nog geen directe of indirecte link met een bron kon 
worden vastgesteld. Het optreden van besmettingen zonder dat een 
besmettingsbron kan worden vastgesteld en de aanwezigheid van omikron in de 
aankomende kiemsurveillancedataset, duidt op zogenaamde community-
transmissie in Nederland, naast de directe import door reizigers. 
 
De ontwikkelingen met betrekking tot SARS-CoV-2-varianten, en omikron in het 
bijzonder, worden op de voet gevolgd via internationale netwerken waarin de 2 
SARS-CoV-2-referentielaboratoria bij RIVM en Erasmus MC en de RIVM 
modelleringsgroep deelnemen. Alhoewel er nog veel onduidelijk is over de 
precieze eigenschappen van de omikronvariant en de betekenis hiervan voor het 
verloop van de epidemie, begint zich een beeld af te tekenen waarbij omikron een 
aanzienlijk groeivoordeel ten opzichte van de deltavariant heeft. De eerste studies 
duiden op een verminderde effectiviteit van opgebouwde immuniteit door 
vaccinatie of eerder doorgemaakte infectie als component hierin. Of de variant 
daarnaast ook een verhoogde besmettelijkheid en ziektelast kent, is nog niet 
duidelijk. De huidige verwachting is dat de omikronvariant binnen afzienbare 
termijn (in januari) dominant zal worden in Nederland. 
 
In de nationale kiemsurveillance zijn nu in totaal 67.489 monsters gesequencet. 
De data voor week 47 zijn nog aan verandering onderhevig, een doorkijk in de 
data duidt erop dat de variant in ieder geval drie keer aanwezig is in de complete 
dataset. 
 
In de regio Amsterdam wordt door de GGD en het Amsterdam UMC met een 
dagelijkse steekproef van ongeveer 200 coronapositieve monsters uit één GGD-
teststraat via een omikronspecifieke PCR in combinatie met sequencen de 
aanwezigheid van de variant gemonitord. In deze monitoring was op basis van de 
PCR op 3 december een aandeel van 0,5% omikronvariant, op 6 december van 
1,2%, op 7 december van 2,6%, op 8 december van 2,1%, op 9 december van 
3,2% en op 10 december een aandeel van 3,1%. Deze aantallen zijn bevestigd op 
basis van sequencen tot en met de bemonstering van 9 december. 
 
Er waren drie GGD-teststraatlaboratoria die reeds gebruikmaakten van een PCR-
carteridgetest waarmee een aanwijzing verkregen kan worden voor de 
aanwezigheid van de omikronvariant. Een retrospectief overzicht van de resultaten 
met deze PCR-test is opgevraagd bij deze laboratoria inclusief de nog aanwezige 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

onzekerheid of die relatieve groei wordt bereikt door ontsnapping aan de 
immuniteit die is opgewekt door natuurlijke infectie of vaccinatie of door een 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
hoger besmettend vermogen of door een combinatie van deze twee. De eerste 
simulaties waarin mogelijke combinaties worden berekend, suggereren dat de 
omikronvariant, ook bij voortzetting van de huidige maatregelen, een mogelijke 
golf van infecties kan veroorzaken in de komende maanden met een grotere 
omvang dan de golf die we achter de rug hebben. Er is echter nog grote 
onzekerheid hoe ernstig infecties door omikron verlopen en wat de kans op 
ziekenhuisopname is na infectie met de omikronvariant. Als vaccinatie minder 
goed beschermt tegen ziekenhuisopname na infectie met omikron dan bij de 
deltavariant, is belangrijk in welke mate de bescherming is afgenomen, en hoe 
één en ander zich vertaalt naar een nieuwe golf van ziekenhuisopnames. Het OMT 
hoopt de komende week over meer gegevens te beschikken om voor de 
Nederlandse situatie en context, een meer gedetailleerd beeld te kunnen geven 
over deze ontwikkelingen, en mogelijkheid de toename te mitigeren met 
interventies. 
Ad3) Adviezen 
Het OMT concludeert uit de gepresenteerde data en modellen over het verloop van 
de epidemie dat we voor de korte termijn over de huidige piek met de deltavariant 
heen lijken en dat het aantal besmettingen en het aantal opnames in ziekenhuizen 
en op de IC zal gaan dalen. De effecten van de maatregelen van 13 november zijn 
daarmee zichtbaar geworden. De effecten van de maatregelen van 28 november 
op de instroom in het ziekenhuis en op de IC zullen pas in de komende week 
zichtbaar worden. Indien de effecten daarvan optreden, wat de verwachting is, 
dan leidt dit tot een voorzichtig gunstig beeld met betrekking tot de golf 
veroorzaakt door deltavariant. 
 
Zoals in het vorige advies is aangegeven, verwacht het OMT dat het pakket van 
maatregelen van 28 november, bovenop de effecten van de maatregelen van 13 
november, het reproductiegetal verder kan doen dalen. Dit is uiteraard steeds 
afhankelijk van de mate waarin opvolging aan de maatregelen wordt gegeven. Het 
aantal nieuwe meldingen, de belasting van de hele zorgketen en de opnames in de 
ziekenhuizen en op de IC’s zijn nog steeds hoog; te hoog om de afschaling van de 
reguliere zorg al terug te kunnen draaien. Gezien deze ontwikkelingen, adviseert 
het OMT om de maatregelen zoals die nu gelden in stand te houden tot ten minste 
na de feestdagen en de eerste week van januari. 
 
Een tweede beeld is de situatie met betrekking tot de omikronvariant. Uit de 
eerste signalen vanuit de surveillance blijkt dat deze variant in Nederland 
aanwezig is. De verwachting is dat de omikronvariant in de komende weken de 
plaats van de deltavariant zal overnemen. De eerste modelmatige verkenning van 
de mogelijke implicaties van de omikronvariant, kent veel onzekerheden. Eén van 
de aan het OMT gepresenteerde modellen laat een mogelijk hoge piek in 
besmettingen en daarmee ook ziekenhuis- en IC-opnames in januari zien. 
Vanwege de onzekerheden, wil het OMT de komende week gebruiken om de 
situatie opnieuw te beoordelen, omdat er waarschijnlijk belangrijke gegevens over 
ziekmakend vermogen beschikbaar komen. Ondertussen wordt zo veel mogelijk 
informatie over de nieuwe variant verzameld en welke invloed deze variant zal 
hebben op de epidemie, zoals de mate van besmettelijkheid, transmissie, kans op 
herinfectie, ziektelast en daarmee het effect op ziekenhuisopnames, en de 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

 
Het OMT benadrukt dat voortschrijdend inzicht ten aanzien van de omikronvariant, 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
ten aanzien van besmettelijkheid, ziekmakend vermogen en verminderde 
bescherming van vaccinatie of doorgemaakte infectie, ertoe kan leiden dat eerder 
dan nu de planning is, al specifieke adviezen over bestrijding worden uitgebracht. 
 
  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Daarnaast heeft het sluiten van scholen, ook al is dat maar een week, ook 
negatieve gevolgen, bijvoorbeeld voor kinderen uit kwetsbare gezinnen. Het BAO 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
vraagt aandacht voor de uitvoeringsaspecten van aanpassingen in vaccinatie en 
testbeleid. 
2. Sociaal Maatschappelijke en Economische Reflectie en 
maatschappelijk beeld en uitvoeringstoets 
 
Voor de besluitvorming van 14 december 2021 is er, naast het epidemiologisch 
beeld en OMT-advies, zoals gebruikelijk rekening gehouden met het 
maatschappelijk beeld volgens de inzichten van het Sociaal en Cultureel 
Planbureau (SCP), reflecties op de maatregelen volgens de inzichten van het SCP 
en de ministeries van Financiën, Economische Zaken en Klimaat en Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (de ‘Trojka’) en met uitvoeringstoetsen op de maatregelen 
door andere departementen, de gedragsunit van het RIVM, de Nationale Politie, de 
veiligheidsregio’s en de Vereniging van Nederlandse Gemeenten (VNG). Ook de 
gedragsreflectie op het maatregelenpakket van het SCP en RIVM Corona 
Gedragsunit treft uw Kamer aan in de bijlagen. 
 
Maatschappelijk beeld en reflectie SCP 
Het SCP stelt dat veel maatregelen ingrepen op de kern van het sociale leven van 
jongeren, terwijl contacten met leeftijdsgenoten juist voor hen belangrijk zijn 
vanwege de ontwikkeling van hun identiteit. De afname in het psychisch 
welbevinden en toename van enige tot sterke eenzaamheidsgevoelens was bij 
jongeren en jongvolwassenen het grootst. Het SCP verwacht dat nieuwe forse 
beperkingen een versterkt negatief effect kunnen hebben, omdat de effecten van 
eerdere maatregelen nog niet geheel zijn hersteld. Het SCP geeft aan dat scholen 
een belangrijke sociaal-maatschappelijke functie hebben. Dit geldt vooral voor de 
kinderen in zorgwekkende gezinssituaties. Juist de laatste week voor de 
kerstvakantie staat in de meeste scholen in het teken van sociale activiteiten en 
gezelligheid. Tegelijkertijd zijn er ook grote zorgen onder docenten, ouders en 
sommige leerlingen zelf vanwege het hoge aantal besmettingen onder kinderen, 
en de veilige leer- en werkomgeving. Het verlengen van de kerstvakantie zal op 
deze korte termijn voor een deel van de werkende ouders lastig op te vangen zijn. 
Niet iedereen heeft de mogelijkheid om een week extra vakantie van het werk op 
te nemen. 
 
Het SCP geeft aan dat er veel zorgen zijn over de gevolgen van de crisis voor 
jongeren en jongvolwassenen. De gezondheidsrisico’s van het virus zijn voor hen 
tot nu toe lager gebleken dan voor oudere leeftijdsgroepen, maar de gevolgen van 
de genomen maatregelen blijken aanzienlijk. Het is belangrijk dat jongeren, 
onderwijzend personeel en ouders steun krijgen bij hun zorgen of mentale 
klachten. Hier wordt tot nu toe onvoldoende op geanticipeerd volgens het SCP. Er 
verschijnt tevens steeds meer onderzoek dat wijst op problemen rond 
toegenomen isolement, drugs- en alcoholgebruik en gebrek aan perspectief onder 
jongeren en jongvolwassenen. Het SCP refereert naar onderzoek van het RIVM 
naar de voorkeuren van mensen over mogelijke opschaling van maatregelen dit 
najaar. Volgens het RIVM volgen drie belangrijke principes uit de redeneringen 
van mensen: kies effectieve maatregelen, kies maatregelen die tot weinig 
negatieve (lange termijn) effecten leiden en kies generieke maatregelen in plaats 
van maatregelen die een specifieke groep of gebied raken. De gevolgen van de 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Ten aanzien van afstandsonderwijs geeft het SCP aan dat de maatschappelijke 
effecten van het afstandsonderwijs groot zijn. Zij adviseren daarom het open 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
houden van scholen zoveel mogelijk te prioriteren. Over een eventuele 
vervroeging of verlenging van de kerstvakantie op scholen adviseren zij 
nadrukkelijk de uitvoerbaarheid en gevolgen ervan te toetsen bij de 
onderwijssector. Tot slot wijst het SCP op de risico’s van stigmatisering van 
groepen die in crisissituaties ontstaat. Stigmatisering kan tegenstellingen tussen 
bevolkingsgroepen verder verscherpen en leiden tot grotere spanningen en sociale 
wrijving in de samenleving. Zij adviseren om ook de opvattingen van de grote 
middengroep in ons land serieus te nemen en nadrukkelijk mee te nemen in de 
communicatie en informatievoorziening. 
 
Sociaal-maatschappelijke en economische reflectie Trojka 
Uit de sociaal-maatschappelijke en economische reflectie van de ministeries van 
SZW, EZK en FIN (Trojka) blijkt dat verlenging van de kerstvakantie in het 
onderwijs vanuit sociaal-maatschappelijk en economisch (SME-) perspectief 
onwenselijk is. Zij geven aan dat veel leerlingen eerder achterstanden hebben 
opgelopen en onderwijs niet kunnen missen. De structurele schade is reeds groot 
op het vlak van onderwijs en psychische gezondheid. Met name de 
leerachterstanden zijn niet zomaar te herstellen met flankerend beleid. Daarnaast 
stelt de Trojka dat een langere kerstvakantie leidt tot extra belasting van ouders 
en kinderopvanginstellingen. Uit eerdere ervaringen blijkt dat ongeveer 50% van 
de kinderen toch opgevangen moet worden op school vanwege cruciale beroepen, 
wat de effectiviteit van de maatregel ondergraaft. Het alternatief van opvang thuis 
maakt dat ouders met jonge kinderen lastig thuis kunnen werken. Zij zullen 
andere oplossingen zoeken zoals opvang door de grootouders of in andere 
verbanden, hetgeen de doelstelling verder ondergraaft. De Trojka concludeert dat 
het vanuit SME-perspectief niet proportioneel is om scholen te sluiten en daarmee 
thuisbezoek door ouderen tijdens de kerstdagen mogelijk te maken. Vanuit SME-
perspectief is het wenselijker om familiediners uit te stellen tot nieuwjaarsavond 
en tevens in te zetten op het gebruik van zelftests. 
 
De Trojka stelt ten aanzien van een verruiming van de sluitingstijden dat deze 
grote SME-baten heeft, mits deze verruiming duurzaam is. De huidige 
avondlockdown brengt hoge SME-kosten met zich mee, constateert de Trojka. Het 
hele economische en sociale leven buiten de thuissituatie is immers stilgelegd na 
een reguliere werkdag. Veel ondernemers kunnen niet meer op volle kracht 
ondernemen. Sluiting om 17.00 uur betekent voor veel ondernemers doordeweeks 
een de facto sluiting, omdat zij het moeten hebben van de avonduren. Ook zijn de 
mogelijkheden voor sociaal verkeer, sport en ontspanning aanzienlijk ingeperkt, 
vooral voor werkenden met weinig flexibiliteit in werkuren. Het mentaal welzijn 
van veel mensen (met name jongeren) staat al onder druk en dat werkt door op 
andere terreinen. Kwetsbare jongeren zijn meer gaan drinken en blowen tijdens 
de pandemie, door eenzaamheid, stress, angst of recalcitrantie (Antenne 
Regiomonitor). Een kwart van de jongeren is psychisch ongezond blijkt uit cijfers 
van het CBS. De Trojka pleit voor een verruiming van de sluitingstijden naar 
20.00 uur vanwege grote SME-baten en tevens een betere spreiding van 
bezoekersstromen. Tegelijkertijd constateert de Trojka dat de schade van 
jojobeleid groot is. Nu versoepelen om vervolgens op korte termijn weer aan te 
moeten scherpen leidt tot extra SME-kosten. De ministeries van SZW, EZK en FIN 
geven daarom aan dat versoepelen vanuit SME-perspectief alleen wenselijk is als 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

situatie nauw blijven monitoren en wanneer noodzakelijk op een eerder moment 
besluiten tot eventuele aanvullende maatregelen. 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
 
Met de verlenging van het maatregelenpakket wordt ook het steunpakket 
verlengd. Uw Kamer ontvangt vandaag in een separate brief hierover nadere 
informatie. 
 
De basisscholen en BSO zijn dicht in week 51 
ste
In het 133 advies heeft het OMT opnieuw geadviseerd om te heroverwegen de 
basisscholen in december een week eerder te sluiten en eventueel in deze week 
over te gaan op het geven van online thuisonderwijs, zo kan de thuisbubbel voor 
de kerst en de feestdagen worden bereikt, om zoveel mogelijk besmettingen tijdens 
de kerstdagen naar oudere familieleden te voorkomen. Het kabinet heeft tot op 
heden het effect op de verspreiding van het virus afgezet tegen de nadelige 
effecten voor leerlingen, scholen en ouders/verzorgers en heeft om die reden niet 
eerder besloten om de kerstvakantie met een week te vervroegen. Het OMT 
ste
benadrukt in zijn aanvullend advies op het 133 advies het belang van 
schoolsluiting in het primair onderwijs vanwege de opkomst van de 
omikronvariant. Het OMT maakt zich daar grote zorgen over. Naar aanleiding van 
het aanvullend OMT-advies en met het oog op de kerstdagen, heeft het kabinet 
besloten om de basisscholen en de scholen voor speciaal (basis)onderwijs, van 20 
tot en met 24 december te sluiten (week 51), datzelfde geldt voor de 
buitenschoolse opvang (BSO). Daarnaast krijgen ouders het dringend advies om in 
de thuisbubbel te blijven. De BSO gaat na 24 december weer open. De opening 
van de BSO wordt meegewogen in de algehele besluitvorming van het kabinet, 
mede op basis van het aankomende OMT-advies. 
 
Het kabinet is zich ervan bewust dat er de afgelopen maanden veel op de scholen 
is afgekomen. Leraren, schoolleiders, besturen en pedagogisch professionals 
geven aan dat zij tegen de grenzen van de mogelijkheden aanlopen en de 
werkdruk deze periode als erg hoog hebben ervaren. Het kabinet vindt dan ook 
dat het besluit van het sluiten van de scholen niet moet leiden tot onwerkbare 
situaties of extra werkdruk voor het onderwijspersoneel en pedagogische 
professionals. Daarom is er geen verplichting tot onderwijs op afstand, wel om in 
noodopvang te voorzien. Scholen en BSO wordt gevraagd dit per maandag 20 
december te organiseren, maar er is een uitloop naar dinsdag 21 december voor 
die organisaties die iets meer tijd nodig hebben.  
 
Het kabinet realiseert zich tevens dat dit besluit extra inspanning vraagt van 
ouders/verzorgers. Voor hen geldt het dringende advies om de kinderen in een 
thuisbubbel te houden. Werkgevers wordt met klem gevraagd om rekening te 
houden met werknemers die werk en zorg voor hun kinderen moeten combineren. 
Voor kinderen in een kwetsbare positie en kinderen van wie één of beide 
ouders/verzorgers werken in een cruciale beroepsgroep, geldt dat ouders een 
beroep kunnen doen op noodopvang bij de basisschool en de BSO (vanaf 
uiterlijk dinsdag 21 december). 
Deze maatregel wordt aangevuld met het dringende advies van het kabinet om te 
zorgen dat kinderen zoveel mogelijk in thuisbubbel blijven, en dus ook zo min 
mogelijk op pad gaan in de week voor kerst (geen uitjes en bezoeken aan 
bioscopen, pretparken, dierentuinen etc.). Scholen leveren noodopvang tijdens de 
schooluren en de BSO gedurende de reguliere openingstijden van de BSO voor 
kinderen van ouders die een contract met de BSO hebben.  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

van het thuiswerkadvies. Zo is het percentage van de werktijd van mensen die 
kunnen thuiswerken en ook daadwerkelijk thuiswerken, gestegen van 53% (eind 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
oktober) naar 66,5% (eind november). Het aandeel volledig thuiswerkenden 
onder werkenden voor wie het mogelijk is om thuis te werken steeg van 58,3% 
(eind oktober) naar 64,9% (eind november). Het kabinet spreekt zijn waardering 
uit naar al die werkgevers en werknemers die gehoor geven aan het dringende 
advies van het kabinet. Er is echter nog ruimte voor verbetering. Tegelijkertijd 
beseft het kabinet dat veel mensen grote delen van hun tijd al heel lang 
thuiswerken. Dat is niet altijd makkelijk. Specifieke aandacht voor het 
welbevinden van thuiswerkers blijft noodzakelijk. Daarom blijft het kabinet het 
thuiswerkadvies met tips en informatie onder de aandacht brengen via 
www.rijksoverheid.nl, www.hoewerktnederland.nl, www.zowerkthet.nl en via 
sociale media.  
Werknemers die echt niet thuis kunnen werken roept het Kabinet op de drukte te 
mijden en buiten de spits te reizen. 
 
Sinds 15 november jl. heeft de Inspectie SZW 165 meldingen ontvangen rond 
thuiswerken. Daarbij kan het gaan om een breed scala aan daadwerkelijke 
onderwerpen, zoals werkenden die niet voldoende middelen krijgen om goed thuis 
te werken, collega’s die ondanks ziekte toch naar werk komen, werkenden die niet 
de ruimte krijgen om thuis te werken, etc. Per melding wordt bezien of en 
afhankelijk van de aard van de melding hoe deze wordt opgepakt. De Inspectie 
heeft regelmatig telefonisch contact met werkgevers. Vrijwel altijd blijkt dat 
telefonisch contact effectief is om een gedragsverandering te bewerkstelligen 
 
Naleving, controle en handhaving 
In het debat over ontwikkelingen rondom het coronavirus van 1 december jl. is 
aan uw Kamer een plan van aanpak voor naleving, controle en 
handhavingsmogelijkheden toegezegd. Dit plan ontvangt u vandaag in een 
separate brief van de minister van Justitie en Veiligheid. 
4. Aanpak voor deze en komende winter(s) 
 
Aanleiding 
Hoe het virus zich deze winter en de komende jaren precies gaat ontwikkelen is 
onzeker, maar één ding is wel zeker: we zullen moeten leren leven met het virus. 
De mate waarin en hoeveel last we daarvan hebben, is moeilijk te voorspellen. De 
vaccins werken goed (zeker met de boostervaccinaties), maar toch moeten we 
nadenken over mogelijke maatregelen. Ook hebben we te maken met de nieuwe 
variant omikron, waarvan de kenmerken en gevolgen op dit moment nog onzeker 
zijn. Wat we wel al weten, is dat deze variant zich veel sneller verspreidt dan de 
op dit moment dominante deltavariant. Tegelijkertijd is het belangrijk om na bijna 
twee jaar met het coronavirus onder ons ook het instrumentarium te herijken. Het 
kabinet onderschrijft de roep vanuit de samenleving en vanuit beide Kamers om 
een perspectief voor de lange termijn in de bestrijding van corona en om 
1
voorbereid te zijn in geval van een nieuwe pandemie.  
 
1
 Kamerstukken 25 295, nr. 1533 en 35 961, nr. 16; toezegging aan het lid Omtzigt over 
meenemen nadere analyse, ook t.a.v. situatie in andere delen van Europa in 
langetermijnstrategie; toezegging om herijking lange termijn en een reflectie op genoemde 
5 thema’s te doen i.s.m. alle betrokken partijen; toezegging aan het lid Karakus om in plan 
van aanpak terug te komen op scenario’s WRR KNAW; toezegging om voor tweede helft 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

zogenaamde pandemische paraatheid (lange termijn). Hierover zal ik uw 
Kamer in het eerste kwartaal van 2022 informeren. 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
In onderstaande paragrafen worden voor elk spoor het voorgestelde proces en 
aanpak toegelicht. Tot slot wordt de toekomstige inzet van het juridische 
instrumentarium toegelicht, als onderdeel van het plan paraatheid COVID-19 voor 
de lange termijn (spoor 2). 
 
Aanpak Corona korte en middellange termijn (spoor 1  en 2) 
Om tot een aanpak voor deze en komende winters te komen, zullen we voorbereid 
2
moeten zijn op verschillende scenario’s. In de Kamerbrief van 14 september jl. 
staat een drietal scenario’s door het kabinet omschreven, als onderdeel van de 
3
Aanpak Najaar 2021 : 1) Endemische fase, 2) Oplevingen, 3) Doorbraak van 
opgebouwde immuniteit. Deze scenario’s zijn opgesteld op basis van de adviezen 
van het OMT over de verwachte onzekerheden over het verloop van het virus 
e e
afgelopen najaar (116 en 117 OMT-advies) en de vijf scenario’s, zoals door de 
KNAW en WRR genoemd in hun advies “Navigeren en anticiperen in onzekere 
tijden” (2 september jl.). Het verloop van het virus bepaalt met welk scenario wij 
te maken krijgen. Het is aan ons om voor nu en op de lange termijn voorbereid te 
zijn op het meest waarschijnlijke scenario en dat van een aanpak te voorzien. Op 
dit moment hebben we te maken met scenario 2, waarbij we weten dat we met 
oplevingen te maken zullen krijgen. De mate waarin mogelijke oplevingen 
plaatsvinden is onzeker, evenals de mogelijke effecten die de nieuwe 
omikronvariant kan hebben.  
 
Tegen de achtergrond van een onzeker verloop van het virus, vergt een aanpak in 
de bestrijding van COVID-19 een balans tussen 1) het beschermen van kwetsbare 
mensen, 2) beheersbare druk op de zorg, 3) een open samenleving en 4) 
bescherming van individuele vrijheden. We moeten met elkaar een groot aantal 
vraagstukken beantwoorden rondom diverse thema’s, zoals de inzet van 
maatregelen, de organisatie van de zorgcapaciteit en het op peil houden van de 
dijkbewaking.  
 
Veel van deze thema’s kennen dilemma’s en vergen lastige afwegingen, met name 
daar waar deze individuele vrijheden en verantwoordelijkheden en het collectief 
belang elkaar raken. Op welke manier kunnen we elkaar blijven ontmoeten en 
samen dingen doen zonder dat de toegankelijkheid van de zorg afneemt en 
individuele vrijheden moeten worden ingeperkt? De afgelopen periode heeft laten 
zien dat het belang van het idee dat zowel de zorg als de samenleving voor 
iedereen toegankelijk is, breed wordt gedeeld en gevoeld. Echter, de realiteit is 
ook dat het niet mogelijk is om alles te doen. Niet aan alle belangen kan op 
hetzelfde moment tegemoet gekomen worden, zolang we het virus moeten 
bestrijden. We zullen de dilemma’s moeten benoemen en daarin keuzes moeten 
maken. Als we de samenleving open willen houden en geen maatregelen willen 
treffen die een (gedeeltelijke) lockdown tot gevolg hebben, zijn we dan bereid 
voor een verdergaande inzet van het coronatoegangsbewijs (CTB) op basis van 2G 
(gevaccineerd of genezen) te kiezen? Of zijn andere instrumenten of innovaties 
voorhanden die ons beschermen als we de samenleving open willen houden? Deze 
dilemma’s moeten ook vanuit grondwettelijk oogpunt worden bezien: in hoeverre 
 
2
 Kamerstuk 25 295, nr. 1422. 
3
 Kamerstuk 25 295, nr. 1409. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Tabel 1: signaalwaarden. 
 
Kenmerk
Deze signaalwaarden zijn van belang voor de timing van ingrijpen door het 
3295279-1021660-PDC19
kabinet. Hoe het kabinet besluit in te grijpen, is afhankelijk van de contextfactoren 
en het advies van het OMT. Er is besloten de huidige leidende indicatoren en 
signaalwaarden te herijken. Daartoe wordt de mogelijkheid onderzocht van het 
meer nadrukkelijk meewegen van andere factoren, zoals de omvang van de 
uitgestelde zorg of het toevoegen van een vroegsignaleringsindicator ‘positieve 
testen’ in combinatie met het reproductiegetal. In dat kader wordt reflectie 
georganiseerd met onder andere het RIVM, GGD, het SCP, het CPB en andere 
experts op dit gebied. De uitkomsten van deze reflectie zullen ter advies aan het 
OMT worden voorgelegd. Hiermee voldoe ik aan de toezegging die ik in het debat 
van 1 december jl. aan uw Kamer heb gedaan om het OMT te vragen te 
reflecteren op de signaalwaarden van de interventiesystematiek. 
 
Thema 2: Maatregelen en instrumenten 
Om tijdig, adequaat en weloverwogen in te kunnen grijpen moeten we goed zicht 
houden op het virus en bezien hoe we de komende jaren op een efficiënte en 
4
innovatieve manier onze systematiek van de dijkbewaking gaan organiseren. In 
de bestrijding van COVID-19 zijn diverse maatregelen met bijbehorende 
instrumenten ontwikkeld als onderdeel van deze dijkbewaking: 1) monitoring, 2) 
testen en traceren, 3) vaccineren en 4) maatregelen. Met inzet van deze 
maatregelen en instrumenten wordt verspreiding van het virus tegengegaan en 
het verloop van het huidige virus gemonitord en eventuele nieuwe varianten 
opgespoord. 
 
Ons belangrijkste doel is zorgen dat de beschermingsgraad op peil blijft om zoveel 
mogelijk te voorkomen dat mensen ernstig ziek worden of komen te overlijden. 
Daarbij is de vraag welke inzet nodig is op vaccinatie en boosters om de 
bescherming op peil te houden? Welke maatregelen zijn we bereid te nemen als 
de vaccinatiegraad stokt? De Gezondheidsraad en het OMT zijn reeds verzocht te 
adviseren over de vaccinatiestrategie COVID-19 op de middellange termijn (vanaf 
2022). Bij de opzet van een toekomstige coronavaccinatiecampagne wordt 
rekening gehouden met de lessen van het afgelopen jaar en met de verkenning 
van de Raad voor Volksgezondheid en Samenleving naar het vaccinatiestelsel in 
Nederland.  
 
Daarnaast zetten we in op maatregelen die nodig zijn, gegeven de 
epidemiologische situatie op dat moment. De huidige maatregelen vallen uiteen in 
de volgende soorten: basismaatregelen (hygiënemaatregelen), bronmaatregelen 
(bijvoorbeeld isolatie, thuisblijven en testen bij klachten, reismaatregelen en 
quarantaine), contactbeperkende maatregelen (zoals de veilige afstand van 1,5 
meter) en de inzet van coronatoegangsbewijzen. We ontkomen er waarschijnlijk 
niet aan om als samenleving een aantal van onze gewoonten te veranderen in de 
wetenschap dat het virus onder ons blijft. Daarbij rijst de vraag wat nodig is om 
de basis- en bronmaatregelen na te blijven leven? Wat vraagt dit van ons gedrag? 
Het gaat hier naar verwachting om gedragsaanpassingen die relatief weinig 
 
4
 Kamerstuk 25 295, nr. 1356. 
 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

eenieder nodig. Voor duurzame aanpassing van gedrag en maatregelen maken we 
allereerst gebruik van praktijkervaringen uit sectoren, onderzoeken en data, ook 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
uit het buitenland. Welke maatregelen worden effectief bevonden, welke zijn lang 
vol te houden, welke maatregelen hebben relatief veel/weinig impact op de 
samenleving etc.? Deze inzichten bieden een basis voor de actualisatie van de 
aanpak voor de tweede helft van deze winter en de komende winters. Parallel aan 
deze inventarisatie organiseren we voor de kerst en begin 2022 een aantal sessies 
met creatieve en kritische denkers, wetenschappers, onderwijs, zorg en andere 
sectoren, jongeren, ouderen en kwetsbare groepen om van gedachten te wisselen 
over hoe de komende winters door te komen en nieuwe, innovatieve en creatieve 
ideeën daarvoor op te halen. Ook staat hierbij centraal wat door organisaties extra 
wordt gedaan om de inzet van iedereen en gewenst gedrag te bevorderen (bijv. 
inzet voor het verhogen van de vaccinatiegraad, uitdragen van het belang van 
testen en thuis blijven bij klachten, handen wassen, afstand houden, ventileren). 
De opbrengsten van deze sessies en genoemde inventarisatie worden vertaald in 
een aanpak voor de tweede helft van de winter, en een aanpak voor komende 
winter(s). 
 
Thema 3 – Zorgcapaciteit  
In de afgelopen 1,5 jaar van deze coronacrisis is er veel gebeurd in de zorg. De 
ziekenhuizen hebben circa 90.000 COVID-19-patiënten opgevangen, waarvan 
16.000 op de IC. Een enorme opgave die door de inzet van professionals, 
bestuurders en betrokken partijen mogelijk is gemaakt. Continu is geleerd van 
elkaar door ervaringen te delen en zijn verbeteringen doorgevoerd. Zorgverlening 
die alleen mogelijk was (en is) door samenwerking in de gehele zorgketen. Om 
deze stroom van COVID-19-patiënten op te kunnen vangen heeft het kabinet fors 
geïnvesteerd in de opschaling van zorgcapaciteit. Zo is er, op basis van het 
5
Opschalingsplan COVID-19 van het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ) , in de 
eerste piek opgeschaald naar 1.550 IC-bedden met bijbehorende klinische 
bedden. Ook zijn er maatregelen doorgevoerd op het vlak van onder meer de 
opleiding van personeel, vervoer, coördinatie, monitoring en informatiedeling. 
Voor de uitvoering van het plan is er voor de jaren 2020-2022 circa €500 miljoen 
beschikbaar gesteld. Ook is er ingezet op opschaling van tijdelijke COVID-19-
bedden buiten het ziekenhuis, welke voornamelijk zijn gerealiseerd in de sector 
van verpleeghuizen en verzorgingstehuizen (VV-sector) Daarnaast is het Landelijk 
Centrum Patiëntenspreiding (LCPS) opgericht, dat sinds 25 maart 2020 al meer 
dan 4.600 bovenregionale verplaatsingen van COVID-19-patiënten heeft 
gerealiseerd, is er beademingsapparatuur en beschermingsmateriaal ingekocht en 
is zowel de samenwerking in de hele zorgketen als de internationale 
samenwerking versterkt. Ook is een tijdelijk beleidskader opgesteld met afspraken 
over het verantwoord afschalen van de reguliere zorg. 
 
De beschikbaarheid van voldoende zorgprofessionals is op dit moment een 
belangrijke beperkende factor bij het anticiperen op de extreme zorgvraag. Ook 
gegeven het feit dat er al voor de coronacrisis sprake was van een tekort en er 
onder meer al langere tijd onvoldoende werd opgeleid (dus niet conform ramingen 
capaciteitsorgaan). Op allerlei manieren is dan ook ingezet op het creëren van 
tijdelijk extra personele capaciteit voor ondersteunende werkzaamheden en 
mensen met een medische achtergrond. Zo zijn ruim 6.300 mensen ingezet bij 
 
5
 www.lnaz.nl/cms/files/opschalingsplan_covid-19_def.pdf 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

  Mogelijk maken van het uitlenen van zorgprofessionals binnen een regio.  
 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Verhoging arbeidsproductiviteit 
  Strategische personeels-/scenarioplanning in zorgorganisaties ter 
voorbereiding op het najaar. 
  Anders werken door bijvoorbeeld inzet van digitale zorgvormen en andere 
innovaties. 
 
 
Herstel en behoud van medewerkers 
  Investeren in fysieke en mentale gezondheid. 
  Ontzorgen via maatschappelijke/financiële incentives (gratis 
kinderopvang, parkeergelegenheid, reiskostenvergoeding, huisvesting, 
enz.).  
 
Hiermee worden de suggesties en ideeën zoals die door verschillende Tweede 
Kamerleden zijn gedaan in het COVID-debat van 1 december jl. meegenomen. Het 
ging daarbij om: 
  Gratis parkeergelegenheid, reiskostenvergoeding of aan concrete 
maatregelen die tijdelijk kunnen worden ingezet op het moment dat de 
zorgvraag sterk toeneemt, zoals gevraagd door zoals gevraagd door de 
leden Hijink (SP), Westerveld (GL) en Kuiken (PvdA). 
  Het wegnemen van belemmeringen voor werkzoekenden in de WW om 
vrijwilligerswerk te doen in de zorg, zoals gevraagd door mevrouw Den 
Haan. 
  Te kijken naar mogelijkheden om tijdelijk personeel binnen te halen, 
gedaan door het lid Van der Staaij. 
  Het tijdelijk inzetten van buitenlands personeel en het beperken van de 
uitval in zorgopleidingen, zoals gesuggereerd door het lid Van Der Plas. 
 
6
Met het instellen van de taskforce voldoe ik tevens aan de motie van het lid Hijink 
c.s. om in samenwerking met de zorgorganisaties en met sociale partners zo snel 
mogelijk te verkennen op welke wijze de ondersteuning van zorgverleners op de 
werkvloer kan worden bevorderd. Ik zal de taskforce vragen om – zoals toegezegd 
in het COVID-debat van 1 oktober jongsleden - in januari een tussenstand op te 
leveren ten behoeve van de herijking van onze aanpak eind januari. Het gaat 
daarbij in ieder geval om eventuele maatregelen die nog op zeer korte termijn 
zouden kunnen worden genomen en bij kunnen dragen aan de inzet van 
zorgverleners in de winter van 2021/2022. De taskforce levert begin maart haar 
eindproduct op met maatregelen voor de middellange termijn (winter 2022/2023). 
 
Vanwege de aanhoudende druk op de zorg en de onzekerheid over de effecten van 
de omikronvariant op het aantal ziekenhuisopnames, stelt het kabinet in 2022 
incidenteel € 47,5 miljoen beschikbaar voor de verlenging van zowel de 
subsidieregeling coronabanen in de zorg als de Nationale Zorgklas. Deze 
verlengingen gaan per 1 januari 2022 in. Deze middelen zal ik per incidentele 
suppletoire begroting aan uw Kamer melden. Hierbij zal ik dan ook onderbouwd 
een beroep doen op artikel 2.27, tweede lid uit de Comptabiliteitswet. Deze 
maatregelen hebben als doel een directe ontlasting van zorgprofessionals, 
 
6
 Kamerstuk 25 295, nr. 1573. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

 
Thema 4: Normalisering besluitvormingsproces 
Kenmerk
Met de vaststelling dat COVID-19 voorlopig aanwezig zal zijn wil het kabinet de 3295279-1021660-PDC19
interdepartementale besluitvorming op dit onderwerp zo veel mogelijk 
normaliseren. Vanaf januari 2022 zal daarom via een transitiefase worden 
toegewerkt naar dit genormaliseerde besluitvormingsproces. Indien noodzakelijk 
wordt bij een crisissituatie opgeschaald via de Nationale Crisisstructuur. Met deze 
normalisering wil het kabinet zoveel mogelijk transparantie en voorspelbaarheid 
creëren. Ook wordt zo meer rust in de besluitvorming gebracht, zodat er tijd is om 
brede afwegingen zorgvuldig te kunnen maken. Concreet houdt dit in dat er een 
langere besluitvormingscyclus gebruikt wordt, dat er gebruik gemaakt wordt van 
de reguliere onderradenstructuur en dat er in beginsel geen Catshuissessies 
plaatsvinden. Met deze normalisering wordt eveneens invulling gegeven aan de 
8
door uw Kamer breed aangenomen motie van de leden Den Haan en Omtzigt . 
 
Thema 5: Communicatie en gedrag 
De uitwerking van de midden en lange termijnstrategie vraagt ook een herijking 
van de communicatie. Vertrekpunt hierbij is de verbreding in de 
communicatiestrategie van ‘het virus onder controle krijgen’ naar een aanpak die 
zich ook richt op ‘leven met het virus’.  
 
Nieuwe organisatie van de communicatie 
Vanaf de eerste signalen over de ontdekte coronavariant in Wuhan vormt 
communicatie een belangrijk instrument in de crisisaanpak. Onder regie van het 
Nationaal Kernteam Crisiscommunicatie (NKC) wordt sinds het begin van de crisis 
gewerkt vanuit een interdepartementale samenwerking met als doel begrijpelijke 
en eenduidige communicatie richting de samenleving. Hierbij wordt intensief 
samengewerkt met sectoren, gemeenten, veiligheidsregio’s en gedragsexperts. Op 
termijn gaat, in lijn met de overgang naar een genormaliseerd 
besluitvormingsproces, het NKC over in een nieuwe organisatievorm. Verschillende 
betrokken departementen blijven dan vanuit hun eigen verantwoordelijkheid met 
en richting de samenleving communiceren. De komende periode wordt hiervoor 
een nieuwe interdepartementale samenwerkingsvorm ontwikkeld. 
 
Van overheidscommunicatie naar samenlevingscommunicatie 
De publiekscommunicatie vanuit de Rijksoverheid is de afgelopen periode aan de 
hand van onderzoek, (gedrags)inzichten en ervaringen steeds verder ontwikkeld. 
Deze ontwikkeling krijgt een vervolg. Voor de herijking van de aanpak 
publiekscommunicatie wordt de komende periode gericht publieksonderzoek 
uitgevoerd en worden reflectiegesprekken met (externe) communicatie- en 
gedragsexperts georganiseerd.  
De publiekscommunicatie is niet van het Rijk alleen. Daarom gaan we met 
maatschappelijke partners, sectoren en overheidsinstanties in gesprek hoe we 
elkaar in de publiekscommunicatie verder kunnen versterken. Daarbij zal de 
communicatie zo dicht mogelijk bij de mensen, organisaties en instellingen 
plaatsvinden. Dus steeds meer vanuit de samenleving. Zoals in de samenwerking 
met de veiligheidsregio’s en de gemeenten. Zij verzorgen, aanvullend op de 
landelijke communicatie vanuit het Rijk, de communicatie met de inwoners van 
regio’s en gemeenten passend bij de lokale situatie. 
 
8
 Kamerstuk 35 961, nr. 12. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Toekomst Juridisch instrumentarium 
De Tijdelijke wet maatregelen Covid-19 (Twm) is op 1 december 2020 in werking 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
getreden en is inmiddels een jaar van kracht. Met de Twm is aan de Wet publieke 
gezondheid (Wpg) een hoofdstuk Va toegevoegd met tijdelijke bepalingen ter 
bestrijding van de epidemie van COVID-19. Ook zijn enkele tijdelijke wijzigingen 
aangebracht in handhavingsbepalingen van de Wpg en in de 
Arbeidsomstandighedenwet, de Arbeidsveiligheidswet BES en de Wet 
10
kinderopvang.  
Dit jaar is gebleken dat het verloop van het SARS-CoV-2-virus grilliger is dan 
gedacht en dat het verloop van de pandemie afhankelijk is van een groot aantal 
factoren. In verschillende debatten met zowel de Tweede als de Eerste Kamer is 
door een aantal fracties verzocht om te beschrijven hoe de verdere toekomst van 
de Twm eruitziet en welke wetgeving in de toekomst noodzakelijk is om COVID-19 
te bestrijden. Voor wat betreft het verzoek van uw Kamers over de omgang met 
de Twm voor de komende periode zijn drie opties in kaart gebracht. Hiermee 
voldoe ik aan de toezeggingen die ik heb gedaan aan de Tweede en Eerste Kamer. 
 
Alvorens hierop in te gaan hecht het kabinet eraan naar voren te brengen dat bij 
de totstandkoming en behandeling van de Twm en bij gelegenheid van de 
verlengingen, telkens door het kabinet is gesteld dat de bevoegdheden van de 
Twm een tijdelijk karakter dragen. Ook uw Kamers hebben bij de totstandkoming 
van de Twm aangegeven hieraan groot belang te hechten. Hieraan wil het kabinet 
niet afdoen bij het - op verzoek van uw Kamers - bespreken van de opties.  
 
De eerste optie is om de Twm – mits de bestrijding van de COVID-19-epidemie 
daartoe noopt – te blijven verlengen tot de Wet publieke gezondheid (Wpg) is 
herzien voor toekomstige pandemieën of tot het moment dat gezien de 
ontwikkeling van het virus het niet langer noodzakelijk en proportioneel is om de 
Twm te behouden. De tweede optie is om een beperkt aantal van de huidige 
tijdelijke bepalingen permanent te maken door deze structureel op te nemen in de 
Wpg, waarbij de reikwijdte beperkt blijft tot de bestrijding van COVID-19. De 
derde optie is om alle huidige tijdelijke bepalingen permanent te maken door deze 
structureel op te nemen in de Wpg, waarbij de reikwijdte eveneens beperkt blijft 
tot de bestrijding van COVID-19. Deze drie opties worden hierna nader toegelicht. 
Daarna wordt ingegaan op de door het Eerste Kamerlid Nicolaï voorgestelde optie 
om bepalingen uit de Twm op te kunnen schorten. 
 
10
 De Twm zoals deze is gepubliceerd in Stb. 2020, 441, is dus grotendeels een 
wijzigingswet. De enige zelfstandige bepaling in de Twm is de vervalbepaling in artikel VIII, 
die regelt dat de genoemde tijdelijke bepalingen in de Wpg en andere wetten steeds bij 
koninklijk besluit met ten hoogste drie maanden kunnen worden verlengd. Sinds de op 17 
juli 2021 in werking getreden wijziging van artikel VIII Twm (Stb. 2021, 359) geldt daarbij 
dat onverwijld na de publicatie van dat koninklijk besluit een wetsvoorstel tot goedkeuring 
van dat koninklijk besluit moet worden ingediend. Eenvoudigheidshalve wordt, 
overeenkomstig het tot nu toe gehanteerde spraakgebruik, hierna ook steeds gesproken 
over “de Twm”, waar juridisch gezien wordt gedoeld op de genoemde tijdelijke bepalingen in 
(met name hoofdstuk Va van) de Wpg en enkele andere wetten. 
10
 Bij het wetgevingsoverleg in de Tweede Kamer van 7 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35874, nr. 10), het debat in de Eerste Kamer op 12 en 13 juli 2021 (Handelingen I 2020/21, 
nr. 45, item 2, en nr. 46, items 2 en 19),het wetgevingsoverleg in de Tweede Kamer van 8 
november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35899, nr. 12), het debat in de Tweede Kamer 
over de ontwikkelingen rondom het coronavirus van 16 november (Handelingen II 2021/22) 
en het wetgevingsoverleg in de Eerste Kamer van 23 november 2021 (Kamerstukken I 
2021/22, 35899, nr 7, item 3 en 8). 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Optie 2: Smalle permanente wet voor COVID-19  
In plaats van de bestaande systematiek om de Twm elke drie maanden te 
Kenmerk
verlengen kan ervoor gekozen worden om een beperkt aantal bepalingen uit het 3295279-1021660-PDC19
tijdelijke hoofdstuk Va Wpg permanent in de Wpg op te nemen, uitsluitend ten 
behoeve van de bestrijding van de COVID-19-epidemie. Zo’n “smalle permanente 
wet voor COVID-19” kan echter pas worden gerealiseerd op het moment waarop 
het virus in Nederland grotendeels onder controle is en de situatie stabiel en 
voorspelbaar is. Via een dergelijke wet zal de Wpg immers minder grondslagen - 
en dus minder mogelijkheden - bevatten om maatregelen te kunnen nemen dan 
nu onder de Twm mogelijk is. Met deze optie krijgen de grondslagen om 
maatregelen te kunnen treffen een permanent karakter, met dien verstande dat 
de werkingssfeer beperkt blijft tot de bestrijding van de epidemie van COVID-19. 
Dit wijkt af van het huidige tijdelijke karakter van de Twm. Dit betekent ook dat 
het parlement enkel bij de totstandkoming van de wet invloed kan uitoefenen op 
de in de wet op te nemen bevoegdheden en niet, zoals onder de Twm, elke drie 
maanden dient in te stemmen met de verlenging van de Twm door middel van de 
goedkeuringswet. Wel geldt dan net als onder de huidige Twm dat de maatregelen 
worden genomen bij ministeriële regeling. Deze regeling wordt voorgelegd aan 
beide Kamers en de Tweede Kamer kan besluiten niet in te stemmen met deze 
regeling.  
 
Aangezien deze smalle wet pas in werking kan treden als het virus in Nederland 
grotendeels onder controle en voorspelbaar is, kan deze wet niet binnen 
afzienbare tijd de Twm vervangen. Daarom is deze optie volgens het kabinet op 
dit moment niet te verkiezen boven de andere opties. Zoals hiervoor uiteengezet 
is het verloop van de epidemie immers grillig en afhankelijk van een groot aantal 
factoren en is het in de nabije toekomst voor de bestrijding van het virus nog 
noodzakelijk om een brede instrumentenkist te hebben. Bovendien kan nu niet 
worden aangegeven wat de inhoud van een smalle instrumentenkist zou kunnen 
zijn. Ook verdwijnt met deze smalle wet het tijdelijk karakter en de mogelijkheid 
van het parlement om zich door middel van de goedkeuringswet periodiek uit te 
spreken over de wenselijkheid om de bepalingen die in deze wet zijn opgenomen, 
al dan niet te behouden.  
 
Optie 3: Brede permanente wet voor COVID-19  
In deze optie worden alle tijdelijke bepalingen uit hoofdstuk Va Wpg permanent 
opgenomen in de Wpg. Hierdoor blijven de bevoegdheden die nodig zijn om de 
epidemie van COVID-19 te bestrijden voortduren tot het moment dat de Wpg is 
herzien voor toekomstige pandemieën of tot het moment dat gezien de 
ontwikkeling van het virus het niet langer noodzakelijk en proportioneel is om 
specifieke bevoegdheden voor die bestrijding te behouden. De benodigde 
bevoegdheden die thans via de Twm in hoofdstuk Va Wpg zijn opgenomen 
teneinde maatregelen te kunnen treffen voor de bestrijding van de epidemie van 
COVID-19 of directe dreiging daarvan blijven zo voor de langere termijn behouden 
in de Wpg. De grondslagen kunnen telkens worden benut als er een nieuwe 
opleving van het virus komt of als er een nieuwe besmettelijkere variant van het 
virus ontstaat. Dit betekent wel dat het in de Twm vastgelegde tijdelijke karakter 
verdwijnt. Door de bestaande bepalingen uit hoofdstuk Va Wpg een permanent 
karakter te geven, verdwijnt ook de mogelijkheid van het parlement om elke drie 
maanden door middel van een goedkeuringswet al dan niet in te stemmen met het 
in stand blijven van deze bevoegdheden. Net als onder de huidige situatie worden 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

aan beide Kamers. Hierbij kan de Tweede Kamer besluiten niet in te stemmen met 
deze regeling. Het kabinet ziet deze optie uitdrukkelijk als een overgangsfase, 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
waarbij op dit moment gezien de huidige stand van zaken helaas nog niet 
aangegeven kan worden wanneer die beëindigd zal kunnen worden.  
 
Gezien de onzekere huidige epidemiologische situatie en de onzekerheden omtrent 
de omikronvariant verwacht het kabinet de werkingsduur van de Twm te moeten 
verlengen van 1 maart 2022 tot 1 juni 2022. Het kabinet zal de 
verlengingsprocedure starten en eind januari een OMT-advies vragen om de 
actuele epidemiologische situatie en een vooruitblik na 1 maart 2022 mee te 
wegen bij de voorbereiding en de motivering van het verlengingsbesluit. 
5. Coronatoegangsbewijs/Digitaal Corona Certificaat 
 
Geldigheidsduur DCC 
Op 7 december jl. is in de EU-gezondheidsraad in Brussel gesproken over het 
instellen van een geldigheidsduur van 9 maanden voor het vaccinatiecertificaat. 
Dit naar aanleiding van een voorstel hiertoe voor de herziening van de 
Raadsaanbeveling 2020/1475 betreffende een gecoördineerde aanpak van de 
beperking van het vrije personenverkeer, in reactie op de COVID-19-pandemie 
12
van 25 november jl. De appreciatie hiervan is reeds aan uw Kamer toegezonden. 
De Commissie stelt hierin onder meer voor in Europees verband afspraken te 
maken over de geldigheidsduur van vaccinatiecertificaten met het oog op reizen. 
De Raadsaanbeveling gaat niet in op nationale maatregelen.  
 
Bij de eerdere totstandkoming van de DCC-verordening en de Raadsaanbeveling, 
zijn geen Europese afspraken gemaakt over de geldigheidsduur van 
vaccinatiecertificaten, omdat hierover toen nog te weinig bekend was. Diverse 
landen hebben er inmiddels voor gekozen om een geldigheidsduur voor 
vaccinatiecertificaten in te stellen, wat het vrije verkeer van personen in de EU 
beperkt. Om eenheid te bewaren en op basis van advies van het Europees 
Centrum voor ziektepreventie en –bestrijding (ECDC), heeft de Europese 
Commissie een voorstel gedaan voor de Europese vaststelling van een 
geldigheidsduur van het vaccinatiebewijs. Deze geldigheidsduur zou moeten 
ingaan op 1 februari 2022. De commissie overweegt op dit moment om de 
geldigheidsduur daarnaast ook door middel van een herziening van de DCC-
verordening middels een gedelegeerde handeling vorm te geven. De nationale 
toepassing van een COVID-certificaat voor toegang tot nationale faciliteiten is een 
nationale competentie. Dat kan dus per land verschillen. Het is daarom belangrijk 
voor reizigers om in alle gevallen de reisadviezen op Nederlandwereldwijd.nl te 
blijven volgen. 
De periode van geldigheid voor het herstelbewijs blijft binnen de EU (voor het 
DCC) vastgesteld op 180 dagen, aanpassing van deze termijn ligt nu niet ter 
bespreking voor. Als het herstelbewijs binnen Nederland als CTB wordt gebruikt, is 
13
dit op dit moment, recent aangepast, 365 dagen geldig. 
 
Het kabinet is van mening dat de voorgestelde geldigheidsduur van 9 maanden 
een veilige en doeltreffende manier is om EU-coördinatie van regels te bevorderen 
en reizen in Europa mogelijk te maken en te houden, en steunt daarom dit 
 
12
 Kamerstuk 25 295, nr. 1623. 
13
 Kamerstuk 25 295, nr. 1551. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

gegevens door een nog aan te wijzen beoordelingsorgaan. Op basis hiervan zal ik 
een definitief besluit nemen; ik verwacht uw Kamer hier voor de kerst over te 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
kunnen informeren. 
 
Route kort verblijf gevaccineerde derdelanders 
Eerder heb ik aangegeven aan een oplossing te werken voor in derde landen 
gevaccineerde personen die kort verblijven in Nederland, zoals zakenreizigers en 
toeristen. Op dit moment hangt een wijziging van de Tijdelijke regeling 
maatregelen COVID-19 bij uw Kamer voor die het mogelijk maakt een CTB voor 
kort verblijf uit te geven aan deze doelgroep. Hiermee kan gedurende een periode 
van 14 dagen gebruik worden gemaakt van voorzieningen waar een CTB voor 
vereist is. Deze personen hoeven zich dan dus, anders dan nu het geval is, niet 
meer dagelijks te laten testen om gebruik te kunnen maken van dergelijke 
voorzieningen. Ik verwacht deze oplossing begin 2022 te kunnen implementeren. 
 
Kosten CTB 
In de beantwoording van uw vragen in de nota n.a.v. het verslag over de 
Tijdelijke wet differentiatie coronabewijzen, heb ik toegezegd in deze brief een 
specificatie te geven van de totale uitgaven tot dusver aan de voorbereiding, 
ontwikkeling, uitrol, ingebruikname, voorlichting, etc. inzake het CTB en 
15
bijbehorende applicaties . Dit naar aanleiding van het verzoek hiertoe van de 
leden van de FvD-fractie. Hierna vindt u een deel van het overzicht van de 
verwachte kosten voor het CoronaCheck-stelsel in het jaar 2021. De definitieve 
afrekening voor de brede inzet van toegangsbewijzen (o.a. testen voor toegang en 
uitzonderingsroutes die leiden tot een DCC) volgt in 2022. Voor een specificering 
van de daadwerkelijk gemaakte kosten (definitieve deel) verwijs ik u graag naar 
het Jaarverslag 2021 dat in mei 2022 verschijnt. 
 
Voor het complete CoronaCheck-stelsel bedragen de te verwachten kosten voor 
heel 2021 totaal € 22,3 miljoen. Onder dit CoronaCheck-stelsel valt een groot 
aantal producten en diensten. Denk aan de CoronaCheck-app en website die 
mensen gebruiken om hun CTB en DCC te maken en te tonen, de CoronaCheck 
scanner-app waarmee binnen Nederland de QR-code kan worden gecheckt, het 
HKVI-portaal waarmee hulpverleners ook op papier een coronabewijs kunnen 
aanmaken voor mensen wiens gegevens niet worden gevonden bij GGD of RIVM, 
maar ook de kosten voor de telefoonlijn en printfunctionaliteit, digitale 
handtekening, EU gateway, EU afstemming, aansluitcoördinatie en data-
aanlevering. Meer gespecificeerd zijn de kosten voor de ontwikkeling van 
CoronaCheck te ramen op € 4,4 miljoen en worden de kosten voor het beheer, 
doorontwikkeling en aansluitteam op € 12,3 miljoen geschat. De kosten voor het 
programma en beleid, waaronder ook de kosten voor het Klant Contactcentrum, 
voorlichting, juridisch advies en wetenschappelijk onderzoek vallen, worden tot 
slot geschat op € 5,6 miljoen. 
6. Reizen en Quarantaine 
 
Maatregelen voor aangewezen zeer hoogrisicogebieden met een zorgwekkende 
virusvariant 
In reactie op de signalering van de nieuwe omikronvariant van SARS-CoV-2 in 
zuidelijk Afrika, heeft het kabinet op 26, 27 en 28 november jl., mede op basis 
 
15
 Kamerstuk 35 973, nr. 6. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

 
In het advies van maandag 13 december jl. geeft het OMT aan dat in een volgend 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
overleg in meer detail zal worden gekeken naar het brede beleid voor testen, 
isolatie en quarantaine met betrekking tot reizigers en in het kader van de 
omikronvariant, en zal nagaan welke aanpassingen gezien de actuele 
ontwikkelingen gewenst zijn. Als het OMT aanvullende maatregelen noodzakelijk 
acht, zal het kabinet daar zo snel mogelijk over besluiten en uw Kamer daarover 
informeren.  
 
Testverplichting inkomende reizigers  
e
In het 132 OMT advies wordt geadviseerd om na te gaan of een testverplichting 
(NAAT-PCR) bij aankomst uit een VOC-land mogelijk is én ingevoerd kan worden, 
om te kijken om welke virusvariant het gaat en meer onderzoek uit te voeren. Om 
die reden ben ik bezig met een verkenning van de mogelijkheden voor een 
testverplichting voor inkomende reizigers uit zeer hoogrisicolanden met een 
zorgwekkende virusvariant, zoals op dit moment de omikronvariant, zodat in de 
toekomst bij mogelijk nieuwe zorgwekkende virusvarianten inkomende reizigers 
verplicht kunnen worden bij aankomst in Nederland een test af te nemen. Middels 
de wetswijziging van de Wpg kan worden voldaan aan de motie van het lid 
17
Paternotte c.s. over het mogelijk maken om een test bij aankomst in bijzondere 
gevallen te verplichten. Voor deze wetswijziging spelen verschillende 
overwegingen een rol, waarover nog beraad plaatsvindt. Ik neem uw Kamer graag 
mee in de overwegingen. Hiermee voldoe ik aan mijn toezegging aan uw Kamer 
om de uitkomsten van de overwegingen van een testverplichting voor inkomende 
reizigers uit zeer-hoog risicogebieden met een zorgwekkende virusvariant met u 
te delen. 
 
Ten eerste speelt de overweging dat het belangrijk is de intrede van een (nieuwe) 
zorgwekkende virusvariant zo lang mogelijk uit te stellen en te vertragen. Door dit 
zo lang als mogelijk uit te stellen is er onder andere meer tijd voor onderzoek 
naar de nieuwe virusvariant. Onderzoek is nodig omdat bij een nieuwe variant nog 
veel onzekerheden zijn, zoals de mate van besmettelijkheid, transmissie, kans op 
herinfectie, ziektelast en daarmee gepaard gaande het effect op 
ziekenhuisopnames, en de bescherming door de huidige vaccins of door 
natuurlijke immuniteit. Meer kennis over deze onzekerheden is van belang bij het 
maken van beleidskeuzes. Een testverplichting kan bijdragen aan die kennis. Ten 
tweede speelt de overweging dat met de komst van een (nieuwe) zorgwekkende 
virusvariant, waarvan de besmettelijkheid en ziektelast nog onbekend is, een 
testverplichting kan bijdragen aan de bescherming van de volksgezondheid. 
Bescherming door besmette personen vroegtijdig te identificeren, opdat zij door 
passende maatregelen te volgen (quarantaine, isolatie) verdere overdracht van 
het virus kunnen voorkomen. Ten derde speelt de afweging of een testverplichting 
proportioneel is voor inkomende reizigers uit een zeer-hoogrisicogebied met een 
zorgwekkende virusvariant, die al aan een dubbele testverplichting moeten 
voldoen voor vertrek en bij thuiskomt in quarantaine moeten (dat geldt ook voor 
gevaccineerde of herstelde reizigers). De huidige ervaring met de omikronvariant 
laat zien dat ook wanneer reizigers al aan een dubbele testverplichting hebben 
voldaan voor vertrek in het buitenland, er nog steeds een aantal is dat positief 
test op COVID-19, waaronder ook de omikronvariant, bij aankomst in Nederland. 
 
17
 Kamerstuk 25 295, nr. 1566. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

mensen) hebben die het maximaal aantal tijdelijke contracten heeft ontvangen. 
Wanneer de GGD deze personeelsleden wil behouden en derhalve de contracten 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
wil verlengen dan is de GGD wettelijk verplicht om deze personeelsleden op een 
gegeven moment een vast contract aan te bieden. Tegelijkertijd kan de GGD het 
zich niet veroorloven om met de groeiende opgave op het gebied van testen, 
traceren en vaccineren deze ingewerkte mensen te vervangen door nieuwe 
mensen. Temeer omdat ze naast deze ingewerkte mensen sowieso meer 
personeel nodig hebben om de benodigde opschaling te kunnen realiseren. Indien 
het in deze fase van opschaling noodzakelijk is om, gelet op de Wab, mensen die 
eerder tijdelijk zijn aangetrokken, vast in dienst te nemen omdat dit van cruciaal 
belang is voor de continuïteit van de uitvoering van het bevel, dan kunnen de 
kosten hiervan ingebracht worden onder de meerkostenafspraak. 
 
De GGD’en hebben afgelopen weken snel opgeschaald naar 120.000 testen per 
dag. De dagelijkse capaciteit beweegt mee met de testvraag. Omdat prioriteit 
wordt gegeven aan versnelling van de boostercampagne, zullen de GGD’en de 
inspanningen op testen hierop moeten afstemmen. Maar we zorgen dat de GGD’en 
klaar blijven staan om ook bij oplevingen de vraag weer aan te kunnen. 
 
Verlenging XL-testpaviljoens bij GGD 
Vanwege de sterk gestegen testvraag zijn de XL-testpaviljoens voor de GGD 
onmisbaar deze winter. Daarom heb ik er voor gezorgd dat de vijf XL paviljoens in 
Amsterdam, Rotterdam, Utrecht en op Schiphol tot uiterlijk 1 juli 2022 
beschikbaar zijn. Dat heb ik gedaan door deze overeenkomst met 6 maanden te 
verlengen na de uiterste einddatum. Deze verlenging is nodig om de continuïteit 
bij de GGD’en in de komende drukke en spannende periode te waarborgen. Ik blijf 
in gesprek met GGD’en om ze te ondersteunen bij het testen, zodat de testlocaties 
aan blijven sluiten bij de vraag. 
 
Spoor 2: Testen ten behoeve van een coronatoegangsbewijs 
Testcapaciteit op de Waddeneilanden 
De recente aanscherping van de maatregelen heeft effect gehad op de testvraag 
voor Testen voor Toegang. Als gevolg van een dalende testvraag zijn enkele 
testlocaties gesloten. In veel gevallen heeft dat geen effect gehad op de 
bereikbaarheid en beschikbaarheid van Testen voor Toegang, behalve op de 
Waddeneilanden. Op de Waddeneilanden varieert de testvraag van enkele testen 
per dag tot enkele tientallen in de week waardoor testlocaties niet rendabel zijn. 
Afgelopen weken is veel contact geweest tussen het ministerie van VWS, Stichting 
Open Nederland, de gemeenten van de Waddeneilanden en de testaanbieders die 
actief zijn op die Waddeneilanden. De Waddeneilanden zijn, als gevolg van de 
ligging in combinatie met de relatief hoge vaccinatiegraad van de bewoners, uniek 
in relatie tot andere gemeenten. Om testcapaciteit te kunnen borgen op de 
Waddeneilanden heb ik de Stichting Open Nederland de opdracht gegeven 
testcapaciteit voor de Waddeneilanden in te kopen. SON heeft een concessie 
uitgeschreven op basis waarvan de testcapaciteit wordt geborgd. De voorlopige 
gunning is reeds gecommuniceerd naar de deelnemende partijen en de concessie 
zal medio december 2021 definitief worden gegund. In de tussentijd zorgt SON er 
samen met de huidige testaanbieders en gemeenten voor dat testcapaciteit op de 
Waddeneilanden beschikbaar blijft voor burgers en/of toeristen.  
 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

 
Ten tweede geven ongevaccineerde respondenten aan dat het invoeren van het 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
profijtbeginsel weinig invloed zal hebben op hun vaccinatiebereidheid. 
 
Ten derde geven de respondenten aan dat de testbereidheid voor het testen voor 
toegang zou afnemen wanneer het profijtbeginsel wordt ingevoerd, hoewel de 
sterkte van het effect wel verschilt per type activiteit. Voor laagdrempelige 
activiteiten, zoals koffiedrinken en naar de kroeg is dit effect sterker dan bij beter 
te plannen activiteiten, zoals evenementen en discotheken, maar respondenten 
geven aan liever thuis te blijven dan een eigen bijdrage te betalen. Hierbij is 
belangrijk, zeker ook met het oog op potentiële uitsluiting, dat de testbereidheid 
niet sterker afneemt bij mensen met een lager inkomen. Bij jongeren lijkt er wel 
sprake van een iets sterkere afname van de testbereidheid ten opzichte van 
andere leeftijdsgroepen. 
 
Concluderend laat het onderzoek zien dat er draagvlak is voor een profijtbeginsel 
onder de gevaccineerde respondenten en er geen draagvlak is onder de niet 
gevaccineerde respondenten. Het kabinet neemt deze resultaten mee bij 
toekomstige overwegingen over het invoeren van het profijtbeginsel.  
 
2c – Preventief testen in het onderwijs  
Het kabinet heeft 26 november jl. reeds besloten tot het langer gratis beschikbaar 
stellen van zelftesten in het onderwijs. Het kabinet heeft naar aanleiding van het 
ste
131 OMT-advies besloten om de doelgroep waarvoor zelftesten gratis worden 
verstrekt, uit te breiden met leerlingen in groep 6, 7 en 8 in het primair onderwijs 
(po). In week 49 is een eerste levering zelftesten voor deze leerlingen geleverd 
aan de basisscholen. Samen met de leveringen voor de leraren zijn in week 49 
ruim 3 miljoen zelftesten verspreid in het po.  
 
Naast deze leveringen is doorgegaan met het leveren van zelftesten aan 
leerlingen, studenten en docenten in het voortgezet onderwijs (vo), middelbaar 
beroepsonderwijs (mbo) en hoger onderwijs (ho). In week 49 zijn daar 
respectievelijk circa 2 miljoen, 85.000 en 250.000 zelftesten geleverd. Daarnaast 
kunnen studenten en docenten in het mbo en ho zelftesten aanvragen via het 
SURF-portaal (www.zelftestonderwijs.nl). In week 49 kwamen er 70.741 
aanvragen binnen. Per aanvraag via het SURF-portaal worden er 4 zelftesten 
thuisbezorgd.  
 
Bevoorrading zelftesten onderwijs 
Dit najaar is een aanbesteding uitgevoerd om in de komende periode te voorzien 
in de vraag naar zelftesten in verschillende sectoren die door de Rijksoverheid 
worden bevoorraad; de gunning wordt momenteel definitief gemaakt. Na het 
ste
131 OMT-advies ontstond echter een acute aanvullende behoefte aan zelftesten, 
waarin niet kon worden voorzien met de bestaande voorraden. Daarom zijn, 
vooruitlopend op de aanbesteding, 13 miljoen zelftesten besteld. Als deze 
spoedbestelling niet was geplaatst, hadden niet alle scholen en 
onderwijsinstellingen tijdig voldoende zelftesten ontvangen om het kabinetsbesluit 
over de uitbreiding van het preventief zelftestbeleid op scholen te kunnen 
uitvoeren.  
 
Samen met de minister van OCW en de minister voor Basis- en Voortgezet 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

geadviseerd om, wanneer iemand in contact is geweest met een positief getest 
persoon, direct een zelftest te doen, ook wanneer degene die zo’n contact heeft 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
gehad al is gevaccineerd of hersteld.   
 
Het is belangrijk dat mensen alleen zelftesten gebruiken met een CE-markering 
voor zelfgebruik, of met een door het ministerie van VWS verleende ontheffing. De 
door het ministerie van VWS verleende ontheffingen zijn geldig tot en met 31 
december 2021 en worden niet verlengd omdat er inmiddels veel zelftesten met 
een CE-markering op de markt zijn. Voor wederverkopers van zelftesten met een 
ontheffing geldt: u mag bij de fabrikant, importeur en/of distributeur na 31 
december 2021 geen bestellingen meer plaatsen voor zelftesten die met een 
tijdelijke ontheffing op de markt zijn gebracht. Voor de tot 31 december 2021 
reeds geproduceerde en gedistribueerde voorraden waarop staat dat deze met een 
tijdelijke ontheffing in de handel zijn gebracht, geldt een uitverkoopregeling. Dus, 
zolang de distributeur of groothandel nog voorraden van zelftesten met een 
tijdelijke ontheffing beschikbaar heeft, mogen deze worden geleverd en verkocht. 
Dit betekent dat dat voorraden die op 31 december 2021 in de schappen van 
bijvoorbeeld importeurs, distributeurs, supermarkten, apotheken of drogisterijen 
liggen, mogen worden opgemaakt. Vanzelfsprekend mag een zelftest niet meer 
worden verkocht als de uiterste houdbaarheidsdatum is verstreken. 
 
Op de website van de Rijksoverheid staat uitgelegd hoe de consument kan 
24
herkennen dat een zelftest een CE-markering heeft. Het OMT heeft bovendien 
geadviseerd om extra onderzoek te starten naar welke goed verkrijgbare 
zelftesten voldoende gevoelig zijn en die ruim verkrijgbaar zijn. Ik heb het LCT 
gevraagd dit onderzoek uit te voeren en mij op basis van de uitkomsten te 
adviseren. 
 
Pilots begeleid zelftesten 
In de stand van zakenbrief van 2 november heb ik uw Kamer geïnformeerd over 
het opzetten van drie pilots  begeleid zelftesten ten behoeve van het verkrijgen 
van een coronatoegangsbewijs. Inmiddels is de Tijdelijke Regeling Maatregelen 
aangepast wat het opzetten van de pilots begeleid zelftesten ten behoeve van een 
coronatoegangsbewijs mogelijk maakt. Momenteel wordt hard gewerkt aan het 
protocol en de organisatie en uitvoering van deze pilots. De uitvoering behelst 
redelijk wat werk vanwege de aanpassingen die nodig zijn in de CoronaCheck app, 
het afspraken portaal van SON en de juridische, financiële en technische 
afstemming tussen de testaanbieders, VWS en SON. Ik hoop in maart uw Kamer 
te informeren over de resultaten van deze pilots en over een mogelijk vervolg.  
 
Zelftesten aan sociale minima 
25
In de Maatregelenbrief van 12 november jl. die ik aan uw Kamer stuurde, 
informeerde ik u over de initiatieven om zelftesten breed beschikbaar te stellen 
aan sociale minima via bestaande netwerken. Het kabinet hecht er waarde aan dat 
Nederlanders laagdrempelig toegang hebben tot zelftesten. Enerzijds doordat 
zelftesten breed beschikbaar en betaalbaar zijn in winkels, supermarkten en 
drogisterijen. Anderzijds doordat eventuele financiële drempels voor sociale 
 
24
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-19/testen/zelftesten-en-het-
coronavirus/geschikte-corona-zelftesten. 
25
 Kamerstuk 25 295, nr. 1519. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Governance Test- en Traceerketen 
LCT Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
De LCT heeft van mij de opdracht gekregen om mij te adviseren over de motie 
26
van het lid Bikker c.s. over de het uitbreiden van de testcapaciteit. De LCT kijkt 
naar de inzet van de reeds ingekochte LAMP- en Strip-apparatuur (en eventuele 
andere apparatuur). Deze apparaten worden op dit moment niet of weinig 
gebruikt in het testlandschap. Indien een ophoging van de testcapaciteit 
noodzakelijk is door verbreding van het CTB of door het 1G-beleid kunnen deze 
apparaten mogelijk een bijdrage leveren aan de realisatie van de benodigde 
testcapaciteit. Voor die tijd zal ik uw Kamer informeren over het advies dat de LCT 
mij in antwoord op deze motie zal geven. 
 
Dienst Testen: voorraad antigeentesten 
Zoals eerder aan uw Kamer gedeeld, heeft het ministerie van VWS een voorraad 
antigeentesten aangekocht om voorzien te zijn voor een brede inzet. Het 
ministerie van VWS streeft naar een zo efficiënte en effectieve inzet van de 
huidige antigeenvoorraad. Afgelopen september had het ministerie van VWS ca. 
13 miljoen antigeentesten met een houdbaarheidsdatum tot en met december 
2021. Een groot deel van de voorraad is doelmatig ingezet in spoor 2a (Testen 
voor Toegang) en een klein gedeelte in spoor 1. Het was echter niet mogelijk om 
de volledige voorraad in te zetten, waardoor een deel van de antigeentesten zijn 
afgeschreven (ca. 5,7 miljoen antigeentesten).  
 
In 2022 heeft het ministerie van VWS ca. 17,9 miljoen antigeentesten op voorraad 
die gedurende dat jaar over datum gaan. De inzet is om deze testen nuttig te 
gebruiken, dan wel tijdig te verkopen of doneren. Gepoogd wordt vernietiging te 
vermijden. Omdat een tekort aan testen onwenselijk is, moeten voldoende ruime 
voorraden worden aangehouden. Hierdoor is het nooit geheel uit te sluiten dat er 
testen over datum gaan en dus moeten worden vernietigd. Ik blijf de Kamer 
informeren over de stand van zaken omtrent het voorraadbeheer. Hiermee voldoe 
ik aan de motie Bikker en Westerveld om te onderzoeken op welke manier de 
antigeentests op voorraad bij het ministerie zo goed mogelijk besteed kunnen 
27
worden. 
 
Bron- en contactonderzoek 
Het aantal besmettingen is nog steeds erg hoog. Hierdoor blijft het voor de BCO-
medewerkers erg druk. GGD’en volgen elke besmetting op met een vorm van 
BCO. Door het hoge aantal besmettingen is de vorm van BCO die wordt opgevolgd 
minder intensief. In specifieke gevallen (zoals mogelijke besmetting met de 
omikronvariant) wordt uitgebreider BCO gedaan. Om na besmetting verdere 
verspreiding te voorkomen is het belangrijk dat iedereen blijft meewerken aan 
BCO.  
 
BCO: testbeleid voor huisgenoten en nauwe contacten 
e e
Op basis van het 128 en 130 OMT-advies is het testadvies voor huisgenoten en 
nauwe contacten gewijzigd. Dit betekent dat sinds 3 december jl. dezelfde 
testadviezen gelden voor huisgenoten (categorie 1) en nauwe contacten 
 
26
 Kamerstuk 25 295, nr. 1586. 
27
 Kamerstuk 25 295, nr. 1587. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Uitgezonderd van quarantaine bij een uitbraak op ko of po of v(s)o zijn immune 
kinderen en medewerkers. Wel krijgen alle kinderen en medewerkers de 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
testadviezen om zo spoedig mogelijk (zelftest) en op dag 5 (bij de GGD) te testen. 
De immune personen hoeven niet thuis te blijven in afwachting van het 
testresultaat. 
Dit beleid is op 3 december jl. ingegaan. 
 
 
 
 
 
Feiten en Cijfers  
Indicator Week 47 Week 48 Week 49 
Totaal aantal 705.446 totaal per 658.931 totaal per 490.021 totaal per 
afgenomen COVID-19 week week week 
testen (GGD-   
testlocaties en 100.778 gemiddeld per 94.133 gemiddeld per 70.003 gemiddeld per 
1
klinische testen) * dag dag dag 
Totaal aantal 673.379 testen per 627.410 testen per 457.954 testen per 
afgenomen COVID-19 week week week 
testen bij GGD    
1 
testlocaties 96.197 gemiddeld per 89.630 gemiddeld per 65.422 gemiddeld per 
dag dag dag 
Percentage sneltesten 2,3% 2,3% 1,7% 
van het totaal aantal 
afgenomen testen bij 
1 
de GGD
Totaal aantal 458.557 testen per 290.258 testen per 264.365 testen per 
afgenomen testen week week week 
voor toegang en    
2
percentage positief 1,3% positieven in 1,7% positieven in 1,2% positieven in 
testen voor toegang testen voor toegang testen voor toegang 
   
Het aantal meldingen 155.152 meldingen bij 147.982 meldingen bij 116.477 meldingen bij 
positieven en het RIVM het RIVM het RIVM 
percentage positieve 142.822 positieven uit 132.187 positieven uit 106.346 positieven uit 
2 
testresultaten de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties de GGD-testlocaties 
21,4% positieven in 21,3% positieven in 23,4% positieven in 
GGD-testlocaties GGD-testlocaties GGD-testlocaties 
Percentage mensen 43% (meting 16-22 43% (meting 16-22 43% (meting 16-22 
met nieuwe klachten november) november) oktober) 
dat bereid is zich te 
3
laten testen 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

versnellen. 
 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Vervolg boosteroffensief 
29
In mijn brief van 3 december jl. heb ik uw Kamer geïnformeerd over de 
versnelling in de boostercampagne. Afgelopen weekend heb ik het RIVM en GGD 
GHOR Nederland naar aanleiding van de advisering van het OMT gevraagd wat 
moet gebeuren om zo snel mogelijk, zo veel mogelijk mensen van 18 jaar en 
ouder uit te nodigen voor een boostervaccinatie. Op basis van de uitwerking van 
het RIVM en de GGD heb ik besloten de boostercampagne verder te versnellen. In 
de tweede helft van januari willen we de boostercampagne hebben afgerond. Alle 
18-plussers die drie maanden of langer geleden hun laatste vaccinatie hebben 
gehad - of van corona zijn genezen - hebben dan de kans gekregen op hun 
booster. Dit vergt een enorme inspanning van het RIVM, de GGD’en en vele 
andere partijen, waarvoor ik hen zeer dankbaar ben.  
 
In onderstaande toelichting geef ik tevens antwoord op vragen van het lid De 
Vries (VVD) over het bericht “De Jonge: Nederland op tijd geboosterd voor 
30
reisbewijs” en voldoe ik aan de motie van het lid Den Haan c.s. over het 
31
inventariseren van mogelijke hulp bij de boostercampagne. 
 
Verdere versnelling 
Om iedereen die dat wil uiterlijk in de tweede helft van januari een vaccinatie aan 
te bieden wordt de boostercampagne opgeschaald en vereenvoudigd. Vandaag 
zijn de laatste geboortejaren (1960 en 1961) van de groep 60 jaar en ouder die in 
of voorbij de zevende maand na de laatste prik of doorgemaakte COVID-19-
besmetting zitten, opgeroepen via (sociale) media om een afspraak te maken voor 
een boostervaccinatie. De komende dagen kunnen alle mensen van 60 jaar en 
ouder een afspraak maken het digitale afsprakenportaal van GGD als de primaire 
vaccinatie minimaal 3 maanden geleden is afgerond en een eventuele 
doorgemaakte infectie ook minimaal 3 maanden geleden is. Het gaat om een 
groep van circa 1,2 miljoen mensen. Vervolgens wordt iedereen van oud naar jong 
tot en met 18 jaar via (sociale) media opgeroepen ook een afspraak te maken.  
 
De groep mensen die in het voorjaar met voorrang een vaccinatie aangeboden 
hebben gekregen op basis van een medische indicatie (de zogenaamde 
‘griepgroep’) 
Dit voorjaar hebben ruim 1 miljoen mensen behorende tot de ‘griepgroep’ met 
voorrang een COVID-19-vaccinatie aangeboden gekregen. De 60-plussers van 
deze griepgroep hebben inmiddels al een afspraak kunnen maken. Een groot deel 
van deze groep krijgt vanaf 23 december a.s. een sms met een oproep zich te 
melden bij een GGD in de regio voor zover zij nog niet uitgenodigd zijn op basis 
van hun leeftijd.   
 
De groep mensen van 60 jaar en jonger, op basis van leeftijd van oud naar jong, 
mits zij 3 maanden geleden de laatste prik hebben gehad of doorgemaakte 
COVID-19-besmetting 
Deze mensen ontvangen op basis van geboortejaar via de (sociale) media een 
uitnodiging een afspraak te maken. Op deze manier komt iedereen zo snel 
mogelijk aan de beurt. Meer uitleg over de communicatieve ondersteuning van de 
 
29
 2021Z22587 
30
 2021Z22995 
31
 25295, nr. 1602  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

een pilot in 3 regio’s schatten de GGD’en dat er gemiddeld 100 geschikte 
kandidaten per regio in de reservistenpool zitten. Inzet van deze mensen hangt af 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
van een match tussen beschikbaarheid en behoefte.  
 
Wat uit de inventarisatie onder andere naar voren is gekomen is dat er ook een 
groep mensen is die zich hebben aangemeld met andere motieven dan een 
daadwerkelijke wens om ingezet te worden. Zo zijn er reacties van mensen die 
zelf een boostervaccinatie willen in ruil voor werk, of van mensen die de site 
gebruiken om hun mening over de Coronabestrijding te delen. Daarnaast is er een 
groep die niet aan de voorwaarden voldoet. Veel mensen willen eenmalig voor 
enkele uren ingezet worden. Hoewel ook deze hulp wordt gewaardeerd, is het 
administratief voor de GGD’en lastig te organiseren als mensen eenmalig of voor 
een hele korte periode kunnen ondersteunen. Om tot goed gestructureerde en 
gevulde roosters te komen is het van belang dat mensen minimaal 16 uur per 
week beschikbaar zijn. Deze en andere voorwaarden zijn vooraf gecommuniceerd 
op de eerdergenoemde website. 
  
Tevens is de GGD GHOR Nederland in overleg met de IGJ hoe gepensioneerde 
artsen die niet meer beschikken over een BIG-registratie verantwoord kunnen 
worden ingeschakeld. GGD GHOR Nederland en de IGJ werken aan een werkbaar 
protocol waarmee kan worden vastgesteld dat de arts bekwaam is voor de taak. 
 
Inzet ziekenhuizen en huisartsen 
Al meerdere keren heb ik met de ziekenhuizen gesproken over de hulp die 
ziekenhuizen en ziekenhuispersoneel kunnen bieden in de COVID-19-
vaccinatiecampagne. Ook heb ik al veelvuldig gebruik gemaakt van de 
aangeboden hulp. Zo wordt op dit moment door ziekenhuizen onder andere 
personeel beschikbaar gesteld om regionaal te helpen in de vaccinatielocaties van 
de GGD. Daarnaast hebben ziekenhuizen de verantwoordelijkheid genomen om 
hun eigen personeel met patiëntcontact, maar ook ambulancepersoneel en 
huisartsen en hun personeel, te vaccineren in de huidige boostercampagne. Ik ben 
de ziekenhuizen zeer erkentelijk voor deze hulp. 
Om de verdere versnelling van de boostercampagne vanwege de omikronvariant 
te kunnen realiseren zodat uiterlijk in de tweede helft van januari alle 
Nederlanders ouder dan 18 jaar een boostervaccinatie hebben kunnen krijgen, 
schalen de GGD’en verder op. Dat is een gigantische operatie. De 
boostercampagne de tweede helft van januari afronden kunnen de GGD’en echter 
niet alleen. Om die reden heb ik de ziekenhuizen en de huisartsen wederom 
gevraagd bij te dragen aan de campagne. Aan ziekenhuizen is gevraagd verspreid 
over het land een aantal priklocaties te organiseren en zo mee willen helpen (met 
zo’n 1 miljoen extra prikken) om deze enorme versnelling te realiseren. De 
ziekenhuizen bezien of en hoe ze tegemoet kunnen komen aan dit verzoek. In de 
komende dagen vervolg ik mijn gesprek met de ziekenhuizen. Daarnaast heb ik de 
LHV gevraagd bij te dragen aan het vaccineren van niet-mobiele thuiswonende 
mensen of bewoners van kleine instellingen. De LHV heeft toegezegd zijn 
achterban te vragen daar waar het kan om mee te werken.  
Ik realiseer me dat de werkdruk bij het ziekenhuispersoneel en de huisartsen in 
deze crisis enorm hoog is.  
 
Boostercampagne voor niet-mobiel thuiswonende mensen en bij instellingen 
zonder eigen medische dienst 
Met de Landelijke Huisartsenvereniging (LHV), RIVM en GGD GHOR Nederland heb 
ik concreet gesproken over de inzet van de huisartsen. Aan de start van de 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

 
Verzoek aan Gezondheidsraad om reflectie op advisering boostervaccinatie 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
De afgelopen maanden heeft de Gezondheidsraad inzake de COVID-19-
boostercampagne verschillende adviezen uitgebracht die gebaseerd zijn op de 
meest actuele nationale en internationale wetenschappelijke inzichten. Deze 
adviezen zijn leidend geweest voor de gekozen boostervaccinatiestrategie in 
Nederland. In het Tweede Kamerdebat van 1 december jl. is gesproken over het 
proces van advisering en de timing van de boostercampagne. Mede naar 
aanleiding van het debat in de Tweede Kamer heb ik de Gezondheidsraad op 13 
december jl. gevraagd te reflecteren op de opeenvolgende adviezen over 
boostervaccinatie, zowel procesmatig als inhoudelijk. Ik heb de raad daarbij in het 
bijzonder gevraagd om daarbij de resultaten van de Israëlische praktijkstudies 
over COVID-19-boostervaccinatie nader te duiden en te reflecteren op de vraag of 
op basis van deze Israëlische studies destijds tot een andere afweging gekomen 
had kunnen of moeten worden met betrekking tot de timing van de 
boostercampagne. Ik verwacht begin 2022 reactie te ontvangen van de 
Gezondheidsraad. 
 
Vaccinatiegraad 
Het merendeel van de Nederlanders van 12 jaar en ouder heeft zich inmiddels 
laten vaccineren tegen COVID-19. Met deze vaccinatie beschermen zij niet alleen 
zichzelf maar ook hun sociale omgeving en de samenleving. Naast de inmiddels 
lopende boostercampagne blijf ik mij inzetten om de vaccinatiegraad te verhogen. 
Op dit moment heeft 88,9% van alle 18-plussers minimaal één prik opgehaald en 
is 85,8% volledig gevaccineerd. Van alle 12-plussers heeft op dit moment 87,2% 
35
een eerste prik ontvangen en is 84,0% volledig gevaccineerd (bron: RIVM).  
 
Op 6 oktober jl. zijn we begonnen met het aanbieden van een derde prik aan de 
groep Nederlanders met een afweerstoornis. Alle Nederlanders die hiervoor in 
aanmerking komen hebben inmiddels een uitnodiging ontvangen via de medisch 
specialist. Intussen zijn er ruim 121.000 derde prikken gezet voor deze groep 
(bron: RIVM).  
 
Daarnaast zijn we op 18 november jl. gestart met de boostercampagne. Tijdens 
deze campagne worden boosterprikken gezet bij de GGD’en en door overige 
uitvoerders zoals ziekenhuizen en zorginstellingen met een eigen medische dienst. 
Volgens schattingen van het RIVM zijn tot en met zondag 12 december ongeveer 
417.000 prikken gezet door deze overige uitvoerders. De GGD heeft tot en met 12 
december ruim 630.000 boosterprikken gezet. In totaal zijn er daarmee in 
Nederland nu ongeveer 1.170.000 boosterprikken en derde prikken gezet. 
 
Vaccinatie beschermt nog steeds goed tegen ziekenhuisopname  
Het RIVM heeft vandaag een nieuwe rapportage gepubliceerd over de COVID-19-
vaccineffectiviteit tegen ziekenhuis- en IC-opnames in de Nederlandse 
36
ziekenhuizen . In eerdere rapportages was een hoge vaccin-effectiviteit tegen 
ziekenhuis- en IC-opnames zichtbaar. Dit rapport met de nieuwe cijfers tot en met 
7 december jl. laat nog steeds een hoge vaccineffectiviteit zien. De data in de 
publicatie is retrospectief en heeft daarom met name betrekking op de 
deltavariant. 
 
 
35
 Cijfers COVID-19 vaccinatieprogramma | RIVM 
36
 Vaccinatiebescherming nog steeds hoog tegen ernstige COVID-19 | RIVM 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

GGD’en houden bijvoorbeeld webinars voor onder meer verloskundigen waarin het 
gesprek centraal staat. Ook zet de GGD specifiek voorlichtingsmateriaal in zoals 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
flyers en posters gericht op deze doelgroep. Al deze materialen worden centraal 
vastgelegd zodat kennisdeling tussen de GGD regio’s geborgd wordt. Voor de 
verdere uitwerking van de motie van de leden Paternotte en Pouw-Verweij 
(Kamerstuk 25 295, nr. 1565) over het bieden van (extra) informatie en 
voorlichting over coronavaccinatie voor zwangere vrouwen en vrouwen met een 
kinderwens verwijs ik naar paragraaf 12 in deze brief, Zorgen dat de zorg het 
aankan. 
 
Fijnmazig vaccineren 
In mei 2021 zijn de GGD’en gestart met extra inspanningen zoals fijnmazig 
vaccineren om gericht de vaccinatiegraad te verhogen. Alle GGD-regio’s met 
aandachtsgebieden en moeilijk bereikbare doelgroepen, waaronder de drie grote 
steden, gaan ook in 2022 door met de initiatieven rondom fijnmazig vaccineren. 
Daarbij zullen voor deze moeilijk bereikbare groepen informatie en een vaccinatie 
worden aangeboden. Het persoonlijke contact en met mensen in gesprek gaan 
en/of blijven staan hierbij voorop. Samenwerking met lokale organisaties, zoals in 
Amsterdam waar de buurtmoeders de handen ineenslaan, is daarbij van belang. 
Ook wordt er nog steeds samengewerkt met huisartsen, die bijvoorbeeld met de 
GGD de straat opgaan. Daarnaast zetten GGD’en en het RIVM bestaande kennis 
en kanalen in voor het verhogen van de boostergraad. 
 
De enorme opschaling ten aanzien van de versnelling van de boostercampagnes 
die ik aan GGD’en heb gevraagd, heeft als gevolg dat voor het fijnmazig 
vaccineren (nog) meer een beroep gedaan wordt op de hulp van en via genoemde 
e e
externe partijen. Mensen behouden de mogelijkheid om een 1 en 2 prik te halen. 
e e
De regio’s zullen de basisinfrastructuur voor de 1 en 2 prikken in stand houden, 
waarbij er een beroep gedaan zal worden op externe partners (o.a. aangemeld via 
het GGD-reservistenplatform). Daarnaast blijft de GGD sociale partners en 
zorgpartners aanhaken om te helpen bij fijnmazig informeren en het bereiken van 
de moeilijk bereikbare doelgroepen. Als voorbeeld: er is een handreiking voor 
werkgevers tot stand gekomen. VNO-NCW en MKB Nederland sturen samen met 
de GGD een brief naar werkgevers. 
Ter ondersteuning van de wijkgerichte aanpak wordt nauw samengewerkt met 
diverse sectoren zoals werkgevers en religieuze en sociale instellingen. Via deze 
sectorale aanpak worden ideeën en initiatieven van partners actief opgehaald en 
begeleid, en worden sectoren gestimuleerd om zelf initiatieven op te pakken. Zo 
krijgt een initiatief van een grote landelijke werkgever die wil bijdragen aan het 
informeren en attenderen via de centrale organisatie van de GGD een plek, en 
worden best practices en expertises gedeeld. Daarnaast heeft het RIVM een toolkit 
ontwikkeld voor zorgprofessionals, die hen kan ondersteunen bij counseling bij 
Covid-19-vaccinatie. In samenwerking met verschillende koepelorganisaties wordt 
deze verder verspreid. Samen met deze partners zorgen we voor een hogere 
informatiegraad, en daarmee voor een hogere vaccinatiegraad, zie ook paragraaf 
16, Communicatie, wijkgerichte aanpak. 
 
Verhogen vaccinatiegraad 50-plussers 
De vaccinatiegraad van de leeftijdscohorten boven de 50 jaar is inmiddels boven 
de 85% en neemt gestaag steeds verder toe. Aangezien deze leeftijdsgroep een 
grotere kans heeft om opgenomen te worden in het ziekenhuis en IC, vraagt het 
continue aandacht. Deze groep wordt reeds meegenomen in de reguliere wijk- en 
doelgroepenaanpak in landelijke communicatie campagnes. Interventies die 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Op basis van het Gezondheidsraadadvies van 3 en 10 december jl., heb ik uw 
Kamer op 8 en 10 december jl. reeds gemeld dat ik kinderen in de leeftijd van 5 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
tot en met 11 jaar de gelegenheid wil geven om zich te laten vaccineren tegen het 
coronavirus. Kinderen van 5 tot en met 11 jaar uit medische risicogroepen wil ik 
met voorrang in aanmerking laten komen voor een COVID-19-vaccinatie. Voor 
Caribisch Nederland (Bonaire, Sint Eustatius, Saba) en de landen binnen het 
Koninkrijk (Curaçao, Aruba, Sint Maarten) geldt dat momenteel, samen met de 
uitvoerende partijen, wordt bezien hoe uitvoering kan worden gegeven aan het 
vaccineren van kinderen van 5 tot en met 11 jaar. Het streven is om het 
BioNTech/Pfizer-vaccin in kinderdosering ook zo spoedig mogelijk beschikbaar te 
stellen in de Caribische delen van het Koninkrijk.  
 
Vaccinaankoop en donaties 
 
Vaccinaankoop 
Voor de lopende boostercampagne wordt gebruik gemaakt van vaccins die reeds 
voor 2021 zijn ingekocht. Deze worden aangevuld met de eerste leveringen uit het 
nieuwe contract met BioNTech/Pfizer voor 2022 en 2023. Nederland heeft op basis 
van het nog niet volledig uitgeleverde contract met Moderna en op basis van het 
nieuwe contract met BioNTech/Pfizer, in 2022 en 2023, de beschikking over circa 
32,9 miljoen BioNTech/Pfizer-vaccins en  
9 miljoen Moderna-vaccins. Hiermee beschikt Nederland in 2022 en 2023 over een 
ruime hoeveelheid mRNA-vaccins.  
 
Hiernaast zijn ook vaccins besteld bij Novavax (eiwit: 840.000 vaccins) en Valneva 
(geïnactiveerd virus; 10.000 vaccins, met een optie op meer in 2023). Deze 
vaccins zijn echter nog niet door het EMA tot de markt toegelaten. Deze toelating 
wordt in de eerste helft van 2022 verwacht. Ik zal de Gezondheidsraad vragen te 
adviseren over hoe deze vaccins het best kunnen worden ingezet. Deze vaccins 
kunnen (naast de veiligheidsvoorraad van het Janssen-vaccin die wordt 
aangehouden) een alternatief bieden voor groepen voor wie mRNA-vaccins minder 
geschikt zijn, of voor personen die om andere redenen geen mRNA-vaccin willen. 
De Gedragsunit van het RIVM is gevraagd om de omvang van deze laatste groep 
te duiden. Mocht blijken dat een grotere groep Nederlanders dan verwacht alleen 
gebruik wil maken van een eiwit- of geïnactiveerd virus-vaccin, dan zal ik bezien 
hoe Nederland meer vaccins van deze typen kan verwerven. Op dit moment 
verwacht ik op basis van een eerdere inschatting van het RIVM dat Nederland 
voldoende vaccins heeft besteld om de groep die geen mRNA- en geen vector-
vaccin wenst te ontvangen te kunnen voorzien van alternatieve vaccins. Ik wil 
overigens benadrukken dat het nog onzeker is of dit vaccin wordt toegelaten, en 
dit duurt nog zeker een aantal maanden. Daarom nemen mensen die hier op 
wachten een risico. Ik wil daarom deze mensen in overweging geven toch te 
kiezen voor een toegelaten vaccin. 
 
Nederland beschikt dus ook in 2022 en 2023 over vaccins om - indien dit 
noodzakelijk mocht blijken - nieuwe boosterrondes te kunnen accommoderen. 
Tegelijk toont de komst van de omikronvariant aan dat de vaccins 
doorontwikkeling behoeven. In de overleggen tussen de Europese lidstaten en de 
Europese Commissie is de discussie opgestart of we in de komende periode niet 
nog meer vaccins zouden moeten inkopen, vooral als het vaccins zijn die 
aangepast worden aan de omikronvariant. Pfizer heeft aangegeven ernaar te 
streven een dergelijk product in de loop van maart/april beschikbaar te hebben. 
Gezien het feit dat de omikronvariant mogelijk in de winter in Europa de 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

uw Kamer vraagt in dit kader ook met regelmaat naar de Nederlandse en 
Europese positionering in de discussies binnen de WTO, aangaande het vrijgeven 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
van de octrooien op Covid-vaccins. Zoals eerder deze week ook door mijn collega 
voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking met uw Kamer heeft 
besproken, is het kabinet geen voorstander van het volledig vrijgeven van 
intellectueel eigendom, omdat we denken dat dit niet een op een zal leiden tot een 
grotere beschikbaarheid van vaccins. Wel ben ik van mening dat er een grote 
verantwoordelijkheid rust op alle betrokken overheden, internationale organisaties 
en de vaccin-ontwikkelaars om zich maximaal te richten op het ter beschikking 
stellen van zoveel mogelijk vaccins in alle landen van de wereld en aan het 
maximaal vergroten van de wereldwijde productiecapaciteit voor vaccins en 
geneesmiddelen. Als eerder met uw Kamer besproken zal Nederland ook de 
gastheer zijn van het eerste WHO Local Production Forum, in de loop van 2023, of 
zoveel eerder als de pandemie toestaat. Dit initiatief is gericht op het maken van 
afspraken tussen alle relevante betrokken partijen, om te werken aan het 
vergroten van de productiecapaciteit en toegang tot vaccins, in delen van de 
wereld waar dit nu nog achterblijft. 
9. Wijkgerichte aanpak 
 
Tijdens het laatste debat met uw Kamer op 1 december jl. heb ik toegezegd u te 
informeren over de stand van zaken van de wijkgerichte aanpak. In mijn brief van 
40
12 november jl. heb ik gemeld dat in overleg met het RIVM en de GGD GHOR 30 
gemeenten zijn geïdentificeerd, waar we verwachten dat een gerichte aanpak voor 
vaccineren en testen een verschil kan maken in het beschermen van mensen. De 
gemeenten zijn door mij per brief geïnformeerd en de contacten met een aantal 
gemeenten lopen inmiddels.  
  
Figuur 2: Gemeenten waar verwacht wordt dat een wijkgerichte aanpak verschil kan maken. 
 
 
40
 Kamerstuk 25 295, nr. 1519.  
 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

wijk. Denk hierbij aan een samenwerking met een buurthuis of 
gemeenschapshuis. Om de testbereidheid te vergroten, wordt bezien of de lessen 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
die zijn geleerd bij het grootschalig risicogericht testen, in deze 30 gemeenten 
kunnen worden toegepast. Het gaat er dan vooral om het bevorderen van de inzet 
van het instrument “grootschalig testen” bij deze gemeenten.  
 
Zelftesten en mondkapjes 
Ik bekijk of en hoe het mogelijk is gratis mondkapjes en zelftesten beschikbaar te 
stellen in de deze 30 gemeenten. Uit de eerste contacten met gemeenten blijkt 
dat hieraan behoefte is. Ten aanzien van de mondkapjes geldt dat deze via het 
bureau Landelijk Consortium Hulpmiddelen (LCH) zullen worden geleverd. Zodra 
duidelijk is waar mondmaskers gewenst zijn, wordt met de ontvangende partij 
overlegd hoe het transport zal plaatsvinden en waar deze afgeleverd kunnen 
worden. Dit is in lijn met de brief die uw Kamer 10 december jl. heeft ontvangen 
over de goederen-exit-strategie noodvoorraad beschermingsmiddelen. 
Er zullen zelftesten beschikbaar worden gesteld aan deze 30 gemeenten. Dit 
vereist nauwe afstemming met het traject waar zelftesten onder sociale minima in 
alle gemeenten in Nederland worden verspreid om overlap te voorkomen. Er wordt 
bezien hoe de zelftesten aangevraagd kunnen worden door de 30 gemeenten.  
 
Scholen 
Het kabinet heeft 26 november reeds besloten tot het gratis beschikbaar stellen 
van zelftesten. De groepen 6, 7 en 8 van alle po-scholen zijn inmiddels voorzien 
van testen en ook de vo-scholen kunnen testen bestellen. 
Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap heeft op 6 december jl. 
twee sessies georganiseerd met bestuurders en de schoolleidingen van middelbare 
scholen in de 30 gemeenten. Daarbij was ook minister Slob aanwezig. Er is onder 
andere gesproken over de vaccinatiegraad en testbereidheid in deze gemeenten. 
Scholen herkennen de problematiek. Daarbij blijft een prettige leeromgeving en 
veilige sfeer op school essentieel. Hierdoor waken scholen ervoor om de 
polarisatie de school in te trekken. Sommige scholen geven aan al te maken te 
hebben met heftige discussies met leerlingen en ouders/verzorgers. De ervaring 
leert dat het makkelijker en natuurlijker is om met leerlingen het gesprek te 
voeren over het nut van zelftesten dan over vaccineren. De testbereidheid onder 
leerlingen neemt toe: leerlingen nemen meer zelftesten mee naar huis. Ook met 
scholen in het primair onderwijs en mbo in deze gemeenten wordt vanuit het 
ministerie van OCW contact genomen. In het Po worden daarbij de ervaringen bij 
de sessie met de Vo-schoolleiders meegenomen. Ten aanzien van het mbo wordt 
op individueel niveau met de betrokken ROC’s gesproken, aangezien het mbo niet 
in alle 30 gemeenten is vertegenwoordigd.  
 
Communicatie en voorlichting 
De informatie over communicatie en voorlichting in het kader van de wijkgerichte 
aanpak, is opgenomen in paragraaf 18 waar uw Kamer integraal over alle 
communicatie activiteiten in het kader van COVID-19 wordt geïnformeerd.  
10. Innovatieve behandelingen 
 
Momenteel is er in uw Kamer veel aandacht voor de inkoop en inzet van COVID-
19-geneesmiddelen, in het bijzonder voor antivirale middelen. Ik begrijp en deel 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

om te kijken of de inzet van deze ‘coronapillen’ gepaard kan gaan met een studie 
om goed inzicht te krijgen op welke patiënten het meeste baat hebben bij deze 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
behandeling, wanneer deze kan worden ingezet in Nederland. Ik kan helaas geen 
uitspraken doen over de hoeveelheden, aangezien dit vertrouwelijke informatie 
betreft. 
 
Ten aanzien van de inzet van deze middelen, wil ik nogmaals benadrukken dat het 
essentieel is dat er eerst een volledige beoordeling wordt gedaan door het EMA. 
Geneesmiddelen die worden voorgeschreven aan mensen die nog nauwelijks 
klachten hebben en waarvan het niet zeker is dat zij echt ziek worden, moeten 
kwalitatief goed, veilig en werkzaam zijn. Hier mag geen twijfel over bestaan. Een 
5.3-opinie, die het EMA afgeeft in de vroege fase van beoordeling, is hierin niet 
afdoende. Deze opinie bevat nog niet voldoende informatie om een volledige 
beoordeling van de baten-risico balans te doen en leidt niet altijd tot een 
handelsvergunning. Het kan ook zo zijn dat de voorgestelde indicatie, contra-
indicaties, dosering en informatie over bijwerkingen die uiteindelijk wordt 
goedgekeurd in de handelsvergunning, verschilt van de informatie uit de eerdere 
5.3-opinie, juist omdat er meer studieresultaten beschikbaar zijn op het moment 
van afgifte van de handelsvergunning. Over dit besluit heb ik regelmatig contact 
gehad met de beroepsgroepen, die deze opvatting delen.  
 
Ziekenhuisbehandelingen 
Behandelingen die momenteel worden ingezet in het ziekenhuis, maar buiten de 
IC, zijn antilichaambehandelingen. Momenteel zijn er twee geneesmiddelen in 
deze categorie die een handelsvergunning hebben gekregen – Regkirona van 
fabrikant Celltrion en Ronapreve van fabrikant Roche. Ronapreve wordt sinds juni 
van dit jaar ingezet in Nederlandse ziekenhuizen. Het betreft een via een Europees 
42
aankooptraject ingekochte voorraad. In de Maatregelenbrief van 26 november jl. 
heb ik uw Kamer geïnformeerd over de toegenomen vraag naar 
antilichaambehandelingen door de toename van COVID-19-patiënten in 
ziekenhuizen. Om voldoende voorraad antilichaambehandeling beschikbaar te 
houden voor ernstig zieke patiënten, heb ik een voorraad Regkirona ingekocht. 
Deze bestelling heeft het RIVM op 9 december jl. ontvangen en de uitgifte van dit 
middel zal deze week starten. Ik ben continu in gesprek met de fabrikanten van 
de geregistreerde antilichaambehandelingen, maar ook met fabrikanten die een 
antilichaambehandeling in ontwikkeling hebben. Tegelijkertijd wijs ik fabrikanten 
op hun verantwoordelijkheid om ook een vergoeding van deze behandelingen 
vanuit de zorgverzekering te regelen. Dat maakt het mogelijk dat deze 
behandelingen betaald kunnen worden uit dit collectieve budget. Dit is een eerste 
stap naar een reguliere situatie waarin fabrikanten zelf de verkoop en distributie 
van deze geneesmiddelen op zich nemen. Het is evident dat ik mij sterk maak om 
innovatieve COVID-19-behandelingen in Nederland beschikbaar te maken, maar 
de uitzonderlijke situatie dat de overheid geneesmiddelen centraal en voor eigen 
rekening en risico inkoopt, kan niet eeuwig voortduren.  
 
Intensive care  
Als laatste zijn er middelen die op de intensive care worden ingezet. Specifiek voor 
43
COVID-19 zijn de IL-6 remmers hier van groot belang. Er zijn op dit moment 
 
42
 Kamerstuk 25 295, nr. 1560. 
43
 Deze middelen worden niet exclusief op de IC ingezet, maar wel primair.   
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

het effect daarvan is minder groot. Ventilatie neemt het risico op aerogene 
transmissie nooit helemaal weg. Ook bij veel ventilatie blijft een kans bestaan dat 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
het virus op deze manier wordt overgedragen. Verder geeft het RIVM aan dat 
meer ventileren het verwachte aantal zieken het meest verkleint in nachtclubs en 
in kleine en grote concertzalen. 
 
Op basis van de RIVM-modellering zal, in samenspraak met het ministerie van 
BZK, de sector en wetenschappers, bekeken worden of het wenselijk, realistisch 
en haalbaar is om de ventilatienormen in het bouwbesluit voor hoog risico-
omgevingen aan te passen.  
Daarnaast zal ik TNO vragen om door te rekenen of aanpassing van de 
ventilatienormen in de Tijdelijke Regeling Maatregelen (TRM) toegevoegde waarde 
heeft voor alle horecalokaliteiten nu de normen uit het Bouwbesluit hoger blijken 
voor locaties waar veel mensen per m2 verblijven, of dat deze normen in de TRM 
om die reden beter geschrapt kunnen worden. U zult daarover in een volgende 
brief geïnformeerd worden.  
 
 
12. Digitale ondersteuning 
 
CoronaMelder 
Met het huidige aantal besmettingen in Nederland is de kans groter dat je in het 
dagelijks leven in aanraking komt met iemand die later positief blijkt te testen. 
Met de CoronaMelder-app worden besmettingen sneller opgespoord en ketens van 
besmetting gestopt, ook als je gevaccineerd bent. CoronaMelder is daarmee nog 
steeds van groot belang. Dit is ook terug te zien in het aantal mensen dat anderen 
waarschuwde via CoronaMelder. Dat aantal vertienvoudigde tussen begin oktober 
48
en begin december 2021. Inmiddels hebben in totaal al ruim 244.000 mensen 
anderen gewaarschuwd via de app. Sinds de landelijke introductie van 
CoronaMelder in oktober 2020, hebben 5,5 miljoen mensen CoronaMelder 
gedownload. Iets meer dan 2,41 miljoen mensen gebruikt de app actief. 
Daarnaast hebben t/m 5 december ongeveer 236.000 mensen naar aanleiding van 
een notificatie een test aangevraagd. Hiervan bleken er in totaal bijna 19.000 
mensen ook daadwerkelijk besmet. 
De CoronaMelder-app wordt voortdurend doorontwikkeld. Zo is het inmiddels – via 
coronatest.nl – mogelijk om zelf anderen te waarschuwen zonder tussenkomst van 
een GGD-medewerker. Dit mede naar aanleiding van resultaten uit het 
evaluatieonderzoek naar CoronaMelder en advies van de Begeleidingscommissie 
waaruit blijkt dat de app effectiever zal zijn als er minder tijd zit tussen het 
moment waarop iemand met een besmet persoon in aanraking komt, en zij een 
49,50
notificatie ontvangen in de app. Zo worden mensen die CoronaMelder 
gebruiken nu sneller gewaarschuwd dat zij langere tijd in contact zijn geweest met 
iemand die Corona blijkt te hebben. Daarnaast is het handelingsperspectief - in 
lijn met de LCI-richtlijn – gewijzigd naar: testen na een melding, óók als je 
 
48
 Factsheet CoronaMelder doorlopende evaluatie: 
https://www.coronamelder.nl/media/Factsheet_CoronaMelder_latest.pdf 
49
 Zie eindrapport ‘Evaluatie CoronaMelder: een overzicht na 9 maanden’: 
https://www.coronamelder.nl/nl/faq/40-onderzoek-hoe-weten-we-of-coronamelder-helpt-
tegen-corona/ 
50
 Advies 18, Begeleidingscommissie DOBC: Regie van CoronaMelder – juist nu! (Kamerstuk 
25 295, nr. 1063)  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

bovenop de bestaande juridische kaders en het al bestaande toezicht zorgt enkel 
voor extra regeldruk in de zorg.  
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
 
Toezegging Eerste Kamer: schriftelijke reactie vragen leden Baay-Timmerman 
(50PLUS) en De Bruijn-Wezeman (VVD) 
In het Eerste Kamer debat over de derde verlenging van de Tijdelijke wet 
maatregelen covid-19 (Twm) van 23 november jl., is toegezegd schriftelijk terug 
te komen op enkele vragen gesteld door de leden Baay-Timmerman (50PLUS) en 
De Bruijn-Wezeman (VVD) over respectievelijk fraude met QR-codes en de 
mogelijkheid tot tijdelijk intrekken van vaccinatiebewijzen bij een positieve 
testuitslag. Met onderstaande toelichting voldoe ik aan deze toezegging.  
 
Tijdelijk intrekken ‘groene vinkje’ 
Op dit moment is het (tijdelijk) op afstand intrekken of ongeldig maken van 
coronatoegangsbewijzen (CTB’s) technisch niet mogelijk zonder afbreuk te doen 
aan de hoge eisen van gegevensbescherming die ik heb gesteld aan de 
ontwikkeling van het Nederlandse CTB (zowel digitaal in de CoronaCheck-app als 
ook geprint op papier). Dit is ook niet te realiseren via een internationale 
databank, zoals het lid De Bruijn-Wezeman suggereerde. Door de ontwerpkeuzes 
bevat het CTB namelijk te weinig informatie om de QR-code in te trekken. Naar 
55
aanleiding van de motie Den Haan ; “geen groen vinkje in de CoronaCheck-app 
na besmetting”, zal ik u binnenkort nader berichten over de keuzes die te maken 
zijn. 
 
Fraude met QR-codes 
Mogelijke fraude met QR-codes wordt goed in de gaten gehouden. We hebben te 
maken met verschillende type fraudes met ieder hun eigen maatregelen. Zo 
worden coronatoegangsbewijzen en buitenlandse DCC’s gekopieerd en via het 
internet beschikbaar gesteld om door anderen te worden gebruikt voor 
binnenlandse toegang. Dit gebeurt vooral met bewijzen die op papier zijn 
uitgegeven omdat deze QR-code statisch is. Zodra wordt geconstateerd en 
vastgesteld dat een CTB of DCC publiekelijk op het internet met anderen wordt 
gedeeld, bijvoorbeeld op sociale media of in Telegramgroepen, dan kan deze 
worden geblokkeerd. Ook het ministerie zelf monitort dit. Inmiddels zijn er al 1513 
QR-codes geblokkeerd (997 CTB’s en 516 DCC’s). 
 
Daarnaast monitor ik voortdurend of er dreigingen of kwetsbaarheden zijn in de 
systemen die VWS zelf heeft ontwikkeld en levert, zodat de veiligheid van 
gegevens kan worden gewaarborgd en fraude kan worden herkend. In het geval 
dat hier onregelmatigheden worden geconstateerd, zullen vermoedens van 
onrechtmatigheden gecheckt worden en wordt ter bevestiging forensisch 
onderzoek uitgevoerd, waarna in voorkomende gevallen ook aangifte wordt 
gedaan. De politie heeft ook publiekelijk laten weten onderzoek te doen in zaken 
waarin handel in coronabewijzen wordt vermoed. Gedupeerden van fraude of 
misbruik kunnen op de gebruikelijke wijze een nieuw coronatoegangsbewijs 
aanmaken en daarmee opnieuw toegang verkrijgen tot activiteiten en 
voorzieningen.  
Open communiceren over de sancties die staan op het frauderen met QR-codes 
 
55
 Kamerstuk 25 295 nr. 1540. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

aangemaakt.  
 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Voor personen die geen toegang hebben tot DigiD en geen woonplaats hebben in 
Nederland, en andere uitzonderingsgroepen die bij de GGD zijn gevaccineerd maar 
die het niet gelukt is een CTB te krijgen, wordt gewerkt aan het regionaal uitrollen 
van een webportaal oplossing waarmee zij dit bewijs alsnog kunnen aanvragen. 
De verwachting is dat dit portaal snel gereed is. In sommige van de benoemde 
gevallen kan de Datamutatie Helpdesk van de GGD op dit moment al uitkomst 
bieden. In de tussentijd is het voor alle in derde landen gevaccineerde personen 
zonder BSN maar wel woonachtig in Nederland, zoals bijv. internationale 
studenten en expats, al mogelijk om via GGD Utrecht, Groningen en Rotterdam-
Rijnmond een papieren QR-code te krijgen. 
 
Evaluatie CoronaCheck: de digitale ondersteuning van het coronatoegangsbewijs 
bij Testen voor toegang 
Net als voor CoronaMelder vindt ook voor CoronaCheck een evaluatie plaats. In 
57
opvolging van eerdere toezeggingen aan uw Kamer , is het eindrapport van deze 
evaluatie in november 2021 beschikbaar gekomen. Ik stuur uw Kamer dit 
eindrapport bijgevoegd bij deze brief toe. Het evaluatieteam van CoronaCheck, 
onder leiding van prof. dr. Wolfgang Ebbers, heeft een onderzoek naar 
CoronaCheck ter digitale ondersteuning van het coronatoegangsbewijs (CTB) bij 
58 59
Testen voor Toegang opgesteld . Het rapport is te vinden op 
www.coronacheck.nl. Daar wordt binnenkort ook een publieksversie van het 
rapport gepubliceerd, omdat ik het belangrijk vind dat de resultaten voor iedereen 
toegankelijk zijn.    
 
Zoals ik in mijn brief van 23 maart jl. heb aangegeven, gebruik ik de resultaten uit 
60
de evaluatie om te bepalen of en waar er verbeteringen mogelijk zijn . Het 
onderzoek is uitgevoerd in de periode van mei 2021 tot oktober 2021. Een 
belangrijke kanttekening is daarom dat de onderzoekers de situatie hebben 
onderzocht van dat moment. De COVID-19 pandemie is weerbarstig, met veel en 
snel opvolgende situaties en bijbehorende maatregelen, die in meer of mindere 
mate de samenleving hebben geopend of juist gesloten. Desalniettemin zijn de 
verzamelde data relevant voor zowel onderzoeksdoeleinden als het doorvoeren 
van verbeteringen. 
 
De onderzoekers hebben drie deelonderzoeken uitgevoerd, namelijk 1) 
vragenlijstonderzoek naar de testbereidheid in relatie tot het CTB en hoe de 
testbereidheid zich heeft ontwikkeld in 2021 gedurende de maanden juni 2021 tot 
en met september 2021, 2) nalevingsonderzoek hoe gebruikers met de 
CoronaCheck-app omgaan en hoe er gecontroleerd werd en 3) een 
procesevaluatie.  
 
57
 Kamerstuk 25 295, nr. 1468. 
58
 Vanaf 24 juni jl. werden het vaccinatiebewijs en het herstelbewijs tevens grondslagen voor 
het verkrijgen van een CTB. 
59
 De evaluatie richt zich met name op aspecten van de adoptie en het gebruik, en 
verschillende beoogde en niet-beoogde effecten van de inzet van digitale applicatie. Het in 
kaart brengen van epidemiologische effecten maakte geen onderdeel uit van deze evaluatie. 
Daarmee kan met deze evaluatie dan ook geen uitspraak worden gedaan over de 
epidemiologische werking van het coronatoegangsbewijs. 
60
 Kamerstuk 25 295, nr. 1063 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

eigen monitoring van de systemen opvallend en afwijkend gedrag wordt 
geconstateerd wordt dit ook nader onderzocht, de informatie gedeeld met de 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
politie en waar passend aangifte gedaan. 
 
In het debat over ontwikkelingen rondom het coronavirus van 1 december jl. 
is aan uw Kamer een plan van aanpak voor naleving, controle en 
handhavingsmogelijkheden toegezegd. Dit plan ontvangt u vandaag in een 
separate brief van de minister van Justitie en Veiligheid. 
 
De evaluatie biedt relevante inzichten als het gaat om de inzet van de 
CoronaCheck-app als drager van het coronatoegangsbewijs. Deze inzichten zijn, 
zoals hierboven beschreven, reeds gebruikt bij het verbeteren van de aanpak en 
de digitale ondersteuning hiervan. Over eventueel vervolgonderzoek zal ik uw 
kamer later nader informeren. 
13. Zorgen dat de zorg het aankan 
 
De druk op de ziekenhuizen is onverminderd hoog. Sinds begin oktober zien de 
ziekenhuizen een voortdurende stijging van de bezetting door COVID-19-
patiënten, zowel op de klinische verpleegafdelingen als op de IC. Ook de afgelopen 
week is de bezetting van COVID-19-patiënten verder gestegen voor zowel de IC 
als de kliniek. Per maandag 6 december 2021 is daarom door het Landelijk 
Netwerk Acute Zorg (LNAZ) besloten de landelijke IC-capaciteit op te schalen naar 
1.250 bedden. Inmiddels zien we dat sinds begin december de eerste tekenen dat 
de instroom van nieuwe patiënten op de IC en in de kliniek lijkt te stabiliseren. De 
verwachting van het Landelijk Coördinatiecentrum Patiënten Spreiding (LCPS), op 
basis van de beschikbare data, is dan ook een stabiele COVID-19-instroom voor 
de komende week, waarbij een lichte stijging van de COVID-19-bezetting 
vanwege het na-ijleffect niet valt uit te sluiten. Ondanks de verwachte stabilisatie 
van de ziekenhuisinstroom, blijft de druk op de gehele zorgketen onverminderd 
hoog. 
 
Op dit moment (stand 14 december) zijn volgens het LCPS in totaal 2.744 
patiënten met COVID-19 in de Nederlandse ziekenhuizen opgenomen. Hiervan 
liggen 634 COVID-19-patiënten op de IC en 2.110 COVID-19-patiënten in de 
kliniek. Vorige week (6 december 2021) was dit aantal nog 624 COVID-19-
patiënten op de IC en 2.202 COVID-19-patiënten in de kliniek. De COVID-druk 
wordt steeds gelijkmatiger verdeeld tussen de regio’s (gewogen naar de 
afgesproken fair share) dankzij de solidariteit rond het aanbieden van bedden voor 
spreiding. Het blijven aanbieden van bedden volgens de fair share blijft belangrijk 
om de druk landelijk gelijkmatig te kunnen verdelen. 
 
Sinds eind november is het LCPS ook weer gestart met het overplaatsen van 
patiënten naar de ziekenhuizen in Duitsland. Voor het efficiënt vervoeren van 
patiënten over grote afstanden is een ambulancehelikopter beschikbaar. Op dit 
moment liggen er 20 Nederlandse IC-patiënten bij onze oosterburen. Naar 
verwachting zal dit aantal de komende tijd nog met enkele patiënten toenemen. 
Tegelijkertijd heeft Duitsland ook te maken met hoge besmettingsaantallen en 
daaruit voortvloeiende druk op de zorg. Daarom zal steeds van moment tot 
moment bezien moeten worden welke mogelijkheden er zijn om Nederlandse 
patiënten op te nemen. De samenwerking met Duitsland zorgt hoe dan ook zeker 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

weg te nemen heb ik 14 december een toelichtende brief (zie bijlage) gestuurd 
66
naar de voorzitters van de veldpartijen. Daarin heb ik – in lijn met het 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
bovengenoemde verdiepende beleidskader – nogmaals uiteengezet wat de 
afspraken zijn wanneer er sprake zou zijn van fase 3, hoe deze fase tot stand 
komt en wat de procesafspraken zijn bij een overgang van fase 2d naar fase 3.  
 
67
In reactie op de motie van de leden Van Haga en Van der Plas , die de regering 
hebben verzocht te garanderen dat ongevaccineerde mensen niet geweigerd 
zullen worden voor een behandeling in het ziekenhuis, kan ik mededelen dat 
artsen keuzes voor behandeling maken op basis van een totaalbeeld van de 
patiënt. Er wordt geen onderscheid gemaakt op basis van vaccinatiestatus. Ik 
beschouw de motie hiermee als afgedaan.  
 
Stand van zaken toegankelijkheid reguliere zorg 
De NZa publiceerde 25 november jl. de vierde Monitor Toegankelijkheid van Zorg, 
68
die ik als bijlage bij deze brief meestuur. De monitor geeft gedetailleerd inzicht 
in de ontwikkeling in de wachttijden, productie en verwijzingen, om daarmee de 
druk op de medisch specialistische zorg en vervolgzorg en de mate waarin 
inhaalzorg wordt geleverd te monitoren. 
De monitor laat zien dat de druk op de zorg de afgelopen weken sterk is 
toegenomen. De monitor van 25 november jl. laat zien dat het aantal verwijzingen 
op dat moment rond de 89% lag van het verwachte aantal in een normale situatie 
zonder COVID-19. De meest recente informatiekaart ‘Druk op de zorg’ van de NZa 
(versie 14 december) maakt inzichtelijk dat iets meer dan een kwart van de 
ziekenhuizen de kritiek planbare zorg niet volledig binnen de norm van 6 weken 
69 70
kan leveren. Dit was in eind oktober nog 6,7%. De niet-kritiek planbare zorg 
(klasse 4 en 5 zorg) is in vrijwel alle ziekenhuizen afgeschaald. 55% van de 
ziekenhuizen heeft de niet-kritiek planbare zorg momenteel volledig geannuleerd, 
in de overige ziekenhuizen is de afschaling van de niet-kritiek planbare zorg nog 
gaande. Afschaling van niet-kritieke planbare zorg (klasse 4 en 5 zorg) is in deze 
fase noodzakelijk om de (semi-) acute en zoveel mogelijk de kritiek planbare zorg 
te waarborgen. Vanwege deze afschaling van de planbare zorg schat de NZa in dat 
maximaal 190.000 tot 210.000 operaties ingehaald moeten worden. In de monitor 
wordt ook inzichtelijk dat het verzuimcijfer onder zorgpersoneel hoog blijft. 
Vanwege de zorgelijke ontwikkelingen in de opnamecijfers gaat de NZa de 
monitoring intensiveren waarbij de focus zal liggen op de afschaling van de zorg, 
in het bijzonder gericht op de regionale verschillen in de afschaling, wachttijden 
van reguliere zorg en de effecten van de COVID-19-druk op de totale zorgketen. 
 
Toezegging zelfstandige behandelcentra 
In het debat van 16 november jl. heb ik aan het lid De Vries (VVD) toegezegd dat 
ik navraag zou doen bij de NZa naar signalen over financiële belemmeringen voor 
verwijzingen naar zelfstandige behandelcentra (ZBC’s). De NZa heeft van ZBC’s 
signalen ontvangen over omzetplafonds in 2021 en het moeten inzetten van 
patiëntenstops. Vanuit hun toezichtrol op de toegankelijkheid en betaalbaarheid 
 
66
 Bijlage: Brief fase 3 aan de voorzitters van de veldpartijen. 
67
 Kamerstuk 35 925, nr. 95. 
68
 NZa, ‘Monitor Toegankelijkheid van Zorg’, 25 november 2021. 
69
 NZa, ‘Informatiekaart Druk op de zorg’, 7 december 2021. 
70
 NZa, ‘Monitor Toegankelijkheid van Zorg’, 28 oktober 2021. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Vereniging voor Obstetrie en Gynaecologie (NTOG), de Landelijke Huisartsen 
Vereniging (LHV) en het RIVM samenwerkt om de voorlichting en informatie voor 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
deze doelgroep verstevigen. Er zijn verschillende communicatiemiddelen 
ontwikkeld in meerdere talen, waaronder video’s, om vrouwen te informeren over 
het belang van vaccineren en de complicaties die kunnen optreden als je besmet 
raakt met het coronavirus. Voor professionals in de verloskundige zorg zijn 
counseling kaarten ontwikkeld die kunnen ondersteunen bij het gesprek over 
vaccinatie. Momenteel wordt door de werkgroep voorbereidingen getroffen voor 
een videoproductie waarbij een gynaecoloog in gesprek gaat met vrouwen die 
tijdens de zwangerschap te maken hebben gekregen met COVID-19.  
 
Ook in de regio ontstaan passende gerichte initiatieven. Zo wordt in de regio 
Zuidwest-Nederland al langere tijd intensief samengewerkt tussen het District 
Verloskundig Platform Rijnmond, het plaatselijke ROAZ, de Regionale 
Ondersteuningsstructuur (ROS) Samergo en het Regionaal Consortium 
zwangerschap en geboortezorg Zuidwest-Nederland. Deze nauwe samenwerking 
heeft het voor tien verloskundige samenwerkingsverbanden en hun 
samenwerkingspartners in het zuidwesten mogelijk gemaakt om in korte tijd een 
Webinar te organiseren. Hierbij worden zorgprofessionals praktische handvatten 
geboden om het gesprek met zwangeren over vaccinatie aan te gaan. Het initiatief 
is omarmd door de gehele regio: bijna 800 huisartsen, verloskundigen, 
jeugdgezondheidszorgmedewerkers, gynaecologen, kinderartsen, 
verpleegkundigen en kraamverzorgenden hebben zich inmiddels aangemeld. De 
opname van dit Webinar wordt binnen het ROS-netwerk en het landelijke Netwerk 
Regionale Consortia Geboortezorg (NRCG) gedeeld. Ook de GGD’en zetten zich op 
regionaal niveau in om de vaccinatiegraad onder zwangere vrouwen en vrouwen 
met een kinderwens te verhogen. Zij doen dit onder andere door het organiseren 
van webinars en het ontwikkelen en verspreiden van voorlichtingsmateriaal voor 
de doelgroep. 
 
Voorts kan ik u melden in gesprek te zijn met Centraal Bureau Drogisterijbedrijven 
(CBD), de bracheorganisatie van drogisterijen, over het bieden van (extra) 
informatie en voorlichting over coronavaccinatie voor zwangere vrouwen en 
vrouwen met een kinderwens bij de verkoop van zwangerschapstesten. Hiermee 
75
voldoe ik aan de motie van de leden Paternotte en Pouw-Verweij om contact op 
te nemen met de koepel van drogisterijen hieromtrent en het bevorderen van de 
informatievoorziening aan zwangere vrouwen over vaccinatie. 
 
14. Bescherming van mensen met een kwetsbare gezondheid 
 
Verpleeghuizen  
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-
19-sterfte in verpleeghuizen is in navolgende grafiek opgenomen: 
 
75
 Kamerstuk 25 295, nr. 1565. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Signalen uit het veld alsmede van Vereniging Gehandicaptenzorg Nederland (VGN) 
en de Vereniging van Artsen voor Verstandelijk Gehandicapten (NVAVG) en 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
enquêtes uitgevoerd door de Academische Werkplaats gehandicaptenzorg ‘Sterker 
op eigen benen’ geven aan dat deze cijfers een onderschatting zijn. Er is overleg 
gaande met genoemde partijen, de GGD GHOR en het RIVM hieromtrent. Ik 
verwacht u hierover begin 2022 nader te kunnen informeren. 
 
Thuiswonende 70-plussers 
De stand van het aantal COVID-19-besmettingen en COVID-19-overlijdens van 
thuiswonende 70-plussers is in navolgende grafiek opgenomen: 
 
Figuur 5: Cijfers COVID-19 thuiswonende 70-plussers 2021. 
 
Ontwikkelingen in de langdurige zorg  
Uit de grafieken hierboven blijkt dat in de afgelopen maanden, net als in de rest 
van de samenleving, ook in de verpleeghuizen, in de gehandicaptenzorg en onder 
thuiswonende ouderen het aantal besmettingen en uitbraken na een betrekkelijk 
rustige periode weer flink is toegenomen. Gelukkig lijkt het erop dat de stijging 
niet doorzet. 
 
e
Het OMT heeft in het 133 OMT-advies geadviseerd om bij de huidige hoge 
incidentie van SARS-CoV-2 preventief medische mondneusmaskers altijd in te 
zetten in alle binnenruimtes met patiënten/cliënten en nadrukkelijk ook in 
situaties waarbij de 1,5 meter afstand houden voor medewerkers onderling niet 
mogelijk is. Hiervoor zijn voldoende medische mondneusmaskers voorradig. 
76
Uw Kamer heeft met de motie van het lid Gündoğan c.s. gevraagd om in het 
 
76
 Kamerstuk 25 295, nr. 1595.  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Ruimte en vertrouwen 
79
In een nieuwsbericht van 18 november jl. heeft de IGJ, gelet op de hoge druk op 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
zorg en jeugdhulp, laten weten ruimte en vertrouwen te geven aan de 
zorgaanbieders. De IGJ geeft aan dat juist bij oplopende druk de professionals 
uiteindelijk het beste zélf kunnen bepalen wat nodig is om goede zorg te kunnen 
blijven bieden. Zorg die verantwoord, veilig en liefdevol is en blijft. De inspectie 
ziet dat zorgaanbieders alles op alles zetten om die zorg te blijven geven. 
Zorgaanbieders moeten soms ook bepalen welke aanpassingen nodig zijn. Aan 
ingewikkelde keuzes valt niet te ontkomen als de druk binnen een instelling, een 
regio of landelijk te hoog oploopt. Het kan zijn dat zorgaanbieders 
noodgedwongen moeten afwijken van wat gebruikelijk is.  
 
Het is dan belangrijk dat bestuurders hun afwegingen en keuzes goed vastleggen. 
Vooral om die uit te kunnen leggen aan patiënten, cliënten en hun familie en 
vrienden. Ook later nog. Die afwegingen kunnen ook betrokken worden in het 
(latere) gesprek met de eigen medewerkers, de inspectie of andere relevante 
partijen. Een voorbeeld waarin wordt afgeweken van de normale praktijk, is bij de 
inzet van ondersteunend personeel als studenten geneeskunde, leerling-
verpleegkundigen, voormalige zorgverleners (BIG-geregistreerd, of niet meer), 
zzp’ers of anderen. Met voldoende ondersteuning vanuit de werkgever zijn daar 
ruimere mogelijkheden voor dan in een gebruikelijke situatie. Bestuurders in de 
zorg en de jeugdhulp blijven wel zelf verantwoordelijk voor de keuzes die zij 
maken. De inspectie geeft ruimte en vertrouwen om afwijkende keuzes te maken 
als die nodig blijken. Diverse zorgaanbieders in zowel de ouderen- als in de 
gehandicaptenzorg hebben mede op basis hiervan deze keuzen ingevuld om zo de 
kwaliteit van de zorg te kunnen borgen. Voorbeelden zijn: 
 
Extramurale verpleegzorg (mpt, vpt), taken die door een helpende of 
huishoudelijke hulp uitgevoerd kunnen worden. Handelingen: 
  Steunkousen uittrekken. Dit is voornamelijk van toepassing in de avonden. 
  Waar er met twee personen naar een cliënt wordt gegaan hoeft de ene persoon 
niet gediplomeerd te zijn.  
  Hulp bij eten en drinken, tenzij er bij de cliënt sprake is van ernstige 
slikproblematiek. 
  Alle ADL-activiteiten bij cliënten met een stabiele zorgvraag (o.a. douchen). 
  Begeleiding bij onbegrepen gedrag. Onbegrepen gedrag is een brede term, die 
ter discussie kan staan. Het is essentieel om per cliënt te kijken wat het 
onbegrepen gedrag is. Hierbij is het belangrijk om individueel te bekijken wat 
hierbij wel en niet kan. Een voorwaarde is dat de kennis over onbegrepen 
gedrag van de medewerker goed moet zijn, zodat de cliënt persoonsgerichte 
zorg ontvangt. Tijdens het proces moeten de hogere niveaus blijven signaleren 
op het gedrag zodat de kwaliteit van zorg optimaal blijft. Het praktisch 
inrichten hiervan vergt aandacht.  
 
Intramuraal, niveau 2 handelingen die door een helpende of woonassistent 
uitgevoerd kunnen worden, onder voorwaarde dat er tussenkomst kan zijn van 
een bevoegd en bekwaam iemand. Handelingen: 
  Steunkousen aan- en uittrekken. 
  Stomaverzorging, alléén het stomazakje verwisselen met een tweedelig 
systeem. 
 
79
 www.igj.nl/actueel/nieuws/2021/11/18/vierde-coronagolf-legt-weer-hoge-druk-op-zorg-
en-jeugdhulp---igj-geeft-ruimte-en-vertrouwen.  
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

natuurlijk wel dat vaccineren meer bescherming biedt en het de kans op ernstige 
ziekte en overlijden aanzienlijk vermindert. Professor Hertogh wijst erop dat 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
dankzij de vaccinaties begin van het jaar het aantal infecties om het voorjaar 
daarom ook sterk is teruggelopen (ook onder bezoekers en zorgverleners). Als we 
niet gevaccineerd hadden, was de situatie vermoedelijk aanzienlijk erger geweest. 
 
Het onderzoek van professor Hertogh geeft aan dat een combinatie van 
verschillende factoren een rol kan spelen:  
  De infectiedruk in de samenleving is hoog, bezoekers en personeel nemen het 
virus mee de huizen in (we zijn mogelijk ook wat minder voorzichtig 
geworden); 
  De deltavariant is mogelijk krachtiger dan eerdere varianten, zowel in de 
verspreiding als de effecten, wat betekent dat mensen zieker kunnen worden 
en de verspreiding sneller gaat; 
  De effectiviteit van het vaccin tegen ernstige ziekte is niet 100% en er is 
mogelijk sprake van afnemende immuniteit (“waning immunity”). Er is 
aanvullend onderzoek nodig om hier meer inzicht uit te krijgen; 
  De onderzochte populatie is bijzonder kwetsbaar (in de onderzochte groep 
waren meer mensen met dementie en met beroertes dan in de groep van de 
tweede golf).  
 
Professor Hertogh geeft aan dat het erop lijkt dat dit samenspel van factoren ertoe 
leidt dat het overlijdensrisico van deze groep gevaccineerde mensen nu hetzelfde 
is als in de tweede golf. Tegenover een positief effect van vaccineren staan dus 
andere effecten. Positief geformuleerd: bijna 80 procent van de onderzochte groep 
weet na besmetting gelukkig te overleven, ondanks de hiervoor genoemde 
factoren. 
 
Desalniettemin, zijn deze bevindingen van professor Hertogh reden tot zorg. Het 
beschermen van de meest kwetsbare mensen is immers één van de doelen van 
onze COVID-19 strategie. Professor Hertogh wijst op twee reacties die nodig zijn:  
o Het belang van infectiepreventie: dragen van persoonlijke 
beschermingsmiddelen, handen wassen etc. Daarbij gaat het om personeel 
maar zeker ook om de bezoekers. 
o Boosterprik: die verhoogt de beschermingsgraad.    
 
Dit onderstreept dus het belang van het vervroegen van de booster voor de 
verpleeghuizen (zowel de bewoners als de zorgverleners) ten opzichte van de 
eerdere planning van 1 januari 2022. Ik ben blij dat instellingen hier heel 
voortvarend mee aan de slag zijn gegaan. Eerder in deze brief, onder paragraaf 8, 
heeft u kunnen lezen over de voortgang van de boostercampagne.   
 
Hiervoor heb ik al aangeven dat met het RIVM en professor Hertogh is gesproken 
over hoe de onderzoeksresultaten van professor Hertogh en de cijfers die het 
RIVM presenteert zich tot elkaar verhouden. Naar voren kwam dat de brede 
oversterfte in de verpleeghuizen waarneembaar is (zowel in de cijfers van het CBS 
over oversterfte als signalen vanuit het veld) en dat er enige vertraging is in de 
rapportage van de sterftecijfers vanuit de verpleeghuizen. Complicerend is dat het 
gaat om broze mensen die vaak met meerdere kwalen te maken hebben. Bij 
overlijden is dan niet altijd duidelijk wat de exacte oorzaak is en of bewoners zijn 
overleden met COVID-19 of door COVID-19. De verandering van het ziektebeeld, 
die ook blijkt uit het onderzoek van professor Hertogh, maakt deze beoordeling 
niet eenvoudiger. Niet uit te sluiten valt dat sprake is van een zekere 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Het aantal COVID-sterfgevallen per 100 verpleeghuisbewoners in Nederland en 
België, periode 28 september 2020 – 28 november 2021. 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Figuur 7: COVID-sterfte per 100 verpleeghuisbewoners België en Nederland. 
 
• Het aantal sterfgevallen per 100 verpleeghuisbewoners was tijdens de 
periode oktober-december 2020 hoger in België dan in Nederland. 
• Tijdens de huidige golf is het aantal sterfgevallen hoger in Nederland. 
• Uit de Belgische data blijkt dat het aantal sterfgevallen tijdens de start van 
de huidige golf toenam, maar dat deze circa 2 weken na de start van de 
boosterprikken weer afnam. 
 
Vaccinatiegraad Nederland & België  
Onderstaande tabel vergelijkt de vaccinatiegraad van ouderen naast elkaar. Dit 
betreft alle ouderen, niet alleen de bewoners van de verpleeghuizen. 
Nederland Opkomst Volledig  België Opkomst Volledig 
e e
1 prik 1 prik 
81+ 92% 89%  85+ 92% 90% 
71-80 jaar 93% 93%  75-84 jaar 94% 93% 
61-70 jaar 91% 90%  65-74 jaar 94% 93% 
Tabel 3: vergelijking van vaccinatiegraad bij ouderen in België en Nederland 
Bron: Coronadashboard & RIVM; Belgium COVID-19 Dashboard - Sciensano 
 
 
 
 
 
 
 
 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

vergt nader onderzoek. Enkele verschillen zijn wel duidelijk. Er is een verschil in 
de wijze waarop met de basismaatregelen is omgegaan. In Nederland gold bij 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
versoepelingen dat de verpleeghuizen een onderdeel zijn van de samenleving en 
qua maatregelen daarop moet meebewegen. Dit uitgangspunt is belangrijk voor 
de kwaliteit van leven van de cliënten. Daarbij zijn we er ons van bewust dat 
sprake is van een wat hoger risico voor bewoners. Het tweede in het oog 
springende verschil is de start van het boosteren. In België is op 9 september 
2021 gestart en in Nederland op 18 november 2021.  
 
Signalen bij hulplijnen 
Ik zie de belangrijke rol die hulplijnen en online platforms nog steeds vervullen. 
De behoefte aan een luisterend oor, aan informatie en/of het vragen en aanbieden 
van hulp, blijft aanwezig. Ik blijf dan ook mijn waardering uitspreken voor 
organisaties en vrijwilligers die zich inzetten om in deze moeilijke tijd een ander te 
helpen, vaak terwijl ze het zelf ook zwaar hebben.  
 
Veel mensen weten de weg naar de verschillende hulplijnen en platforms te 
vinden. Op de website www.steunpuntcoronazorgen.nl is een overzicht te vinden 
van deze hulplijnen. Een aantal hiervan zijn: 
- De Luisterlijn 
- De Kindertelefoon 
- Alles Oké? 
- De hulplijn van het Rode Kruis 
- Mantelzorglijn 
- MIND Korrelatie 
 
Gedurende de coronapandemie heb ik regelmatig contact gehad met de hulplijnen 
om de ontwikkelingen te kunnen volgen. Tijdens de eerste coronagolf gaven de 
hulplijnen aan dat er in vergelijking met de situatie vóór corona een stijging was 
in het aantal oproepen. In eerste instantie ging het vooral om praktische 
(hulp)vragen, zoals hulp bij het doen van boodschappen of vervoer naar de 
teststraat, naarmate de crisis langer duurde was er sprake van een verschuiving 
naar de behoefte aan een luisterend oor. Angst, depressie en eenzaamheid waren 
steeds vaker het gespreksonderwerp. Het kabinet heeft toen een steunpakket van 
200 miljoen beschikbaar gesteld om in te zetten op de sociale en mentale 
gezondheid en een gezonde leefstijl. Ik ben voornemens om uw Kamer nog voor 
het eind van het jaar te informeren over de opbrengsten van het steunpakket. 
 
Naar aanleiding van de huidige maatregelen en de stijgende coronabesmettingen 
heb ik de hulplijnen opnieuw gevraagd een beeld te schetsen van de vragen die zij 
ontvangen. Over het algemeen melden de meeste hulplijnen dat het aantal 
oproepen constant is over het jaar heen met zo nu en dan de gebruikelijke 
fluctuaties. De Mantelzorglijn meldt dat het aantal vragen die ze binnen krijgen 
wel is gestegen sinds de recente stijging van het aantal coronabesmettingen. 
Meest voorkomende vraag is of mantelzorgers gelijktijdig met de zorgvrager een 
boostervaccin kunnen ontvangen. Tevens is er een toename in vragen over de 
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) en de mogelijkheid om gratis 
sneltesten te verkrijgen (zie verder: ‘verlenging regeling PBM en zelftesten’). De 
Mantelzorglijn geeft aan dat mantelzorgers toenemende druk ervaren in verband 
met de personeelstekorten in de (thuis)zorg en het uitstellen van de zorg en/of 
ondersteuning bij een coronabesmetting. Gemeenten kunnen hier een rol in spelen 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Om de hulpverlening gecoördineerd en zo efficiënt mogelijk te laten verlopen is 
besloten per 29 november wederom te gaan werken met de crisisstructuur. Het 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Rode Kruis richten richt zich daarbij op twee grote prioriteiten: 
1. Corona: met het hoge aantal besmettingen in Nederland en de druk op de 
zorg, neemt het aantal vragen op het gebied van coronahulpverlening flink 
toe. Met ziet met name toenemende vragen bij (begeleid)vervoer, 
ondersteuning in verzorg- en verpleeghuizen en bij huisartsenposten en 
vaccinatielocaties.  
2. COA: daarnaast heeft het COA het Rode Kruis gevraagd te ondersteunen 
bij de opvang van vluchtelingen in Nederland. Opvangcentra zitten vol en 
het Rode Kruis zal helpen om mensen hier zo goed en humaan mogelijk op 
te vangen.  
 
15. Communicatie 
 
Maatregelen 
Naar aanleiding van eerdere debatten met de Eerste en Tweede Kamer breng ik 
hierbij in beeld op welke wijze er wordt gecommuniceerd over de geldende 
basisregels en maatregelen. Hierbij geef ik invulling aan de toezeggingen aan het 
lid Gündogãn (Volt) en aan het lid Karakus (PvdA). 
 
Het kabinet heeft direct bij het inzetten van de huidige golf (medio oktober) de 
communicatie fors geïntensiveerd. De maandelijkse uitgaven aan 
advertentieruimte op radio, tv, papieren media, digitale media en in de 
buitenruimte zijn dit jaar nog niet zo hoog geweest als nu. Met een afgewogen 
mediamix behalen we het hoogste mogelijke bereik. De campagne-inspanningen 
worden regelmatig geëvalueerd door middel van een campagne-effectonderzoek 
en zo zien we ook hoeveel impact onze communicatie heeft. Dit onderzoek wordt 
altijd gepubliceerd. 
 
Uit het meest recente campagne-effectonderzoek en het recente cohort en 
trendvragenlijstonderzoek van de gedragsunit van het RIVM zien we dat in de 
afgelopen maand de naleving van de meeste basisregels is toegenomen. 
 
Informatievoorziening 
Rijksoverheid.nl is de belangrijkste informatievoorziening. Redacteuren zorgen er 
dagelijks voor dat alle informatie up-to-date is. Na besluitvorming wordt 
informatie bij voorkeur tijdens en anders zo kort mogelijk na de persconferentie 
aangepast. Rijksoverheid.nl is ook de basis voor vraagbeantwoording van de call-
centers.  
 
Het kabinet vindt het belangrijk dat mensen met een verminderd taalbegrip of een 
mindere beheersing van de Nederlandse taal informatie kunnen vinden. Daarom 
worden onder meer nieuwsberichten naar verschillende talen vertaald, verschijnt 
er een nieuwsbericht in eenvoudige taal en worden beeldsamenvattingen gemaakt 
van de geldende en nieuwe maatregelen. Er wordt intensief met Steffie 
samengewerkt om ook mensen met een verstandelijke beperking van begrijpelijk 
informatie te voorzien. Daarnaast worden de persconferenties ‘getolkt’ om mensen 
met een auditieve beperking te bereiken. 
 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

gemeenten wordt gecommuniceerd, passend bij die situatie in die regio. Lokale 
initiatieven worden gedeeld en beschikbaar gesteld aan andere gemeenten. Een 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
mooi voorbeeld is daarbij de campagne ‘Ik hou (anderhalve meter afstand) van 
jou’ die de gemeente Amsterdam heeft ontwikkeld en die nu landelijk wordt 
versterkt en ingezet.  
 
Ook andere maatschappelijke organisaties pakken hun rol. Er vindt constant 
overleg plaats met sectoren over de te nemen maatregelen, sectoren hebben hier 
de gelegenheid om aandachtspunten in te brengen. Deze gesprekken vormen een 
belangrijk onderdeel van de communicatie. Naast het standaardpakket (informatie 
op rijksoverheid.nl, Q&A’s, nieuwsberichten, factsheets, visuals, socials, toolkit 
voor ondernemers), ontvangen brancheorganisaties campagnemateriaal. Zo 
kunnen ondernemers in aansluiting op deze campagnes hun eigen materiaal 
(door)ontwikkelen. Ondernemers kunnen ook terecht bij de helpdesk van de KvK. 
 
Wijkgerichte aanpak 
In de maatregelenbrief aan de Tweede Kamer van 12 november jl. heb ik 
uitgebreid toegelicht welke communicatieactiviteiten worden ingezet voor de 
wijkgerichte aanpak.  
 
Aanvullend daarop is op basis van de input van lokale GGD’en een nieuwe 
landelijke campagne opgezet om priklocaties onder de aandacht te brengen. Met 
de data die we voor prikkenzonderafspraak.nl verzamelen, worden online banners 
gecreëerd die op populaire nieuwssites worden getoond met daarbij het adres van 
de dichtstbijzijnde priklocaties. Deze gerichte aanpak wordt ingezet in gebieden 
waar de vaccinatiegraad achterloopt, waaronder de 30 geïdentificeerde gemeenten 
uit de wijkgerichte aanpak. De campagne is in december gestart.  
 
Op dit moment loopt een kwalitatief onderzoek over het coronatoegangsbewijs 
(CTB) in de wijken die onderdeel uitmaken van de wijkgerichte aanpak. Doel is om 
de belevingswereld van bepaalde doelgroepen (bijvoorbeeld mensen die digitaal 
minder vaardig zijn, moeite hebben met taal, minder vertrouwen in de overheid 
hebben) te doorgronden, met name als het gaat om de houding ten opzichte van 
het CTB en het praktisch gebruik daarvan. De onderzoeksresultaten worden 
gebruikt om de communicatie over het CTB verder te verbeteren.  
 
Vaccinatie 
Booster 
De boostervaccinatiecampagne zit in een flinke versnelling. Dagelijks worden de 
jaargangen die aan de beurt zijn via (sociale) media opgeroepen om een afspraak 
te maken. We stimuleren mensen om dit zoveel mogelijk online te doen om de 
wachtrijen in het callcenter te beperken. We vragen familieleden, kennissen en 
buren om ouderen die soms minder digitaal vaardig zijn te helpen bij het maken 
van een online afspraak.  
 
Op uitlegprikafspraak.nl wordt stap voor stap uitgelegd hoe het maken van een 
online afspraak in zijn werk gaat. Deze extra uitleg werken we uit in een 
handleiding die onder andere via ouderenbonden, buurthuizen en 
seniorenorganisaties verspreid kan worden. Voor meer informatie over het belang 
van een boostervaccinatie werken we aan een serie achtergrondartikelen voor 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Om de geloofsgemeenschappen te informeren over vaccineren, maken we content 
voor sociale media. Hierin bieden we feitelijke informatie over de onderwerpen die 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
binnen de verschillende gemeenschappen leven. Daarnaast maken we een video 
met een huisarts die antwoord geeft op de vier meest gestelde vragen door 
(streng) gelovigen. Er zijn ook andere initiatieven om mensen uit verschillende 
geloofsgemeenschappen te bereiken.  
 
Zo heeft de gemeente Amsterdam een soapserie geproduceerd voor de veelal 
gelovige Ghanese gemeenschap, waarin verschillende boodschappen rond 
vaccineren zijn verwerkt. Verschillende imams maken en verspreiden filmpjes over 
het nut en de noodzaak van vaccineren. De gemeente Rotterdam doet veel met 
Facebook live, gericht op de geloofsgemeenschappen. We zijn met de gemeenten 
in gesprek over de vraag hoe we deze en andere initiatieven vanuit de 
Rijksoverheid kracht kunnen bijzetten. 
 
Aanpak desinformatie 
Het bieden van feitelijke en juiste informatie tegenover desinformatie heeft de 
hoogste prioriteit. Het doel is de informatiepositie van burgers te verstevigen. De 
geïntensiveerde aanpak volgt twee routes:  
1. Meer kennis over desinformatie verspreiden en zo bewustwording creëren.  
83
  Er is een ‘Handreiking Desinformatie in coronatijd’ voor 
zorgprofessionals opgesteld en verspreid. Deze handreiking is bedoeld 
voor mensen in de zorg, onderwijs of andere publieke beroepen. Deze 
brochure is door het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
verspreid in het onderwijsveld.  
  Tips en handvatten uit de handreiking delen we via onder andere 
social media in de vorm van teasers en filmpjes. 
2. Meer middelen verspreiden over specifieke onderwerpen waarover veel 
desinformatie rond gaat.  
  Via monitoring, webcare en samenwerkingspartners zoals het RIVM, 
CBG, IGJ en Lareb weten we wat er speelt en op welke onderwerpen 
aanvullende informatie nodig is om mensen te informeren en daarmee 
de desinformatie te ontkrachten.  
  We verspreiden continu de feitelijke informatie over deze onderwerpen 
en werken hiervoor samen met experts, zoals artsen. Dit doen we met 
behulp van artikelen, folders, social mediaberichten, filmpjes en 
intensieve webcare.  
  Ook starten we met een interactieve manier waarop mensen in 
gesprek kunnen gaan over de genoemde onderwerpen en 
desinformatie in het algemeen.  
 
Met deze geïntensiveerde aanpak desinformatie geef ik invulling aan de motie de 
leden Van der Voort en Backer (D66) over ‘Informatievoorziening en desinformatie 
84
betreffende corona’. 
 
(Zelf)testen 
In de aanloop naar de feestdagen wordt de communicatie over zelftesten 
 
83
 www.rijksoverheid.nl/documenten/brochures/2021/12/02/handreiking-desinformatie-voor-
zorgprofessionals-in-coronatijd 
84
 Kamerstuk 35 899, nr. L. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

juiste en persoonlijke informatie. Ook zijn er flyers ontwikkeld om de reizigers o.a. 
op Schiphol te voorzien van informatie, zoals het testadvies na terugkomst in 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
Nederland en de quarantaineplicht.     
 
Ventileren 
Van 12 november tot 12 december is een online campagne gevoerd over 
ventileren. Een animatie met het hoe en waarom van ventileren is ingezet als 
voorfilmpje bij uitgesteld televisiekijken en op YouTube voor filmpjes en 
programma’s. Daarnaast is in verschillende berichten aandacht gevraagd: in 
verschillende posts op Twitter, Instagram, Facebook en LinkedIn.  
 
Tijdens de persconferentie van 12 november is het belang van ventileren 
uitgebreid toegelicht door de minister-president. Het ‘waarom’ van ventilatie in de 
thuissituatie wordt binnenkort nogmaals toegelicht in een video en ventilatie is 
een van de onderwerpen in de radio- en televisiespotjes rond de feestdagen die de 
basisregels onder de aandacht brengen. 
 
CoronaMelder 
Omdat het aantal besmettingen nog steeds onverminderd hoog is, is het 
belangrijk dat mensen snel weten of ze bij iemand in de buurt zijn geweest met 
corona. Daarvoor is de Coronamelder-app beschikbaar. De Coronamelder-app 
wordt in bestaande communicatiemiddelen meegenomen. Daarnaast worden er 
enkele advertorials gemaakt over het nog sneller anoniem kunnen doorgeven van 
een besmetting via de app op coronatest.nl. De communicatietoolkit voor partners 
wordt geactualiseerd, een radio-item over Coronamelder is ingepland en een 
nieuwe poster en folder voor in de GGD-test- en vaccinatiestraten komen 
binnenkort beschikbaar. 
 
Coronadashboard 
De informatie op coronadashboard.rijksoverheid.nl is op 7 december jl. uitgebreid. 
Op het dashboard is nu ook informatie over boosterprikken en derde prikken terug 
te vinden. Het gaat om de volgende gegevens: 
  Totaal aantal gezette boosterprikken en derde prikken. N.B. Getal is 
inclusief derde prikken en geschatte boosterprikken gezet door overige 
uitvoerders. 
  Aantal boosterprikken gezet door de GGD (deze zijn geregistreerd) 
  Aantal geschatte boosterprikken gezet door overige uitvoerders, omdat de 
registraties vertraagd binnen komen. 
  Aantal derde prikken gezet door de GGD (deze zijn geregistreerd) 
 
Reizen 
De vliegverboden zijn gecommuniceerd via een nieuwsbericht van het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) op rijksoverheid.nl (met updates voor 
Mozambique en Malawi op respectievelijk 26 en 27 november). Ook is er een 
aparte webpagina op rijksoverheid.nl aangemaakt en is er via sociale media van 
de verschillende departementen (ministeries van IenW, VWS en BZ) aandacht 
gevraagd voor de vliegverboden (op 26 en 27 november) en voor de aanvullende 
maatregelen.  
 
Webcare-afdelingen van betrokken ministeries hebben de publieksvragen 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

Amendement Ellemeet herstel van zorgprofessionals 
Het aangenomen amendement Ellemeet/De Vries resulteert in €10 miljoen voor 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
het herstel van zorgprofessionals. Zeggenschap is een belangrijke voorwaarde 
voor effectief herstelbeleid. Om professionele zeggenschap te verbeteren, zijn 
door de beroepsvereniging Verpleegkundigen & Verzorgenden Nederland (V&VN) 
en de brancheorganisaties al eerder werkagenda’s opgesteld. Hierover wordt 
momenteel overleg gevoerd met de partijen. Los daarvan zullen de onderhavige 
financiële middelen (€10 miljoen) ten goede komen aan verpleegkundigen, 
verzorgenden en/of begeleiders. Zij worden ondersteund door het 
samenwerkingsverband van V&VN, de Beroepsvereniging van professionals in 
sociaal werk (BPSW) en brancheorganisaties. Deze aanpak biedt zorgprofessionals 
ondersteuning bij het verwerven van vaardigheden door middel van intervisie, een 
leernetwerk en tijd en ruimte om binnen de werkcontext vorm en inhoud te geven 
aan zeggenschap. Daarnaast zetten partijen in op zeggenschap bij herstelbeleid.  
 
Manifest ‘Waardering, Zeggenschap & Resultaten’  
Ik heb kennisgenomen van het manifest ‘Waardering, Zeggenschap & Resultaten’ 
dat het collectief van (IC-)verpleegkundigen Nurse Minded 22 november jl. 
aanbood aan uw Kamer. Het collectief roept op tot meer waardering, zeggenschap 
en resultaten ten aanzien van de aanpak van de arbeidsmarktproblematiek in de 
zorgsector. Deze uitgangspunten zijn herkenbaar in de bestaande beleidskoers, al 
ligt de eerste verantwoordelijkheid voor de onderwerpen in het manifest bij 
zorgorganisaties. Het is de werkgever die met medewerkers bespreekt wat zij 
nodig hebben om inzetbaar te blijven of meer uren te werken. Het manifest 
spreekt ook de UMC’s en de NFU aan op verantwoordelijkheden. Voor het 
ministerie van VWS biedt het manifest input voor beleid in het kader van de 
‘Herijking Aanpak Najaar’, waarin we komende periode nagaan wat nodig is om de 
optimale inzet van personeel te ondersteunen. Tevens biedt het manifest input 
voor het herstel van zorgprofessionals, zoals hierboven onder het kopje 
‘Amendement Ellemeet herstel van zorgprofessionals’ toegelicht. 
 
Zorgprofessionals met langdurige gezondheidsklachten na een COVID-19-
besmetting 
Voor hen die te maken hebben met langdurige gezondheidsklachten na COVID-19 
besmetting (ook wel aangeduid als ‘Long COVID’) kan dat ingrijpende gevolgen 
hebben. Niet alleen in medisch en sociaal opzicht, ook financieel. D66 en FNV 
hebben gevraagd iets te doen voor zorgprofessionals die door langdurige 
coronaklachten te maken hebben met inkomensgevolgen. In reactie op die vragen 
87
heb ik in de brief aan uw Kamer van 20 september jl. toegezegd uw Kamer dit 
najaar te informeren over de vervolgstappen die ik rondom het vraagstuk van 
inkomensgevolgen van Long COVID voor zorgprofessionals ga zetten. Op 7 
december jl. heb ik u mijn reactie op het schriftelijk overleg over de brief van 20 
september jl. gestuurd. Met deze brief heb ik u in algemene zin geïnformeerd over 
88
de laatste ontwikkelingen rondom Long COVID. 
 
In mijn brief van 20 september jl. heb ik reeds aangegeven dat bij langdurige 
ziekte in principe het stelsel van sociale zekerheid volstaat: dat mensen 
langdurige coronaklachten hebben is geen aanleiding om aanvullende maatregelen 
 
87
 Kamerstuk 25 295, nr. 1453. 
88
 Kamerstuk 25 295, nr. 1453. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

- C-support biedt op het gebied van gezondheid, werk, inkomen en sociaal 
leven ondersteuning aan COVID-19-patiënten die langer dan 3 maanden 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
klachten houden en werkt daarbij samen met alle professionals waarmee 
de patiënt te maken heeft. Ook wordt training en nascholing gegeven aan 
zorgverleners, zoals huisartsen, bedrijfsartsen, UWV en GGZ-artsen; 
- ondersteuning van Long COVID-patiënten via coronaplein.nu waar een 
plek is gecreëerd voor onder meer lotgenotencontact en contact met 
zorgverleners met deskundigheid op het terrein van COVID-19. Op 7 
december is het amendement van het lid Paulusma c.s. om extra 
financiering vrij te maken ten behoeve van versterken van 
lotgenotencontact aangenomen. Momenteel wordt met 
patiëntenorganisaties, waaronder het Longfonds gesproken over invulling 
van het amendement; 
- voor mensen die door COVID-19 last hebben van ernstige klachten of 
beperkingen kan (onder voorwaarden) gebruik gemaakt worden van de 
tijdelijke regeling paramedische herstelzorg, zoals fysiotherapie en 
oefentherapie. 
 
Spoor 3: Ondersteuning bij werk 
- de bekendheid van Long COVID-klachten onder werkgevers wordt 
vergroot, bijvoorbeeld via de leidraad ‘Herstel & re-integratie in het 
90 91
kielzog van COVID-19’ en het programma ‘COVID-19 en werk’ . De 
handreikingen die vanuit dit programma zijn opgesteld voor werknemers, 
ZZP-ers, werkgevers en (arbo)zorgprofessionals zijn te vinden via 
https://covid19.nl/tools;  
- tot slot ondersteunt SZW een onderzoeksprogramma gericht op 
wetenschappelijk onderbouwde inzichten over het begeleiden en 
ondersteunen van werkhervatting na COVID. 
 
Bij eventuele signalen over de wenselijkheid van extra maatregelen die bijdragen 
aan erkenning, herstel en re-integratie van mensen met langdurige 
gezondheidsklachten na COVID-19, zal ik samen met de staatssecretaris van SZW 
bezien of, en zo ja hoe, daaraan invulling te geven. Door de patiënt zo goed 
mogelijk te ondersteunen, bevorderen we een spoedig herstel en kan de mogelijke 
impact die deze gezondheidsklachten nu heeft op de sociale omgeving van de 
patiënt en op het deelnemen aan de samenleving, worden ingeperkt. Daar ligt nu 
de eerste prioriteit, niet alleen voor zorgprofessionals met langdurige 
gezondheidsklachten als gevolg van COVID-19, maar voor eenieder die hiermee 
kampt. 
 
Lange termijn: in beeld brengen van vraagstukken die aan de orde zijn 
Naarmate de gezondheidsklachten door COVID-19 langer aanhouden en de patiënt 
niet (volledig) herstelt, zal de patiënt voor andere vraagstukken komen te staan. 
Ook voor de vraagstukken op de langere termijn is aandacht. Afhankelijk van de 
vraagstukken die zich bij deze groep voordoen, zal ik bezien:  
- welke behoefte(n) deze groep heeft, en  
 
90
 nvab-online.nl/sites/default/files/Herstel%20%26%20Re-
integratie%20in%20het%20kielzorg%20van%20COVID-19%20-%20Post-
Acute%20gevolgen%20van%20SARS%20CoV-
2%20infectie%20%28PASC%29%20Versie%2010-1%20mei.pdf 
91
 Werkcovid19.nl 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

In dit kader wil ik tevens wederom wijzen op de twee tijdelijke BIG-maatregelen 
die in maart 2020 zijn genomen om het zorgpersoneel te ontlasten en de 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
continuïteit van zorg te blijven borgen. Allereerst is samen met 
beroepsverenigingen en de Inspectie een kader met voorwaarden opgesteld, om 
zo tijdelijk voormalige zorgprofessionals (niet-praktiserende artsen en niet-
praktiserende verpleegkundigen) weer zelfstandig in te zetten in de zorg. Zo is dit 
kader van toepassing op voormalig verpleegkundigen met een verlopen BIG-
registratie na 1 januari 2016 en op voormalig artsen met een verlopen BIG-
registratie na 1 januari 2018.  
 
Ten tweede is de herregistratie-verplichting voor alle artikel 3 Wet BIG-
beroepsbeoefenaren opgeschort tot nader order. Hiermee wordt voorkomen dat de 
artikel 3 BIG-geregistreerde zorgprofessionals in deze tijd worden belast met 
uitstelbare administratieve lasten of in het BIG-register worden doorgehaald en 
daardoor hun bevoegdheden verliezen. Ik heb sinds 17 maart 2020 geen 
inschrijvingen van zorgverleners in het BIG-register doorgehaald. Ook deze 
maatregel geldt tot nadere orde. 
 
Publicatie gegevens zorgbonus 2021 
Afgelopen zomer konden zorgaanbieders en budgethouders met behulp van de 
subsidieregeling bonus zorgprofessionals COVID-19 (hierna: bonusregeling) 
opnieuw een bonus aanvragen als blijk van waardering voor zorgprofessionals die 
vanwege COVID-19 onder moeilijke omstandigheden zorg hebben verleend. In 
oktober 2021 heb ik uw Kamer geïnformeerd over de hoogte van deze tweede 
bonus. Deze bedraagt netto €384,71, op basis van een verdeling van het budget 
van €720 miljoen onder het totaal van de ruim 1 miljoen zorgverleners voor wie 
de bonusaanvraag is goedgekeurd.  
De zorgbonus 2021 wordt bekostigd met behulp van een subsidieregeling die uit 
publiek geld wordt betaald. De overheid wil transparant zijn over de besteding van 
publiek geld. In de bonusregeling staat daarom dat zorgaanbieders die de 
zorgbonus 2021 aanvragen, instemmen met publicatie van bepaalde gegevens. 
Hieraan is uitvoering gegeven met de recente publicatie van de toegekende 
93
subsidies bonusregeling 2021 op de website van de Rijksoverheid. 
17. Caribisch Nederland 
 
De laatste gegevens van 13 december 2021 van het Caribisch deel van het 
Koninkrijk laten het volgende besmettingsbeeld zien: 
 Bonaire St. Saba Curaçao Aruba Sint 
Eustatius Maarten 
Aantal 145 0 (31) 0 (12) 125 192  45 
actieve (3.102) (17.598) (16.605) (4.653) 
COVID 
patiënten 
(cumulatief
) 
Aantal 5 (0)  0  0 2 (2) 1 (5) 0 (0) 
actuele 
ziekenhuis
 
93
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-
19/documenten/publicaties/2021/12/09/toegekende-subsidies-voor-de-zorgbonus-2021. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

gevaccineerd (eerste en tweede prik). Van de jongeren van 12 tot en met 17 jaar 
is dat 36%, 57% en 22%. De (ei)landen zullen net als Europees Nederland 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
binnenkort starten met de vaccinatie van kinderen van 5 tot en met 11 jaar. Het 
RIVM zal daar vaccins met een door de producent aangepaste dosering voor 
leveren. 
18. Afdoen moties/toezeggingen/verzoeken 
 
Uitbreiding van de respiratoire surveillance met de Nivel peilstations 
94 95
In de Stand van Zakenbrieven van 18 juni en 6 juli jl. heb ik aangegeven de 
mogelijkheden voor de uitbreiding van de respiratoire surveillance met de Nivel 
peilstations te onderzoeken. Het Nivel rapporteert wekelijks over het aantal 
patiënten met influenza/griepachtige klachten of met andere acute 
luchtweginfecties die bij de huisarts komen. Bij aangesloten huisartsenpraktijken, 
de zogenaamde peilstations, nemen huisartsen monsters af van patiënten die 
griepachtige klachten of een andere acute luchtweginfectie hebben en sturen deze 
monsters naar het RIVM. Het RIVM onderzoekt de monsters op aanwezigheid van 
een breed palet aan virussen die luchtweginfecties veroorzaken waaronder COVID-
19 en het influenzavirus.  
Momenteel zijn ongeveer 40 peilstations aangesloten bij het netwerk van Nivel. 
Echter, dit aantal peilstations is niet fijnmazig genoeg om een landelijk beeld te 
krijgen van hoe de circulatie van virussen die respiratoire infecties veroorzaken 
zich ontwikkelt in de bevolking in Nederland. Ik heb daarom verzocht de 
respiratoire surveillance van de peilstations uit te breiden. Op deze manier gaan 
huisartsen een belangrijke rol spelen bij het opzetten van een representatief 
systeem voor monitoring van virussen die luchtweginfecties veroorzaken zoals 
COVID-19 inclusief de verspreiding van eventuele varianten.  
De monitoring via de Nivel peilstations wordt met name belangrijk voor COVID-19 
wanneer het virus endemisch is en het testen via GGD-teststraten wordt 
afgeschaald. Op dat moment zullen de peilstations een belangrijke functie hebben 
in het vroegtijdig signaleren van oplevingen van het virus. En voor de andere 
virussen die respiratoire infecties veroorzaken. Ik houd uw Kamer op de hoogte 
van de voortgang van dit traject.  
 
Motie lid Omtzigt over onderzoek naar oversterfte 
96
De aangenomen motie van het lid Omtzigt waarin wordt opgeroepen om een 
academisch onderzoek te laten starten naar de redenen en oorzaken van 
oversterfte tot en met november 2021, kan momenteel nog niet worden opgepakt. 
Bij de CBS-oversterfte gaat het om het verschil ten opzichte van een meerjarig 
gemiddelde. Als het verschil groot is, is het aannemelijk dat dit komt door COVID-
19, maar dit is niet zeker vanwege het ontbreken van inzicht in de onderliggende 
doodsoorzaken. Het inzicht in de onderliggende doodsoorzaken van de overleden 
personen in november en daarmee in de oorzaken van oversterfte, heeft het CBS 
pas begin april 2022. Deze motie kan dan verder worden opgepakt en uitgewerkt. 
Ik zal de Kamer hierover informeren. Daarnaast heb ik tijdens het debat van 1 
december jl. over de ontwikkelingen rondom het coronavirus toegezegd aan het 
lid Omtzigt het CBS te vragen om bij de eerstvolgende rapportage over de sterfte 
 
94
 Kamerstuk 25 295, nr. 1297. 
95
 Kamerstuk 25 295, nr. 1356. 
96
 Kamerstuk 25 295, nr. 1617. 
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

besprokene. 
 
Kenmerk
3295279-1021660-PDC19
19. Catshuisstukken 
 
In mijn brief van 8 december 2020 heeft het kabinet aangegeven de presentaties 
die voorliggen in de informele overleggen over de coronacrisis in het Catshuis 
99 100
openbaar te maken. De stukken worden op de website van Rijksoverheid 
101
gedeeld voor zover daar geen zwaarwegende belangen in de weg staan. Hier 
zijn vanaf heden ook de stukken die besproken zijn in het Catshuis dd. 12 
december 2021 raadpleegbaar. 
20. Slot 
 
Net als vorig jaar zijn de feestdagen anders dan dat we gewend zijn. 
Er zijn nog steeds veel besmettingen, de druk op de zorg is hoog en de opkomst 
van de omikronvariant brengt grote onzekerheid met zich mee. Daarom heeft het 
kabinet besloten het huidige maatregelenpakket te verlengen tot 14 januari 2022, 
de scholen een week eerder te sluiten en de boostercampagne te versnellen.  
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge
 
99
 Kamerstuk 25 295, nr. 771. 
100
 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-tijdlijn/uitgelicht-
catshuisstukken/openbaarmaking-catshuisstukken   
101
 Hierbij is onder meer te denken aan derden belang, het belang van de staat, de 
persoonlijke levenssfeer en de internationale betrekkingen.   
PaginaPagina 10 103 va3 van 1n 10404

