> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ DEN HAAG
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres:
Parnassusplein 5
der Staten-Generaal
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
T 070 340 79 11
2500 EA  DEN HAAG
F 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Kenmerk
3295843-1021551-FEZ
Bijlage(n)
1
Correspondentie uitsluitend 
Datum 14 december 2021
richten aan het retouradres 
Betreft Schriftelijke Kamervragen bij de dertiende incidentele 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
suppletoire begroting 2021
brief.
 
Geachte voorzitter, 
De leden van de Tweede Kamer hebben schriftelijke vragen gesteld over de 
dertiende incidentele suppletoire begroting VWS 2021.  
 
De antwoorden op deze vragen bied ik u, mede namens de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, hierbij aan. 
 
Hoogachtend, 
de minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge 
 
  
Pagina 1 van 3

1, 2, 3, 12) Overige maatregelen 68 512 81 5 4   
SG
4, 5, 9 (plafond Rijksbegroting) Financieel-Economische 
Zaken
en 10 
Budgettaire zaken
  13) Garanties   388         
  Totaal A 5.054 10.65 3.506 444 10 2 
3 
                
  B. Premiegefinancierd             
  13) Meerkosten COVID-19 Wlz 190 162         
(plafond Zorg) 
  14) Overige maatregelen 16 100 44       
(plafond Zorg) 
  Totaal B 206 262 44 0 0 0 
                
  Totaal A+B=C 5.260 10.91 3.550 444 10 2 
5 
                
 
 
Vraag 3 
Hoeveel geld is er, nu ook met bijstelling voor 2022, begroot voor uitgaven aan 
maatregelen rondom het coronavirus vanuit de ontwerpbegroting VWS voor het 
jaar 2022 (dus voor vaccinatie, testen (voor toegang), et cetera)? 
 
Antwoord: 
Op het moment van de ISB13 was een bedrag begroot van € 10,65 miljard in 
2021 en € 3,5 miljard in 2022 op de begroting beschikbaar (exclusief premie). Dit 
e
bedrag is inclusief de mutaties uit de 2 nota van wijziging op de begroting 2022 
die gelijktijdig met de ISB13 werd aangeboden aan de Tweede Kamer. Voor de 
totaal begrote uitgaven per jaar en per maatregel verwijs ik naar de Coronatabel 
die opvolgend in elke ISB en NvW wordt opgenomen (zie de tabel bij vraag 2). 
 
Vraag 4 
Kunt u aangeven hoeveel vaccins er voor het jaar 2022 beschikbaar zijn inclusief 
de bestaande orders? Kunt u dit uitsplitsen per type vaccin?  
 
Antwoord: 
Voor 2022 en 2023 heb ik 35 miljoen doses BionTech/Pfizer ingekocht, waarvan ik 
er 17,5 miljoen in 2022 zal ontvangen. Bovendien zal ik nog circa 10 miljoen 
doses Moderna uit de contracten van 2021 ontvangen in 2022. Ook heb ik 
840.000 doses Novavax en 10.000 doses van het Valneva-vaccin besteld. Ten 
aanzien van deze laatste twee vaccins moet nog blijken of deze markttoelating 
zullen verkrijgen in de EU. 
 
Vraag 5 
Kunt u aangeven hoeveel vaccins er zijn aangeschaft voor kinderen van vijf tot 
twaalf jaar? Bent u van plan er meer aan te schaffen? 
 
Pagina 14 van 14

bijvoorbeeld voor verbruikte testmaterialen. Daardoor kan het totaal te betalen 
SG
Financieel-Economische 
garantiebedrag lager uitvallen. 
Zaken
 
Budgettaire zaken
Vraag 10 
Wat betekent de constatering van de Auditdienst Rijk (ADR) in het interim-
auditrapport dat VWS de betrouwbaarheid van het aantal door laboratoria 
beoordeelde testen niet zelf kan vaststellen, voor de afwikkeling van de 
garantieregeling? 
 
Antwoord: 
VWS stelt alles in het werk om de betrouwbaarheid van het aantal door laboratoria 
beoordeelde testen vast te stellen. De Auditdienst Rijk wordt door VWS ook 
meegenomen in de gekozen aanpak en de uitkomsten daarvan. De uitkomsten 
zullen vervolgens door VWS in haar jaarverslag over 2021 gepresenteerd worden. 
 
Vraag 11 
Welk deel van de door u in het kader van de garantieregeling op te kopen 
overgebleven testmaterialen kunnen naar verwachting worden doorverkocht? 
Welke opbrengsten verwacht u daarmee te kunnen realiseren?  
 
Antwoord: 
Ik heb daar nu nog geen zicht op en kan evenmin inschatten wat de opbrengsten 
daarvan mogelijk zullen zijn. 
 
Vraag 12 
Wat is de stand van zaken van de bredere beschouwing van de test- en 
traceerketen, waarbinnen de garantieregelingen worden geëvalueerd? Kunt u de 
resultaten hiervan al naar de Kamer sturen? 
 
Antwoord: 
Ik doel met deze bredere beschouwing op de evaluatie van de coronacrisis als 
geheel. Het aangaan van de contracten die hebben geleid tot de 
garantieregelingen moeten bezien worden in de context van het test- en 
traceerbeleid en de keten. Deze evaluatie is nog niet begonnen. De resultaten van 
de evaluatie zullen uiteraard met uw Kamer gedeeld worden.  
 
Vraag 13 
Waarom is de garantie aan DSM niet opgenomen in het overzicht van 
risicoregelingen dat is opgenomen in paragraaf 2.5 van de ontwerpbegroting VWS 
voor het jaar 2022? 
 
Antwoord: 
Aan het begin van de COVID-19 crisis (voorjaar 2020) was er in Nederland een 
groot tekort aan grondstoffen voor in de gezondheidssector benodigde 
persoonlijke beschermingsmiddelen opgetreden. Het werd daarom noodzakelijk 
gezien om de productie van deze grondstoffen op te starten in Nederland. Door 
DSM is in het voorjaar van 2020 aangegeven dat zij bereid waren een investering 
te doen om de productie van meltblown polypropyleen ("mbPP"), de kritische 
filtermateriaal laag in de mondkapjes, voor met name de Nederlandse zorgsector, 
binnen Nederlandse grenzen op te zetten.  
DSM heeft op 5 juni 2020 een bestelling geplaatst bij de firma Reifenhauser in 
Duitsland voor een mbPP machine (de "meltblownmachine") met een geplande 
(turn-key) levertijd begin april 2021. Uw Kamer is in de brieven stand van zaken 
15 april 2020 (Kamerstukken II 2019/2020, 25295, nr. 249) en antwoord op 
Pagina 14 van 14

Ik heb helaas moeten constateren dat de voorgeschreven procedure in het kader 
SG
Financieel-Economische 
van risicoregelingen hierbij niet is gevolgd en uw Kamer niet adequaat is 
Zaken
geïnformeerd ten tijde van het aangaan van de garantie. Er is in het jaarverslag 
Budgettaire zaken
2020 wel een verplichting opgenomen, maar geen garantie toegevoegd. Dit heeft 
er ook toe geleid dat de garantie eveneens niet is verwerkt in het overzicht 
risicoregelingen. Zodra bekend werd dat er sprake was van een garantie (en het 
inroepen van de garantie door DSM) is het zo spoedig mogelijk verwerkt in de 
dertiende incidentele suppletoire begroting en is uw Kamer hierover geïnformeerd. 
 
Pas na beroep door DSM op de garantieregeling zijn deze omissies boven water 
gekomen. Nader onderzoek heeft uitgewezen dat er geen andere garanties zijn 
afgegeven waarbij de procedures niet zijn gevolgd. 
 
Vraag 15 
Is er bij de garantiestelling voor DSM, gebruik gemaakt van de uitzondering in 
artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet? Zo ja, waarom? Zo nee, wanneer is de 
Kamer akkoord gegaan met deze garantiestelling? 
 
Antwoord: 
Aan het begin van de COVID-19 crisis (voorjaar 2020) was er in Nederland een 
groot tekort aan grondstoffen voor in de gezondheidssector benodigde 
persoonlijke beschermingsmiddelen opgetreden. Het werd daarom noodzakelijk 
gezien om de productie van deze grondstoffen op te starten in Nederland. Door 
DSM is in het voorjaar van 2020 aangegeven dat zij bereid waren een investering 
te doen om de productie van meltblown polypropyleen ("mbPP"), de kritische 
filtermateriaal laag in de mondkapjes, voor met name de Nederlandse zorgsector, 
binnen Nederlandse grenzen op te zetten.  
DSM heeft op 5 juni 2020 een bestelling geplaatst bij de firma Reifenhauser in 
Duitsland voor een mbPP machine (de "meltblownmachine") met een geplande 
(turn-key) levertijd begin april 2021. Uw Kamer is in de brieven stand van zaken 
15 april 2020 (Kamerstukken II 2019/2020, 25295, nr. 249) en antwoord op 
Kamervragen van d.d. 16 juni 2020 (Kamervragen 2019/2020, nr. 3169) wel 
geïnformeerd over de verkenning van de productie van persoonlijke 
beschermingsmiddelen en dat er gesprekken werden gevoerd met meerdere 
leveranciers waaronder DSM. 
 
Onderkend is dat de marktprijs van mbPP in Europa sinds de start van de COVID-
19 crisis sterk varieerde en sinds januari en juni 2020 geschommeld heeft tussen 
ca € 8 en € 60 per kg. Mede gegeven de levertijd werd het noodzakelijk geacht 
vanwege de potentiële financiële risico's die DSM hierbij liep, door VWS een 
garantie af te geven aan DSM vanwege deze risico’s. Er is op 8 juli 2020 een 
overeenkomst tot garantstelling van € 7,1 miljoen aangegaan.  
 
Ik heb helaas moeten constateren dat de voorgeschreven procedure in het kader 
van risicoregelingen hierbij niet is gevolgd en uw Kamer niet adequaat is 
geïnformeerd ten tijde van het aangaan van de garantie. Er is in het jaarverslag 
2020 wel een verplichting opgenomen, maar geen garantie toegevoegd. Dit heeft 
er ook toe geleid dat de garantie eveneens niet is verwerkt in het overzicht 
risicoregelingen. Zodra bekend werd dat er sprake was van een garantie (en het 
inroepen van de garantie door DSM) is het zo spoedig mogelijk verwerkt in de 
dertiende incidentele suppletoire begroting en is uw Kamer hierover geïnformeerd. 
 
Pagina 14 van 14

comptabele wet- en regelgeving het volledige bedrag aan verplichtingen- en 
SG
Financieel-Economische 
kasruimte op mijn begroting te hebben staan, om een onrechtmatigheid te 
Zaken
voorkomen. Ik begrijp ook dat het belangrijk is een realistisch beeld te geven van 
Budgettaire zaken
de nog te verwachten uitgaven in een jaar. Deze twee uitgangspunten zijn, in 
deze situatie waarin golven optreden die leiden tot een grillig verloop van het 
gebruik van testen, lastig samen te brengen. Daarom blijf ik aandacht houden 
voor de ramingssystematiek en bekijk ik periodiek of ik mijn begroting bij kan of 
moet stellen op dit onderdeel. Ik verwacht dit in elk geval te doen bij de normale 
momenten in het begrotingsproces.   
 
Vraag 21 
Hoe verhoudt de verlaging van het budget voor de zorgbonus met € 73,5 miljoen 
zich tot het vaststellen van de hoogte van de bonus op basis van het totaal 
beschikbare budget? Is de bonus te laag vastgesteld? 
 
Antwoord: 
De in de ISB-13 opgenomen verlaging van het budget voor de zorgbonus van € 
73,5 miljoen heeft betrekking op de toekenning van de zorgbonus 2020 van € 
1.000 aan zorgverleners die werkzaam zijn voor pgb-houders Wlz, Wmo en 
Jeugdwet. Om een budgetoverschrijding te voorkomen bij de pgb-zorgbonus 2020 
is uitgegaan van een raming met een aanvraagpercentage van 100%. Pgb-
budgethouders hebben een afgewogen keuze hebben gemaakt wie voor de 
zorgbonus 2020 in aanmerking kwamen. Dit heeft ertoe geleid dat niet het 
volledig beschikbare budget benut hoefde te worden. Van een te laag vastgesteld 
bonusbedrag is hierbij geen sprake: de zorgbonus 2020 kende een vast bedrag 
van netto € 1.000 per zorgprofessional. De verlaging van het budget staat los van 
de vaststelling van de hoogte en toekenning van de zorgbonus 2021. Voor de 
zorgbonus 2021 was een apart budget beschikbaar van € 720 mln. 
 
Vraag 22 
Kunt u de oorzaken van de benodigde correctieboekingen die in de 13e ISB 
worden doorgevoerd nader toelichten? Is sprake geweest van onjuiste financiële 
administratie? 
 
Antwoord: 
De doorgevoerde correctieboekingen betreffen wijzigingen van instrument. Er zijn 
twee oorzaken: In het eerste geval bleek in de uitvoering dat een ander 
instrument beter passend was. Dat heeft zich bijvoorbeeld voorgedaan bij de 
quarantaineplicht. Daarvoor heb ik in de 6e ISB alle middelen op het instrument 
Opdrachten geboekt. Bij de uitvoering bleek een deel betrekking te hebben op 
gemeenten, waardoor ik een storting in het Gemeentefonds heb gedaan. Daarom 
heb ik hiervoor gecorrigeerd naar het instrument Bijdrage Medeoverheden.  
Een tweede oorzaak is dat er per abuis een verkeerd instrument is gehanteerd bij 
het verwerken van de mutatie in de administratie. Dat heeft zich bijvoorbeeld voor 
gedaan bij de middelen voor testen voor toegang fase 3a, die per abuis op het 
instrument Bijdrage Medeoverheden zijn geboekt terwijl deze als Opdracht worden 
besteed. 
 
Vraag 23 
Geldt het beroep op artikel 2.27 van de Comptabiliteitswet voor alle nieuwe 
uitgaven en verplichtingen in de 13e ISB of slechts voor een deel? 
  
Pagina 14 van 14

2021/2022, 35 925, nr. 1) Miljoenennota, Belastingplan, begrotingen en 
SG
Financieel-Economische 
bijbehorende stukken | Prinsjesdag: Miljoenennota en Rijksbegroting | 
Zaken
Rijksoverheid.nl). Onderdeel van de aanpak is de versnelde verduurzaming van 
Budgettaire zaken
maatschappelijk vastgoed zoals de sportaccommodaties. 
 
Vraag 28  
Hoeveel geld is tot nu toe in totaal uitgegeven aan testen voor toegang?  
 
Antwoord: 
Op dit moment vindt de voorlopige afrekening plaats voor testen voor toegang 
over de periode maart tot en met september 2021. Hier kan ik nu nog niet op 
vooruit lopen. De uitgaven sinds oktober beschouw ik als de lopende periode 
waardoor hier nog wijzigingen in plaats vinden. De afrekening hierover vindt 
plaats in het voorjaar 2022. Daarna kan inzicht worden gegeven in hoeveel er 
totaal is uitgegeven aan testen voor toegang.  
 
Vraag 29 
Hoeveel geld is er in totaal nog begroot voor testen voor toegang, dat nog niet is 
uitgegeven?  
 
Antwoord: 
Er was in totaal voor 2021 (stand conform 13e ISB 2021) een budget beschikbaar 
van € 1 miljard voor testen voor toegang (ook wel brede inzet toegangsbewijzen). 
De definitieve afrekening van de uitgaven volgt in 2022, waardoor ik daarna pas 
volledig inzicht kan geven in hoeverre het beschikbare budget ook is uitgegeven.   
 
Vraag 30 
Kunt u de uitgaven van € 385 miljoen aan garanties nader toelichten? Betreffen de 
uitgaven van € 385 miljoen aan garanties de garantieregelingen voor 
testmaterialen en analysecapaciteit? 
 
Antwoord: 
Ja, dit betreft de mogelijke uitgaven volgend uit de garantieregelingen 
testmaterialen en analysecapaciteit. De opbouw van de circa € 385 miljoen volgt 
uit de twee garantieregelingen testmaterialen en analysecapaciteit. Voor 
testmaterialen was het maximale garantieplafond circa € 221 miljoen. Conform de 
11e incidentele suppletoire begroting is de opbouw als volgt: voor de 
Analysecapaciteit is reeds circa € 86 miljoen aan garantiebetalingen gerealiseerd 
in de periode 1 januari 2021 tot en met 15 augustus 2021. Voor de periode 16 
augustus tot en met 31 december werd een maximale garantiebetaling van circa € 
78 miljoen verwacht. 
 
Vraag 31 
Wat gebeurt er met de vrijgevallen € 7 miljoen voor de beoogde inzet van 
Defensiepersoneel bij vaccinatie- en teststraten? 
 
Antwoord: 
De € 7 miljoen die ter beschikking was gesteld voor de beoogde inzet van 
Defensiepersoneel bij vaccinatie- en teststraten vloeit terug naar de schatkist. 
Deze middelen komen daarmee ten goede aan de staatsschuld. 
 
Vraag 32 
Leiden de garanties van € 385 miljoen zeker tot uitgaven? 
 
Pagina 14 van 14

producten worden ingekocht door de overheid (zoals voor alle vaccins geldt), heeft 
SG
Financieel-Economische 
het afschaffen van het nultarief nauwelijks effect op de samenleving. 
Zaken
 
Budgettaire zaken
Vraag 36 
Hoe groot is het budget voor boosterprikken in 2021? In hoeverre is dit voldoende 
voor het ambitieuze doel om alle 60-plussers in 2021 een boosterprik te geven?
  
 
Antwoord: 
Ik heb in mijn budget voor 2021 geen expliciet onderscheid gemaakt in de 
reguliere vaccinatiecampagne en de booster. Graag refereer ik ook aan mijn brief 
van 3 november jl. waarin ik uw Kamer over de boostercampagne heb 
geïnformeerd. Ook heb ik in mijn brief van 26 november 2021 met kenmerk 
3289172-1020780-PDC19,  aangegeven dat de genoemde versnelling van de 
boostercampagne mogelijk kan leiden tot een hoger budgettair beslag voor de 
vaccinimplementatie in 2021, en dat ik dan een incidentele suppletoire begroting 
aan u zend waarbij ik onderbouwd een beroep zal doen op artikel 2.27, tweede lid 
uit de Comptabiliteitswet. 
 
Vraag 37 
Waarom was de inzet van Defensie bij de ondersteuning bij teststraten niet nodig, 
want er zijn toch genoeg problemen bij de capaciteit voor teststraten op het 
moment? 
 
Antwoord: 
Het geclaimde bedrag is in het voorjaar van 2021 aan mijn begroting toegevoegd. 
Gedurende deze periode is er, gegeven de testvraag van dat moment, niet zoveel 
inzet door Defensie geweest dat een bijdrage aan een ander begrotingshoofdstuk 
van toepassing was. Dat deze middelen voor die periode niet gebruikt zijn en 
daarom vrijvallen, heeft mij er niet van weerhouden om Defensie opnieuw te 
verzoeken om hun bijstand. 
 
Vraag 38 
Kunt u een overzicht geven van de lopende projecten in 2021 en 2022 van 
Sectorplanplus onder het budget van € 22,5 miljoen dat zij ontvangen heeft voor 
corona-activiteiten? 
 
Antwoord: 
De periode waarbinnen deze activiteiten mochten worden uitgevoerd liep tot en 
met 30 juni 2021. Onder SectorplanPlus lopen op dit moment dan ook geen 
trajecten meer die vallen onder de € 22,5 mln. voor corona-activiteiten. 
We verwachten de verantwoording hierover uiterlijk 15 december 2021 te 
ontvangen. Na de definitieve vaststelling van de realisatiecijfers zullen de 
bijbehorende betalingen begin 2022 plaatsvinden. 
 
Vraag 39 
Wat is de reden dat organisaties veel minder zorgbonus hebben aangevraagd? 
 
Antwoord: 
De onderschrijding op de uitgaven voor de zorgbonus heeft betrekking op de 
zorgbonus 2020 ten behoeve van zorgverleners die werkzaam zijn voor pgb-
houders Wlz, Wmo en Jeugdwet. Bij de raming van het benodigde budget was 
uitgegaan van een aanvraag door 100% van deze doelgroep, om daarmee een 
budgetoverschrijding te voorkomen. Een lager aanvraagpercentage in de praktijk 
Pagina 14 van 14

