> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van Binnenlandse 
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Zaken en Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  Den Haag
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
www.linkedin.com/company/
ministerie-van-bzk
Kenmerk
2020-0000713749
Uw kenmerk
Datum 2 december 2020
Betreft Beantwoording schriftelijk overleg over het steun- en 
herstelpakket Caribisch Nederland
  
Hierbij bied ik u, mede namens de staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en de staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat, de 
beantwoording aan op uw vragen over het steun- en herstelpakket Caribisch 
Nederland. 
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 1

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN en de tegemoetkoming in de 
Kenmerk
vaste lasten door het ministerie van EZK. Bij de dienstverlening voor de 
2020-0000713749
tegemoetkoming in de vaste lasten door het ministerie van EZK is een belangrijke 
rol weggelegd voor de Kamers van Koophandel (KvK’s). De KvK’s informeren hun 
leden over de regelingen en hebben een ‘corona-steunloket voor ondernemers’ 
geopend. Het steunloket heeft een totaaloverzicht van alle bestaande regelingen, 
waardoor het integraal ondersteuning en advies kan bieden. Ondernemers kunnen 
bij het steunloket van de KvK’s langskomen voor vragen over de regeling, 
begeleiding bij het invullen van de benodigde gegevens op het aanvraagformulier, 
en voor praktische zaken zoals printen en scannen van het aanvraagformulier. 
Tussen de KvK’s en de RCN-unit SZW is hierover contact.  
 
CDA-fractie 
De leden van de CDA-fractie vragen in nauwe samenwerking met de openbare 
lichamen al het mogelijke te doen om de inwoners en ondernemingen perspectief 
te bieden op een toekomst na de coronacrisis.  
 
Samen met de collega-bewindspersonen in het kabinet ben ik continu in gesprek 
met bestuurders en sociale partners van Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Zo 
sprak ik op 5 november jl. op Saba met onder meer de Saba Business 
Association. Het kabinet blijft de situatie voor inwoners en ondernemingen in 
Caribisch Nederland nauwlettendheid in de gaten houden. Overigens is het steun- 
en herstelpakket er nadrukkelijk op gericht om dat perspectief te bieden.  
 
De leden van de CDA-fractie haken in op de stelling dat er in de huidige en 
nieuwe realiteit van de arbeidsmarkt nog steeds bedrijven en sectoren op zoek 
zijn naar personeel, al dan niet op basis van nieuwe eisen aan de competenties 
van personeel en vragen daarvan voorbeelden te geven. 
 
De staatssecretaris van SZW geeft aan dat in het tweede tertaal (periode mei tot 
en met augustus) 2020 er nog steeds sprake was van een aanzienlijk aantal 
functies waarvoor wegens ontbreken van lokaal arbeidsaanbod op aanvraag van 
de werkgever een tewerkstellingsvergunning is verstrekt. Dit betreft voornamelijk 
de bouw (metselaar en timmerman), maar ook voor functies als kok, kapper en 
schilder waren er binnen deze periode, waarin de coronacrisis gaande was, 
werkgevers op zoek naar personeel. 
 
De leden van de CDA-fractie vragen wat de stand van zaken is met betrekking tot 
de inventarisatie van kansrijke investeringsprojecten, met het oog op de 
additionele middelen voor investeringen die op korte termijn een impuls geven 
aan de economie van deze eilanden. 
 
Er is een inventarisatie gemaakt van projecten met een totale omvang van 100 
miljoen euro. Omdat er 16 miljoen euro beschikbaar is – op voorwaarde van 50% 
cofinanciering van de beleidsverantwoordelijke departementen – moeten er 
keuzes gemaakt worden. Het selecteren van de kansrijke investeringsprojecten 
doe ik samen met de andere bewindspersonen vanwege de benodigde 
cofinanciering. Besluitvorming vindt plaats in het voorjaar van 2021. 
 
Aanvullend vragen de leden van de CDA-fractie of een vergelijkbare inventarisatie 
van kansrijke investeringsprojecten plaatsvindt met het oog op het Nationaal 
Groeifonds. Is het kabinet bereid kansrijke investeringsprojecten niet alleen te 
inventariseren, maar ook in de planfase te stimuleren? 
Pagina 2 van 8

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
via de Centraal Dialogen), waarin de gevolgen van COVID-19 en de werking van 
Kenmerk
de maatregelen bijzondere aandacht krijgen. 
2020-0000713749
 
Op de aansluitende vraag van de leden van de fractie van D66 of de 
staatssecretaris inzicht heeft in hoeveel procent van de hulpbehoevenden door de 
steun worden bereikt, kan de staatssecretaris van SZW antwoorden dat het voor 
het voor het steunpakket als geheel (gezien de diversiteit ervan) moeilijk aan te 
geven is. In feite hebben alle burgers en bedrijven op enigerlei wijze baat bij de 
genomen maatregelen. Hierbij is te denken aan het tijdelijke nultarief voor de 
aansluitkosten energie en drinkwater en de verlaging van de abonnementskosten 
voor internet, waardoor iedereen, in positieve zin, wordt geraakt.  
 
Uit de toepassing van de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies 
CN kan het ministerie van SZW afleiden dat ruim een derde van de 
beroepsbevolking direct of indirect subsidie ontvangt. Het kabinet beschikt niet 
over signalen dat hulpbehoevenden ten onrechte niet door de steun worden 
bereikt. Hierbij zij opgemerkt dat de openbare lichamen middelen voor aanvullend 
eilandelijk beleid tot hun beschikking hebben, dat zij naar eigen inzicht gericht op 
situaties van kwetsbare inwoners (of bedrijven) kunnen inzetten.  
 
In reactie op de vraag van de leden van de D66-fractie hoe in verband met de 
grote informele economie ervoor wordt zorggedragen dat ook deze mensen in hun 
levensonderhoud kunnen blijven voorzien, zij allereerst opgemerkt door de 
staatssecretaris van SZW dat van iedereen die van de regeling loonkosten en 
inkomensverlies gebruikmaakt de bereidheid mag worden verlangd om zich te 
conformeren aan de toepasselijke wetgeving, ook die op fiscaal terrein. Onverlet 
dit uitgangspunt levert de RCN-unit SZW bij de toepassing van de Tijdelijke 
subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN waar mogelijk maatwerk. Eén 
van de subsidievoorwaarden is dat de zelfstandig ondernemer op of voor 13 
maart 2020 was ingeschreven bij de Kamer van Koophandel. Voor zover een 
ondernemer niet is ingeschreven – dit komt in de praktijk onder meer voor bij 
taxichauffeurs en vissers – kan hij of zij toch onder de regeling vallen onder 
voorwaarde dat aangifte wordt gedaan bij de Belastingdienst Caribisch Nederland. 
 
Fractie GroenLinks 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of het uitgangspunt van een met 
Europees Nederlandse vergelijkbare regeling met oog voor de Caribische context 
betekent dat er groepen en sectoren zijn die in Europees Nederland wél, maar in 
Caribisch Nederland niet voor steunmaatregelen in aanmerking zouden komen.  
 
Mijn beeld is dat dit niet in algemene zin kan worden gesteld. Voor zover hiervan 
al sprake zou zijn, is er omgekeerd evenzeer sprake van verruiming. Zo geldt de 
regeling tegemoetkoming vaste lasten voor alle ondernemingen die voldoen aan 
de voorwaarden (zoals omzetderving); in Europees Nederland gold deze regeling 
in de eerste openstelling alleen voor bepaalde sectoren (op basis van SBI-code). 
In de tweede openstelling (oktober t/m december 2020) is de regeling in 
Europees Nederland voor alle sectoren geopend. 
 
Het kabinet deelt de bezorgdheid van de leden van de GroenLinks-fractie over 
werknemers in de toeristische sector. Tegelijkertijd zet het kabinet alles in het 
werk om werkgelegenheid te behouden. Naast de loondervingsregeling van de 
subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN van het ministerie van SZW, is 
Pagina 2 van 8

Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Datum
27 november 2020
Daarnaast kan een zelfstandig ondernemer die vanwege de coronamaatregelen 
Kenmerk
minder inkomen heeft, mits deze aan alle voorwaarden voldoet, via het ministerie 
2020-0000713749
van SZW een aanvraag doen voor tijdelijke ondersteuning. 
 
Afstemming tussen de diverse ministeries over de diverse regelingen is geborgd. 
De invulling van het steunpakket is onderdeel van interdepartementaal overleg en 
van besluitvorming op het niveau van het kabinet. De samenhangende afweging 
komt bovendien tot uitdrukking in de brede inhoud van de Kamerbrieven over het 
noodpakket, zoals laatstelijk de Kamerbrief van 16 oktober 2020 (Kamerstuk 35 
420, nr. 150). 
 
De ‘meet- en evaluatiemomenten’ om na te gaan of de steunmaatregelen goed 
ingericht zijn op de specifieke situatie van de eilanden, waar de leden van de 
GroenLinks-fractie naar vragen, zijn er. Het kabinet houdt voortdurend de vinger 
aan de pols, zoals reeds vermeld in de beantwoording van de vraag van de leden 
van de fractie van D66 over de monitoring. 
 
Voorts vragen de leden van de fractie van GroenLinks of voldoende rekening 
wordt gehouden met de lokale Caribische omstandigheden, gezien de hoge kosten 
van levensonderhoud en zakendoen. Tevens vragen zij naar de economische 
ontwikkeling en eventuele steunverlening in de verdere toekomst omdat verwacht 
wordt dat het toerisme tot medio 2025 achterblijft.  
 
Bij het maken van stimuleringsregelingen wordt altijd rekening gehouden met de 
lokale Caribische omstandigheden, zoals de afhankelijkheid van het toerisme en 
de kleinschaligheid van de economieën. Zo zijn de Beleidsregel tegemoetkoming 
getroffen ondernemers COVID-19 BES (TOGS BES) en de Regeling subsidie 
financiering vaste lasten getroffen ondernemingen Covid-19 BES (TVL BES) door 
het ministerie van EZK opgesteld in nauwe samenspraak met de RCN-unit SZW, 
die de regeling uitvoert, en de Kamer van Koophandel Bonaire. Uitkomst hiervan 
is dat de regeling in Caribisch Nederland veel eenvoudiger is opgezet (geen SBI-
codes, papieren indiening, eenvoudig aanvraagformulier, en de optie voor een 
lagere tegemoetkoming voor kleine ondernemers in de TOGS BES). Ook voor de 
regeling die vanaf 1 oktober voor Caribisch Nederland geldt, wordt goed gekeken 
naar de specifieke, lokale omstandigheden. In het voorjaar van 2021 wordt bezien 
of er na de looptijd van het huidige steun- en herstelpakket (1 juli 2021) 
verlenging nodig is. Dit gebeurt tegelijkertijd met Europees Nederland. Op de 
eilanden wordt op het gebied van (afhankelijkheid van) toerisme bovendien het 
belang van duurzaam toerisme en de diversifiëring van de economie 
gestimuleerd. Het ministerie van EZK biedt daarbij waar nodig ondersteuning door 
mee te denken en te faciliteren.  
 
De vraagstelling van de leden van de fractie van GroenLinks met betrekking tot 
de precieze gevolgen voor gewezen werknemers van het ‘anticiperen op een 
nieuwe sociaaleconomische werkelijkheid’, is velerlei.  
 
Op de vraag voor hoeveel werknemers naar verwachting de komende maanden 
een ontslagvergunning zal kunnen worden verleend, is volgens de staatssecretaris 
van SZW op dit moment geen antwoord te geven. Het initiatief voor het 
aanvragen van een ontslagvergunning ligt bij werkgevers en het is niet te 
voorspellen in hoeverre werkgevers de komende periode op grond van 
bedrijfseconomische omstandigheden gedwongen zullen zijn om een 
ontslagvergunning aan te vragen. In de eerste maand na het opheffen van de 
Pagina 2 van 8

