 
1 
‘`ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssszzzzaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2924548 
 
  
Bijlagen 
1 
Datum 2 december 2020 
  
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Rapport Raad voor de rechtshandhaving over Handhaving natuur- en 
en ons kenmerk vermelden. 
milieuwetgeving in Caribisch Nederland 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer, in overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet 
Raad voor de rechtshandhaving en mede namens de minister van Landbouw, 
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) en de staatssecretarissen van Binnenlandse 
Zaken en koninkrijksrelaties (BZK) en Infrastructuur en Waterstaat (IenW), het 
rapport van de Raad voor de rechtshandhaving (hierna: de Raad) over 
Handhaving natuur- en milieuwetgeving in Caribisch Nederland. Hieronder ga ik 
nader in de op de aanbevelingen uit het rapport en zijn ook de recent gemaakte 
afspraken met Caribisch Nederland op het gebied van prioritering en handhaving 
opgenomen.   
 
Hoofdlijnen van het rapport 
De Raad heeft onderzoek gedaan naar de handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving in Caribisch Nederland. De conclusie van de Raad is dat er op 
deze terreinen nog weinig aan rechtshandhaving wordt gedaan. 
 
De wetgeving voor Caribisch Nederland gaat uit van vijfjarige beleidsplannen op 
Rijksniveau op het terrein van natuur en milieu. Daarvoor zijn de minister van 
Landbouw, Natuur en Visserij (LNV) respectievelijk de minister van Infrastructuur 
en Waterstaat (IenW) verantwoordelijk. De openbare lichamen behoren met 
inachtneming van die beleidsplannen periodiek eigen natuurplannen en 
milieuprogramma’s op te stellen. Voor Caribisch Nederland heeft de minister van 
LNV in 2013 het Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland 2013-2017 vastgesteld. 
De Raad constateert dat het ministerie van IenW noch de openbare lichamen 
overeenkomstig genoemde wetten plannen of programma’s hebben vastgesteld.  
 
De Raad stelt vast dat voor Caribisch Nederland geen handhavingsbeleid met 
betrekking tot natuur- en milieuwetgeving is vastgesteld. De Kustwacht 
patrouilleert stelselmatig en treedt regelmatig handhavend op, maar voor het 
overige vindt handhaving voornamelijk op ad-hoc-basis plaats. Voor het openbaar 
ministerie en voor de politie in Caribisch Nederland (het OM BES en het KPCN) 
heeft de aanpak van natuur- en milieuovertredingen geen prioriteit. De openbare 
lichamen beschikken in meer of mindere mate over buitengewone agenten van 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
 
al s belangrijk thema onderschreven en wordt meegenomen in de Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
u itvoeringsagenda’s. 
Rechtshandhaving 
 
Directie Rechtshandhaving en 
Criminaliteitsbestrijding
 
  
 
Handhaving  
Datum 
Zowel de hoofdofficier van Justitie BES als het Korps Politie Caribisch Nederland 
2 december 2020 
 
geven aan dat lokale bestuurlijke regelgeving en bestuurlijk toezicht en 
Ons kenmerk 
handhaving op orde moet zijn om strafrechtelijke handhaving het meest effectief 
2924548 
te laten zijn.  
 
IenW heeft in september 2020 nader overleg gevoerd met Caribisch Nederland en 
 
afspraken gemaakt over aanvullende ondersteuning met betrekking tot bestuurlijk  
toezicht. Er wordt prioriteit gegeven aan het moderniseren van milieuregels. IenW 
heeft de afgelopen jaren met de eilanden samengewerkt aan de totstandkoming 
van een inrichtingen en activiteitenbesluit voor bedrijven. Deze treedt in 2022 
inwerking en de openbare lichamen worden ondersteund bij de implementatie 
waarbij het name gaat om handhaving. 
Ook bij het opstellen van lokale milieuprogramma’s zal prioriteit worden gegeven 
aan handhaving. Er zal een informatiepunt milieu voor lokale bedrijven worden 
opgezet, de lokale diensten worden ondersteund bij het verbeteren van benodigde 
interne processen en de samenwerking met andere partners worden versterkt. 
 
Om duidelijkheid te krijgen over taken en verantwoordelijkheden van de 
verschillende ketenpartners op het punt van de handhaving van natuur- en 
milieuwetgeving zijn de vertegenwoordigers van de openbare lichamen, het OM 
en de politie gestart met de afstemming van hun inzet op het terrein van natuur- 
en milieuhandhaving. Nadat de openbare lichamen overzichten hebben van de 
relevante regelgeving zullen de afspraken met betrekking tot handhaving van die 
natuur- en milieuregelgeving worden opgenomen in de 
handhavingsarrangementen Buitengewoon agent van politie. Deze 
handhavingsarrangementen behelzen de afspraken over de inzet van de 
Buitengewoon agent van politie met betrekking tot bijvoorbeeld prioritering van 
de thema’s, aantal controles en wie wanneer het initiatief neemt. De 
handhavingsarrangementen worden gesloten tussen de ketenpartners (openbare 
lichamen, OM, arbeidsinspectie, natuur organisaties, douane en KMar). 
 
Het OM BES heeft afspraken gemaakt met de Kustwacht over de wijze van 
terugkoppeling van individuele zaken. De processen-verbaal van Stinapa worden 
naar een vaste parketsecretaris gestuurd, zodat er direct contact kan 
plaatsvinden over de zaak. Verder verzorgt het OM BES binnenkort een workshop 
voor de Buitengewoon agenten van politie met als taakaccent milieu over het 
maken van een milieu-procesverbaal. In de driehoek is milieuhandhaving een 
regelmatig terugkerend onderwerp en in de stuurgroep Buitengewoon agent van 
politie, welke een keer per kwartaal plaatsvindt, is milieu een van de thema’s.  
Tussen de Hoofdofficier van Justitie van het OM BES en de directeur Toezicht en 
Handhaving is een keer per kwartaal overleg over de samenwerking op 
verschillende thema’s. Hierin wordt ook de handhaving op milieugebied 
meegenomen. 
 
Tot slot 
De conclusies en de aanbevelingen van de Raad worden herkend en 
onderschreven. Met het opstellen van een natuur- en milieubeleidsplan door LNV 
en IenW, het uitwerken hiervan in uitvoeringsplannen door de openbare lichamen, 
het opnemen van afspraken met betrekking tot handhaving van natuur- en 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

