 
35 516 Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte en de Woningwet (tijdelijke huurkorting) 
 
 
TWEEDE NOTA VAN WIJZIGING 
 
Het voorstel van wet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel IIIA wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel A wordt na “van deze wet in een openbaar lichaam” ingevoegd “bij”. 
 
2. In onderdeel B wordt na de aanhef een opschrift ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 1.50 
 
B 
 
Artikel V wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onderdeel a, onder 1, komt te luiden: 
 
1. Artikel I wordt als volgt gewijzigd: 
 
1°. Voor onderdeel A wordt een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
Aa 
 
In artikel 247 wordt na “251,” ingevoegd “252c,”. 
 
2°. Onderdeel A, onder 2, komt te luiden: 
 
2. Het tweede en derde lid komen te luiden: 
 
2. Leidt toepassing van een beding als bedoeld in lid 1 tot een verhoging van de huurprijs die 
hoger is dan toegelaten bij of krachtens artikel 10 lid 2 of artikel 10a van de Uitvoeringswet 
huurprijzen woonruimte, dan is het beding nietig voor zover dat beding leidt tot een hogere dan 
toegelaten verhoging en geldt de huurprijs als verhoogd met de toegelaten verhoging. 
3. Leidt toepassing van een beding in een huurovereenkomst als bedoeld in artikel 247 tot een 
verhoging van de huurprijs die hoger is dan toegelaten bij of krachtens artikel 10 lid 3 of artikel 
10a van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte, dan is het beding nietig voor zover dat beding 
leidt tot een hogere dan toegelaten verhoging en geldt de huurprijs als verhoogd met de 
toegelaten verhoging. 
 
2. Onderdeel b, onder 1, komt te luiden: 
 
1. Artikel I wordt als volgt gewijzigd: 
 
1°. Aan onderdeel A wordt toegevoegd “en wordt na “251,” ingevoegd “252c””. 
 
2°. Onderdeel B komt te luiden: 
 
B 
 
Aan artikel 248 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
 
 

