 
Regeling van de Staatssecretaris van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
 
van    9 oktober 2020 , nr. 2020-0000131010, 
tot wijziging van de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN 
in verband met de verlenging van genoemde regeling onder enige nadere 
voorwaarden 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid, 
 
Gelet op artikel 3, eerste lid, van de Kaderwet SZW subsidies en artikel 6 van de 
Wet beëindiging arbeidsovereenkomsten BES;  
 
Besluit: 
 
ARTIKEL I  
 
De Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN wordt als volgt 
gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 4 wordt als volgt gewijzigd:  
1. In het eerste lid, aanhef en onderdeel a, en het tweede lid, wordt “13 maart 
2020 tot en met 12 juni 2020 of de periode van 13 juni 2020 tot en met 12 
oktober 2020” vervangen door “13 maart 2020 tot en met 12 juni 2020, de 
periode van 13 juni 2020 tot en met 12 oktober 2020 of de periode van 13 
oktober 2020 tot en met 12 juli 2021”. 
2. Het derde lid komt te luiden: 
3. Er wordt geen subsidie verstrekt voor loonkosten van de werknemer: 
a. waarvoor de werkgever een uitkering wegens ziekengeld als bedoeld in artikel 
5, zesde lid, van de Wet ziekteverzekering BES of ongevallengeld als bedoeld in 
artikel 5, twaalfde lid, van de Wet ongevallenverzekering BES ontvangt; of 
b. gedurende de periode, te rekenen vanaf 13 oktober 2020, dat een werknemer 
langer dan vier weken verblijf houdt buiten het eiland Bonaire, Sint Eustatius of 
Saba waar hij als regel zijn werkzaamheden verricht.  
 
B 
 
Artikel 5, eerste lid, komt te luiden: 
1. De subsidie bedraagt per werknemer 80% van het loon per dag dat wordt 
vastgesteld overeenkomstig artikel 5, tweede lid, van de Wet ziekteverzekering 
BES, naar rato van het aantal uren dat een werknemer minder werkzaamheden 
heeft verricht. 
 
C 
 
Artikel 6 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel d, wordt na “subsidie” toegevoegd “, waarbij onder gewijzigde 
omstandigheden mede wordt verstaan omstandigheden zoals die op grond van 
deze regeling luidde op 12 oktober 2020 en die nadien als gevolg van wijziging 
Pagina 1 van 11 
 

 
 
 
H 
 
Artikel 12 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel b wordt na “subsidie” toegevoegd “, waarbij onder gewijzigde 
omstandigheden mede wordt verstaan omstandigheden zoals die op grond van 
deze regeling luidde op 12 oktober 2020 en die nadien als gevolg van wijziging 
van de voorwaarden, bedoeld in artikel 10, aanhef en onderdelen d en e, van 
toepassing zijn met ingang van 13 oktober 2020” en wordt “; en” vervangen door 
een puntkomma. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door een 
puntkomma worden drie onderdelen toegevoegd, luidende: 
d. naar vermogen algemeen geaccepteerde arbeid te verkrijgen en deze te 
aanvaarden; 
e. mee te werken aan arbeidsbemiddeling; en 
f. gebruik te maken van een aangeboden voorziening gericht op 
arbeidsinschakeling, alsmede mee te werken aan een onderzoek naar zijn 
mogelijkheden tot arbeidsinschakeling. 
 
I 
 
Artikel 13, derde lid, komt te luiden: 
3. De aanvraag voor subsidie over de periode van 13 maart 2020 tot en met 12 
juni 2020 wordt ingediend uiterlijk 12 juli 2020. De aanvraag voor subsidie over 
de periode van 13 juni 2020 tot en met 12 oktober 2020 wordt ingediend uiterlijk 
12 november 2020. De aanvraag voor subsidie over de periode van 13 oktober 
2020 tot en met 12 juli 2021 wordt ingediend uiterlijk een maand na de 
ingangsdatum waarop de aanvraag betrekking heeft, doch uiterlijk 12 augustus 
2021. 
 
J 
 
Artikel 21 vervalt. 
 
K 
 
In artikel 22, tweede lid, wordt “1 november 2021” vervangen door “1 augustus 
2022”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 3 van 11 
 

 
TOELICHTING 
 
 
Algemene toelichting 
 
1. Inleiding 
De Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN, die sinds 13 
maart 2020 van kracht is, is reeds eenmaal verlengd, en wel tot en met 12 
1
oktober 2020 . Aanleiding voor deze regeling en de verlenging daarvan vormde de 
(voorziene) grote economische gevolgen in verband met het coronavirus. 
Inmiddels is duidelijk geworden dat de economische gevolgen van het virus langer 
bij ons zullen blijven. De gevolgen verschillen per sector, maar door de relatief 
grote afhankelijkheid van het toerisme heeft het coronavirus evident een relatief 
grote impact in Caribisch Nederland en verkeren veel werkgevers en werknemers 
in onzekerheid.  
2
In de Kamerbrief van 28 augustus 2020 over het steun- en herstelpakket is het 
bestaande uitgangspunt herhaald dat voor Caribisch Nederland een vergelijkbare 
benadering wordt gekozen als voor Europees Nederland. Dit betekent dat de 
Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN met negen maanden 
wordt verlengd. Voor deze regeling betekent dat een derde tranche die loopt van 
13 oktober 2020 tot en met 12 juli 2021. Eind 2020 wordt bezien hoe deze 
regeling gedurende de resterende looptijd (verder) afgebouwd kan worden indien 
de economische situatie dit op dat moment toelaat. Uitgangspunt is daarbij dat 
per januari 2021 het vergoedingspercentage daalt en per april 2021 een 
vermogenstoets voor zelfstandigen van toepassing wordt.   
Het toepassen van een vergelijkbare benadering als die voor Europees Nederland 
geldt, impliceert dat reeds in de eerste fase van de verlenging de regeling op een 
aantal onderdelen wordt aangepast. Deze wijzigingen zijn met name bedoeld om 
het beschermingsniveau van de regeling meer in lijn te brengen met de reguliere 
sociale zekerheid. De belangrijkste inhoudelijke wijzigingen die thans aan de orde 
zijn betreffen: 
- het opheffen van de beperking op het verlenen van een ontslagvergunning door 
de minister voor ontslag wegens bedrijfseconomische redenen die samenhangen 
met (maatregelen in verband met) het coronavirus;  
- het beperken van de subsidieduur voor gewezen werknemers tot totaal drie 
maanden en het beperken van nieuwe instroom tot gewezen werknemers die een 
dienstbetrekking hadden met een werkgever die onder de subsidieregeling valt; 
- het introduceren van de mogelijkheid om de gewezen werknemer op activering 
gerichte verplichtingen op te leggen, met een daarbij passend 
handhavingsinstrumentarium; en 
- het verbod op langer dan vier weken verblijf buiten Caribisch Nederland (voor 
alle doelgroepen, waarbij dit voor de werknemer betreft een verbod op langer dan 
vier weken verblijf buiten het eiland waar hij als regel zijn werkzaamheden 
verricht). 
 
2. Hoofdlijnen wijzigingen 
De genoemde wijzigingen worden hierna kort toegelicht. 
 
Opheffen beperking ontslagvergunning bedrijfseconomische redenen 
Momenteel is met de Tijdelijke subsidieregeling loonkosten en inkomensverlies CN 
geregeld dat er geen toestemming wordt gegeven voor het beëindigen van 
arbeidsovereenkomsten wegens bedrijfseconomische redenen voor zover dit het 
                                                
1
 Regeling van 9 juni 2020, Stcrt. 2020, 31872. 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 35420, nr. 105. 
Pagina 5 van 11 
 

 
Ook van de andere doelgroepen mag – zonder dat deze regeling hierover 
 
dwingende bepalingen bevat – een focus op het zoveel mogelijk terugdringen van 
het beroep op de subsidie worden aangenomen. Van de zelfstandige die een 
beroep doet op de regeling mag worden verwacht dat hij zich inspant tot 
inkomensverwerving tot het niveau van tenminste 80% van het wettelijk 
minimumloon, zodat beroep op de subsidie niet langer nodig is. Van de werkgever 
mogen inspanningen worden verwacht om zijn werknemers die onder de regeling 
vallen zo spoedig mogelijk arbeid te doen verrichten, zodat voor hen geen beroep 
meer op de subsidie behoeft te worden gedaan. De werknemer dient 
vanzelfsprekend aan de opdracht om te werken te voldoen, dit op straffe van de 
mogelijkheid van ontslag.  
Het spreekt overigens voor zich dat een werknemer voor wie de werkgever 
subsidie ontvangt omdat hij zijn overeengekomen werkzaamheden in verband met 
de coronacrisis niet of slechts in verminderde mate kan uitvoeren, zich te allen 
tijde beschikbaar dient te houden voor werk en zodra de werkgever hem daartoe 
opdracht geeft daar gehoor aan geeft. Het is dus niet de bedoeling dat een 
werknemer die door zijn werkgever binnen de subsidieregeling is gebracht, de 
‘vrijvallende’ tijd gaat benutten om zijn inkomen via ander betaald werk aan te 
vullen. Overigens kunnen niet-werkzame uren ook worden ingezet voor scholing.  
 
Verbod langer dan vier weken verblijf buiten Caribisch Nederland 
Met het oog op het belang van arbeidsinschakeling en het voorkomen van een 
ongerechtvaardigd beroep op subsidie wordt eveneens toepassing gegeven aan 
het verbod op verblijf langer dan vier weken buiten Caribisch Nederland, naar 
analogie van artikel 7, eerste lid, onder d, van het Besluit onderstand BES. Deze 
nieuwe eis geldt zowel voor de werknemer voor wie de werkgever een beroep doet 
op de subsidie, als voor de zelfstandige en de gewezen werknemer. Voor 
belanghebbenden die op het tijdstip van inwerkingtreding van deze wijziging al 
buiten Caribisch Nederland verblijven, gaat de termijn van vier weken in op het 
tijdstip waarop deze wijzigingsregeling in werking treedt. Voor werknemers is het 
verbod op langer dan vier weken verblijf buiten Caribisch Nederland iets strakker 
geformuleerd en gaat het om verblijf buiten het eiland waar betrokkene als regel 
zijn werkzaamheden verricht. Van een werknemer mag immers worden verwacht 
dat hij onmiddellijk beschikbaar is voor het werk waarvoor hij is aangenomen. 
 
Overgang 
Gekozen is voor een verlenging van de bestaande Tijdelijke subsidieregeling 
loonkosten en inkomensverlies CN en niet voor het opnieuw vaststellen ervan voor 
een nieuw tijdvak. Bestaande subsidieverstrekkingen lopen ‘stilzwijgend’ door, 
mits de belanghebbende nog steeds aan de (gewijzigde) voorwaarden voldoet. 
Relevante mutaties moeten bij de RCN-unit SZW worden gemeld en kunnen leiden 
tot bijstelling van de hoogte van de subsidie of beëindigen van het recht. De RCN-
unit SZW zal in de voorlichting aandacht blijven vragen voor het belang van tijdig 
melden van mutaties, zodat hiermee telkens rekening kan worden gehouden bij de 
betaling. Bij opzettelijk nalaten van (tijdig melden van) een relevante mutatie, kan 
de RCN-unit SZW aangifte doen bij het Openbaar Ministerie.  
Tijdig indienen van mutaties impliceert volgens de regeling dat relevante 
wijzigingen zo spoedig mogelijk maar uiterlijk binnen twee weken dienen te 
worden gemeld. In de uitvoeringspraktijk dringt de RCN-unit SZW aan op het zo 
mogelijk vooraf melden van (verwachte) mutaties; dit dient ertoe te bevorderen 
dat een mutatie bij de eerstvolgende betaling kan worden meegenomen en er niet 
achteraf hoeft te worden verrekend.  
 
Pagina 7 van 11 
 

 
 
 
Artikelsgewijze toelichting 
 
Artikel I, onderdelen A, C, D en F 
Door wijziging van de artikelen 4, 6, 7 en 10 wordt de verlenging van de 
subsidieperiode met negen maanden geregeld. 
 
Artikel I, onderdeel A 
In artikel 4, derde lid, wordt een onderdeel toegevoegd waarin is bepaald dat 
indien de werknemer langer dan vier weken buiten het eiland Bonaire, Sint 
Eustatius of Saba verblijft waar hij als regel zijn werkzaamheden verricht, de 
werkgever voor hem geen recht meer heeft op subsidie. Als de werknemer voor 
13 oktober 2020 buiten het eiland Bonaire, Sint Eustatius of Saba verblijft, gaat 
de termijn van die vier weken in op 13 oktober 2020. Indien de werknemer na een 
verblijf van meer dan vier weken weer terugkeert op het eiland Bonaire, Sint 
Eustatius of Saba waar hij als regel zijn werkzaamheden verricht, ontstaat er weer 
recht op subsidie, mits aan de andere voorwaarden voor subsidie (nog steeds) 
wordt voldaan. 
 
Artikel I, onderdelen B en G 
De wijzigingen in artikel 5 en artikel 11 zijn louter van redactionele aard.   
 
Artikel I, onderdelen C, E en H 
In de artikelen 6, onderdeel d, 9, onderdeel b, en 12, onderdeel b, is een zinsnede 
toegevoegd die ziet op het verplicht melden van omstandigheden in verband met 
de met deze wijzigingsregeling per 13 oktober 2020 gewijzigde voorwaarden. De 
vigerende bepalingen voorzien slechts in een meldingsplicht bij gewijzigde 
omstandigheden die van belang zijn voor het recht op, of de hoogte van de 
subsidie. Met de verlenging van de regeling, waarmee een aantal wijzigingen in de 
voorwaarden gepaard gaan, is het noodzakelijk om de meldingsplicht uit te 
breiden. De meldingsplicht omvat nu tevens de situatie waarin alle 
omstandigheden, zelfs al zijn die ongewijzigd ten opzichte van die in de 
voorafgaande subsidieperiode, moeten worden gemeld als die van belang zijn voor 
het recht op, of de hoogte van de subsidie.  
De voor de subsidie van belang zijnde relevante ongewijzigde omstandigheden 
zijn in de regeling benoemd. Voor de werkgever betreft dit de situatie dat zijn 
werknemer voor wie subsidie wordt verleend langer dan vier weken buiten het 
eiland verblijft waar betrokkene als regel zijn werkzaamheden verricht. Voor de 
zelfstandig ondernemer betreft dit de situatie dat hij langer dan vier weken buiten 
Caribisch Nederland verblijft. Deze laatste situatie valt ook onder de met deze 
regeling uitgebreide meldingsplicht voor de gewezen werknemer, evenals de 
situatie dat de gewezen werknemer niet (meer) rechtmatig woonachtig is in 
Caribisch Nederland. Ongeacht of er sprake is van een gewijzigde situatie, dienen 
deze omstandigheden te worden gemeld omdat deze ingaande 13 oktober 2020 
van belang zijn voor het recht op subsidie.  
 
Artikel I, onderdeel D 
Aan artikel 7 wordt een lid toegevoegd waarin wordt bepaald dat indien de 
zelfstandig ondernemer langer dan vier weken buiten Caribisch Nederland verblijft 
hij geen recht meer heeft op subsidie. Als de zelfstandig ondernemer voor 13 
oktober 2020 buiten Caribisch Nederland verblijft gaat de termijn van die vier 
weken in op 13 oktober 2020. Indien de zelfstandig ondernemer na een verblijf 
van meer dan vier weken weer terugkeert in Caribisch Nederland ontstaat er weer 
Pagina 9 van 11 
 

 
ingangsdatum waarop deze betrekking heeft moet worden ingediend, doch 
 
uiterlijk 12 augustus 2021. Deze termijn is relevant indien alleen voor het derde 
tijdvak subsidie wordt aangevraagd. Met de zinsnede “uiterlijk een maand na de 
ingangsdatum waarop deze betrekking heeft” wordt tot uitdrukking gebracht dat 
de subsidie met een terugwerkende kracht van maximaal een maand kan worden 
verleend. Deze beperking is noodzakelijk met het oog op de controleerbaarheid 
van de aanvraag. 
Een aanvraag voor het eerste tijdvak wordt behandeld als doorlopende aanvraag 
en deze geldt dus ook voor het tweede en derde tijdvak. Indien niet voor het 
eerste tijdvak maar wel voor het tweede tijdvak subsidie is aangevraagd wordt 
ook deze aanvraag als doorlopende aanvraag behandeld en geldt deze dus ook 
voor het derde tijdvak. Er hoeft dan dus geen nieuwe aanvraag te worden 
ingediend. 
 
Artikel I, onderdeel J 
De beperking voor de werkgever met betrekking tot het verkrijgen van een 
ontslagvergunning vanwege bedrijfseconomische redenen in verband met het 
coronavirus of maatregelen die daarmee samenhangen wordt opgeheven. Om die 
reden vervalt artikel 21.  
 
Artikel I, onderdeel K 
Omdat de subsidieperiode met negen maanden wordt verlengd wordt deze 
regeling ook met negen maanden verlengd. 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid,  
 
 
 
 
B. van ‘t Wout 
 
Pagina 11 van 11 
 

