 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
 
 
Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Nederland 
www.rijksoverheid.nl 
 
Kenmerk 
2018-0000073953 
 
 
Uw kenmerk 
 
  
Datum 7 februari 2018 
Betreft Antwoord op de Kamervragen betreffende illegale goudsmokkel 
uit Venezuela 
  
 
  
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen die zijn gesteld 
door het lid Van Raak (SP) over de illegale goudsmokkel uit Venezuela. Deze 
vragen werden ingezonden op 16 januari 2018, met kenmerk 2018Z00387. 
  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
  
Pagina 1 van 3 
 

 
Directie Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
 
Kenmerk 
2018-0000073953 
5 
Vindt deze illegale handel ook plaats via Bonaire en wie is hier verantwoordelijk 
voor toezicht op en aanpak van deze criminaliteit? 
 
Antwoord: 
De Douane op Bonaire, onderdeel van de Belastingdienst Caribisch Nederland, 
houdt toezicht op de uitvoer, invoer en doorvoer van (illegale en ongewenste) 
goederen van en naar het eiland. De Douane voert daartoe controles uit aan de 
lucht- en zeegrens. Tot op heden heeft de Douane op Bonaire tijdens haar 
toezicht geen goud aangetroffen. Het Openbaar Ministerie BES is verantwoordelijk 
voor de aanpak van criminaliteit op Bonaire. Er zijn bij het OM BES geen signalen 
bekend die wijzen op illegale handel in goud via Bonaire. 
 
 
1) https://www.nporadio1.nl/homepage/7695-grootschalige-goudsmokkel-uit-
venezuela 
2) https://atlas.media.mit.edu/en/profile/country/cuw/ 
 
Pagina 3 van 3 
 

