 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/262257 
Bijlage(n) 
  
5 
Datum 11 november 2022 
Betreft Brief voor het Wetgevingsoverleg Water van 21 
november 2022 
  
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief wordt de Kamer voor het Wetgevingsoverleg Water van 21 
november aanstaande geïnformeerd over de stand van zaken van enkele 
ontwikkelingen en over de invulling van een aantal moties en toezeggingen. Deze 
brief gaat in op de volgende onderwerpen: 
 
1. Droogte 
2. Ruimtelijke adaptatie 
3. Waterveiligheid 
4. Waterkwaliteit 
5. Grondwater 
6. Drinkwater 
7. Noordzee en Grote Wateren 
8. Caribisch Nederland 
In het commissiedebat Water is voor de zomer aan de Kamer toegezegd dat er 
een nadere uitwerking zou komen van de ambitie om water en bodem sturend te 
maken bij de ruimtelijke inrichting van Nederland. De inzet van het kabinet is om 
de Kamer op korte termijn hierover te informeren, in samenhang met andere 
beleidsambities die sturing geven aan de toekomstige inrichting van ons land. De 
minister van LNV zal de Kamer informeren over de planning van de diverse 
samenhangende brieven. 
 
We willen nu en in de toekomst kunnen blijven leven in een veilige omgeving, met 
een gezonde bodem, voldoende water en water van goede kwaliteit. De 
verantwoordelijkheid hiervoor ligt bij het Rijk en medeoverheden, maar het is 
nodig om ook een beroep te doen op burgers en bedrijven om veel bewuster om 
te gaan met het gebruik van water en bodem.  
 
Droogte en grondwater 
Droogteseizoen 2022 
Het was in Nederland dit jaar voor de vierde keer in vijf jaar droog, met name op 
de hoge zandgronden. Bovendien was er dit jaar, net als in 2018, sprake van een 
feitelijk watertekort. Het neerslagtekort liep snel op, tot een niveau dat 
vergelijkbaar is met 2018. Ook de rivieraanvoer was laag, voor de Rijn zelfs 
Pagina 1 van 18 
 
 

 
 
om grote sociaaleconomische gevolgen die met een geringe hoeveelheid water Ministerie van 
Infrastructuur en 
voorkomen kunnen worden. Categorie 3 krijgt prioriteit boven categorie 4.  
Waterstaat 
- Onder categorie 4 valt het watergebruik door alle overige functies, zoals 
 
scheepvaart, industrie, landbouw en natuur (voor zover niet opgenomen in 
Ons kenmerk 
categorieën 2 en 3). 
IENW/BSK-2022/262257 
 
Met het oog op de verwachte bevolkingsgroei, de toenemende vraag naar 
drinkwater en de klimaatverandering zal het laagwaardig gebruik van drinkwater, 
bijvoorbeeld als koelwater voor datacenters, moeten worden beperkt. Dit zal ook 
worden gevraagd van andere grootverbruikers. 
 
NPLG Waterbeschikbaarheid 
Via de motie-De Groot heeft de Kamer de regering verzocht de 
gebiedsprogramma’s in het Nationaal Programma Landelijk Gebied (NPLG) te 
beoordelen op waterbeschikbaarheid en deze niet goed te keuren en terug te 
sturen voor herziening als deze ondermaats zijn om achteruitgang in diverse 
3
watertypes te voorkomen. In de in voorbereiding zijnde Kamerbrief Water en 
Bodem Sturend en in het NPLG zal worden opgenomen aan welke doelen en 
structurerende keuzes voor waterbeschikbaarheid de uitwerking in de provinciale 
gebiedsprogramma’s moet voldoen. In het NPLG zal ook opgenomen worden hoe 
wordt getoetst, onder andere op de elementen uit de motie-De Groot.  
 
Ruimtelijke adaptatie 
Impulsen klimaatadaptatie 
Het kabinet ondersteunt zowel decentrale overheden als burgers bij de versnelling 
en intensivering van klimaatadaptie. Gemeenten worden geholpen bij het 
versnellen en intensiveren van maatregelen tegen wateroverlast, hittestress, 
droogte en gevolgen van overstromingen. Op dit moment hebben 39 van de 45 
werkregio’s waarin de gemeenten samenwerken aan ruimtelijke adaptatie, een 
aanvraag voor de impulsregeling ingediend of aangekondigd via een concept-
aanvraag. De verwachting is daarmee dat vanuit het van Rijkszijde beschikbare 
budget (€200 miljoen) eind 2022 €117 miljoen zal zijn toegekend. Van de zes 
overblijvende werkregio’s is bekend dat ze binnenkort hun aanvraag indienen. 
Aanvragen kunnen worden ingediend tot eind 2023. 
 
De meeste maatregelen dragen bij aan het ‘ontstenen’ en vergroenen van een 
gebied. Er worden bijvoorbeeld parkeerplaatsen aangepast door het verwijderen 
van onnodige verstening en het aanleggen van waterdoorlatende grastegels om op 
te parkeren. Zo veranderen parkeerplaatsen van geasfalteerde hitte-eilanden, 
waar regen voor overlast zorgt, naar groene plekken waar regen de grond in kan. 
Klimaatadaptieve maatregelen worden ook regelmatig meegenomen bij de 
herinrichting van een wijk. Bijvoorbeeld door het vervangen van een gemengd 
rioolstelsel door een dubbel systeem. Een voorbeeld hiervan is Putte (gemeente 
Woensdrecht), waar een dubbel systeem is aangelegd in combinatie met een 
4
infiltratiesysteem en meer groen. Zo kan regen worden afgevoerd naar het 
oppervlaktewater of via een drainage-infiltratie-transportriolering lokaal in de 
grond geïnfiltreerd worden om droogteproblematiek op te vangen. Daarnaast 
worden er in veel gemeenten wadi’s (groene greppels in stedelijk gebied) 
aangelegd. Water blijft dan niet op straat staan, maar wordt naar deze tijdelijke 
opvangplek gevoerd, lokaal vastgehouden en kan langzaam in de bodem 
infiltreren. De meeste projecten vinden plaats op object-, straat-, of wijkniveau.  
                                                 
3
 Kamerstuk 27 625, nr. 573 
4
 https://klimaatadaptatienederland.nl/@248341/putte-nieuw-rioolstelsel/ 
Pagina 3 van 18 
 
 

 
 
andere aangeven in welke risico situaties er gekeken moet worden naar adaptieve Ministerie van 
Infrastructuur en 
maatregelen. De Kamer wordt begin 2023 geïnformeerd over de maatlat.   
Waterstaat 
 
 
Waterveiligheid 
Ons kenmerk 
Beleidstafel wateroverlast en hoogwater 
IENW/BSK-2022/262257 
Naar aanleiding van de ramp in Limburg is vorig jaar de Beleidstafel wateroverlast 
 
en hoogwater ingericht. In maart heeft de beleidstafel haar eerste advies 
7
opgeleverd. De beleidstafel werkt nu aan een eindadvies, dat zal ingaan op de 
vraag wat Nederland moet doen om beter gesteld te staan tegen een periode van 
extreme neerslag. Na bekrachtiging door het Bestuurlijk Overleg Water op 19 
december a.s. zal het eindadvies aan de Kamer worden aangeboden. De adviezen 
van de beleidstafel zijn waar mogelijk meegenomen in relevante trajecten zoals de 
totstandkoming van de Kamerbrief over Water en Bodem Sturend.  
 
Beekdalen Maas 
Tijdens het Commissiedebat Water van 7 juni jl. stelde het lid Grinwis een vraag 
over de mogelijkheid van het sluiten van een bestuursovereenkomst met 
Limburgse bestuurders. Hierover kan worden gemeld dat Rijk, waterschap 
Limburg en de provincie Limburg op 14 juli jl. de bestuursovereenkomst 
“Waterveiligheid en Ruimte in Limburg” hebben getekend. Hierin zijn de eerste 
afspraken gemaakt om gezamenlijk vanuit ieders eigen rol en 
verantwoordelijkheden de beekdalen en het Maassysteem weerbaarder te maken 
tegen extreme omstandigheden zodat schade en ontwrichting door overstroming 
van het hoofdwatersysteem en regionale watersysteem wordt verminderd en/of 
voorkomen.  
 
Dubbele doelstelling 
In de afgelopen jaren is de Kamer op een aantal momenten geïnformeerd over 
8
ruimtelijke kwaliteit bij het uitvoeren van de water(veiligheids)opgave. 
9
De Kamer is per brief geïnformeerd over de motie-De Groot/Bromet. Ook zijn 
aanvullende vragen over de orde van grootte van de benodigde extra middelen 
10
van het Rijk beantwoord. De motie verzocht de regering om ten behoeve van de 
formatie een verkenning te doen met medeoverheden naar wijzen waarop 
ruimtelijke kwaliteit nog meer verbonden kan worden met de wateropgave.  
Uiteindelijk heeft dit niet geleid tot concrete beleidsuitspraken of de reservering 
van extra middelen in het coalitieakkoord.  
 
Naar aanleiding van het WGO Water van 22 november 2021 is een motie van het 
lid De Groot aangenomen die de regering verzoekt om een onafhankelijke analyse 
uit te laten voeren naar de mogelijke besparingen, baten en kosten die een 
dubbele doelstelling voor ruimtelijke kwaliteit en waterveiligheid met zich 
meebrengt. Er is verzocht dit inzichtelijk te maken voor verschillende 
beleidsterreinen voor alle overheden, uitgedrukt in monetaire waarde en aan de 
11
hand van een aantal concrete voorbeeldprojecten. 
 
  
                                                 
7
 Kamerstuk 32 698, nr. 64 
8
 Kamerstuk 27 625 nr. 487 en 27 625 nr. 523 
9
 Kamerstuk 34 682 nr. 84 
10
 Kamerstuk 34 682 nr. 86 
11
 Kamerstuk 35 925 XII, nr. 60 
Pagina 5 van 18 
 
 

 
 
Waterkwaliteit Ministerie van 
Infrastructuur en 
Kaderrichtlijn Water 
Waterstaat 
13
In maart jl. zijn de Stroomgebiedbeheerplannen 2022-2027 (SGBP’s) voor de 
 
Kaderrichtlijn Water (KRW) vastgesteld en aan de Europese Commissie 
Ons kenmerk 
aangeboden. Nederland heeft als eerste lidstaat de elektronische rapportage aan 
IENW/BSK-2022/262257 
de Europese Commissie afgerond, dankzij de inzet van de waterbeheerders en 
 
samenwerking met het Informatiehuis Water. Zo weten we goed hoe het water 
ervoor staat. In april dit jaar is de miljardste meting ingevoerd. Het betreft een 
meting van een aal van 23 cm lang in de Friese wateren.  
 
Deze zomer zijn de resultaten van de Kennisimpuls Waterkwaliteit opgeleverd. In 
de Kennisimpuls Waterkwaliteit hebben Rijk, provincies, waterschappen, 
drinkwaterbedrijven en kennisinstituten gezamenlijk gewerkt aan het vergroten 
van het inzicht in de kwaliteit van het grond- en oppervlaktewater. In 10 projecten 
is onderzocht welke factoren deze kwaliteit beïnvloeden. Alle resultaten zijn te 
14
vinden op de website.  
 
Om de komende cruciale jaren samen verder te werken aan de KRW opgave zijn 
de volgende sporen in gang gezet:  
- Grip op de uitvoering: Eind 2027 moeten de maatregelen genomen zijn die 
leiden tot doelbereik. Het is een stevige opgave om de maatregelen tijdig 
uitgevoerd te krijgen. Het gaat dan zowel over de inrichtingsmaatregelen als 
de beleidsmaatregelen beschreven in de derde SGBP’s. Daarom is in het 
Bestuurlijk Overleg Water een afspraak gemaakt om jaarlijks de voortgang in 
beeld te brengen. Hierbij worden gezamenlijk de belangrijkste risico’s in beeld 
gebracht, waarop acties worden geformuleerd.  
- Tussenevaluatie: In 2024 wordt met een evaluatie de balans van het 
Nederlandse waterkwaliteitsbeleid opgemaakt. De evaluatie bouwt voort op 
15
bestaande studies, zoals de Ex Ante analyse Waterkwaliteit. In de evaluatie 
worden andere (evaluatie)trajecten en studies zoveel mogelijk benut. Een 
belangrijk voorbeeld hiervan zijn de ecologische analyses die voor het NPLG 
worden gedaan. De uitkomsten van de evaluatie zullen dienen als basis voor 
nieuwe besluiten richting 2027.  
- Voorbereiding 2027: De inzet is erop gericht om de doelen te halen. Om ons 
er zo goed mogelijk op voor te bereiden indien dat onverhoopt toch niet lukt, 
wordt gewerkt aan goede dossiervorming (welke informatie is nodig om te 
motiveren waarom doelen ondanks alle inzet niet worden gehaald). Zo 
mogelijk wordt dit uitgewerkt in concrete handreikingen voor waterbeheerders 
voor het toepassen van uitzonderingen). En daarnaast volgen we de 
werkwijze/inzet bij andere lidstaten. 
 
In aanvulling op de andere sporen wordt ingezet op het Deltaplan Agrarisch 
Waterbeheer (DAW), een stimulerend en faciliterend programma om boeren en 
tuinders een bijdrage te laten leveren aan de wateropgaven in agrarische 
gebieden. In samenwerking met Waterschappen, provincies en de agrarische 
sector wordt een financiële regeling voorbereid ter ondersteuning van de DAW-
gebiedsprocessen. De internetconsultatie is begin 2023 voorzien.  
 
  
                                                 
13
 https://www.helpdeskwater.nl/onderwerpen/wetgeving-beleid/kaderrichtlijn-
water/stroomgebiedbeheerplannen-2022-2027/.nl 
14
 https://www.stowa.nl/kennisimpuls.nl 
15
 Kamerstuk 27 625 nr. 555 
Pagina 7 van 18 
 
 

 
 
Inzicht in middelen waterkwaliteit Ministerie van 
Infrastructuur en 
In reactie op een vraag van het lid Grinwis is toegezegd om integraal inzicht te 
Waterstaat 
geven in de doelen en middelen rond waterkwaliteit. In de begroting van het 
 
Deltafonds worden de middelen voor waterkwaliteit verantwoord. Dit betreft de 
Ons kenmerk 
financiering van de KRW maatregelen die door Rijkswaterstaat worden uitgevoerd 
IENW/BSK-2022/262257 
en middelen voor de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) en het 
 
Deltaplan Agrarisch Waterbeheer (DAW). 
 
18
De kosten en baten van het pakket maatregelen in de SGBP’s zijn in november 
19
2021 aan de Kamer gemeld. De bestuurlijk vastgestelde maatregelen, inclusief 
dekking, uit de SGBP’s 2022-2027 bedragen in totaal circa €1,5 miljard aan 
overheidsuitgaven. Hiervan investeren de waterschappen circa €800 miljoen, 
provincies en gemeenten samen €200 miljoen. Het Rijk investeert vanuit het 
Deltafonds in het Verbeterprogramma Waterkwaliteit Rijkswateren. Hiervoor is in 
de Deltafondsbegroting 2023 voor de periode 2023 tot en met 2027 in totaal 
€517,9 miljoen beschikbaar voor de uitvoering van de tranches 2 en 3. De 
maatregelen van verschillende overheden komen ook ten goede aan andere 
doelen (andere wateropgaven, biodiversiteit, beleving, etc.). Andere projecten 
dragen weer bij aan de doelen van de KRW (zoetwatervoorziening, natuurherstel, 
etc.). Voor de eerder genoemde financiële regeling ter ondersteuning van de 
DAW-gebiedsprocessen is €21 miljoen beschikbaar in het Deltafonds.  
 
In het Transitiefonds landelijk gebied en natuur zijn additionele middelen 
opgenomen voor de KRW. Deze worden ingezet voor grootschalig herstel van 
beekdalen op zandgronden. Ook maatregelen uit dit fonds die bijdragen aan het 
verminderen van de uitstoot van stikstof en broeikasgassen in het landelijk gebied 
en maatregelen die de natuur verbeteren, kunnen positief bijdragen aan KRW 
doelbereik.  
Met de Programmatische Aanpak Grote Wateren (PAGW) werken Rijk (de 
ministeries van IenW en LNV) en regio aan toekomstbestendige grote wateren 
(Waddenzee en Eems-Dollard, IJsselmeergebied, Zuidwestelijke Delta en de grote 
rivieren), waarin goede ecologische waterkwaliteit en hoogwaardige natuur 
samengaan met een krachtige economie. In de Deltafondsbegroting is voor de 
uitvoering van PAGW in totaal €369 miljoen (art. 7.02) beschikbaar. Daarnaast 
kent PAGW nog een beleidsreservering (art. 5.04) van €515 miljoen. 
 
Harde afspraken terugdringen PFAS / plastickorrels Westerschelde 
Zowel Vlaanderen als Nederland zien de noodzaak om de PFAS problematiek aan 
te pakken. Zowel in de Internationale Scheldecommissie (ISC) als bilateraal zijn er 
goede contacten tussen Vlaanderen en Nederland. Hier is ook naar verwezen in de 
brief die de Kamer heeft ontvangen voor het commissiedebat PFAS en 
20
Gezondheid. In het bilaterale contact met Vlaanderen is wederzijds grote 
bereidheid om kennis en informatie te delen en de aanpak te vergelijken. 
Daarnaast ziet Nederland microplastics als probleem met een grensoverschrijdend 
karakter. Dit speelt op dit moment minder in Vlaanderen, maar zij hebben 
aangegeven open te staan voor samenwerking op dit onderwerp. Dit is een eerste 
stap richting het maken van afspraken. Hiermee wordt een eerste invulling 
gegeven aan de motie van het lid Van Esch c.s. die oproept tot het maken van 
afspraken met de Vlaamse overheid met betrekking tot het terugdringen van de 
                                                 
18
 Verkenning kosten en baten Kaderrichtlijn Water (KRW), Ecorys oktober 2021  
19
 Kamerstuk 27 625 nr. 555 
20
 Kamerstuk 2022Z19862 
Pagina 9 van 18 
 
 

 
 
de Plastic Soup Foundation over milieuvervuiling door microplastic uit Ministerie van 
Infrastructuur en 
oeverbeschermingsconstructies. Een onafhankelijk onderzoeksbureau heeft een 
Waterstaat 
onderzoek uitgevoerd naar alternatieven voor klassieke geokunststoffen in 
 
oeverbeschermingsconstructies, inclusief de kosten en de milieu-impact. De 
Ons kenmerk 
uitkomst van het onderzoek, dat is uitgevoerd door ingenieursbureau 
IENW/BSK-2022/262257 
Witteveen+Bos, is meegestuurd als bijlage bij deze brief.  
 
 
Voor het onderzoek zijn drie alternatieven voor geotextiel onderzocht en 
afgewogen op kosten en milieu impact (MKI). In de MKI-systematiek wordt er 
naar 11 milieu-impactcategorieën gekeken (bijvoorbeeld opwarming van de aarde 
en toxiciteit) tijdens de hele levensduur en bij normaal gebruik. Op dit moment is 
er geen (vergelijkbare) systematiek waarin microplastics worden meegenomen. 
Microplastics zijn dus geen onderdeel van de MKI. In het onderzoek is wel een 
kwalitatieve beschouwing van vervuiling door microplastics opgenomen. Uit het 
onderzoek volgt dat geotextiel de laagste MKI heeft en dat microplastics niet, tot 
zeer beperkt, vrijkomen bij normaal gebruik. Er is geen alternatief dat duidelijk 
geschikter is dan het geotextiel dat nu wordt toegepast in 
oeverbeschermingsconstructies. 
 
Innovatie, research en development bij rioolwaterzuiveringsinstallaties 
Conform de toezegging aan het lid Goudzwaard wordt de Kamer geïnformeerd 
over innovatie, research en development bij rioolwaterzuiveringsinstallaties 
(RWZI’s). Waterschappen innoveren in samenwerking met diverse 
kennisinstellingen en het bedrijfsleven in RWZI’s. Ten eerste is de ambitie om 
rioolwater steeds beter te zuiveren. Binnen het Innovatieprogramma 
Microverontreinigingen uit RWZI-afvalwater (IPMV) wordt gewerkt aan 
veelbelovende nieuwe technieken en verbeteringen van bestaande technieken om 
medicijnresten en andere microverontreinigingen te verwijderen. Het Rijk heeft €5 
miljoen beschikbaar gesteld voor het IPMV-programma. Daarnaast loopt het 
traject ‘Ketenaanpak medicijnresten uit water’. De evaluatie over deze 
ketenaanpak zal begin 2023 gereed zijn. Er is een bijdrageregeling van in totaal 
€60 miljoen voor waterschappen die een aanvullende zuivering voor 
medicijnresten implementeren. 
 
Ten tweede zetten waterschappen in op het energieneutraal maken van RWZI’s. 
Waterschappen proberen meer biogas te produceren uit zuiveringsslib. Biogas kan 
worden opgewerkt tot aardgaskwaliteit (groen gas). Ook wordt er gewerkt aan 
een innovatietraject om nog meer groen gas te kunnen produceren.  
 
Ten derde is het doel een bijdrage te leveren aan de circulaire economie. Op 
RWZI’s wordt onderzoek gedaan naar het terugwinnen van verschillende 
grondstoffen uit afvalwater. Het platform Energie- en Grondstoffenfabriek 
bevordert de samenwerking tussen alle waterschappen. De Energie- en 
Grondstoffenfabriek wordt geholpen door Aquaminerals bij de ontwikkeling en 
vermarkting van nieuwe grondstoffen. Deze organisatie bundelt de krachten van 
waterbedrijven en waterschappen. Ze zijn gespecialiseerd in het creëren van 
economische- en duurzaamheidswaarde voor huidige, en in de toekomst te 
verwachten grondstoffen uit de watercyclus. 
 
  
Pagina 11 van 18 
 
 

 
 
betrokken bij de voorbereiding van de brief aan de Kamer over Water en Bodem Ministerie van 
Infrastructuur en 
Sturend.  
Waterstaat 
 
 
Analyse nitraatrichtlijn  
Ons kenmerk 
De Kamer is vanaf 2018 meerdere keren geïnformeerd over de uitvoering van de 
IENW/BSK-2022/262257 
bestuursovereenkomst ‘aanvullende aanpak nitraatuitspoeling uit agrarische 
 
bedrijfsvoering in specifieke grondwaterbeschermingsgebieden’. Vewin, LTO 
Nederland, IPO en het Rijk hebben deze bestuursovereenkomst eind 2017 
e
ondertekend in het kader van het 6 Actieprogramma Nitraatrichtlijn. Tijdens het 
Commissiedebat Water van 7 juni jl. is toegezegd dat de Kamer het rapport 
ontvangt waarin een onafhankelijk bureau effectiviteit en doelbereik van deze 
aanpak analyseert. Er vindt momenteel overleg plaats met LTO, Vewin en het IPO 
over de voortzetting van de Bestuursovereenkomst nu de Europese Commissie de 
derogatie voor grondwaterbeschermingsgebieden per 1 januari a.s. heeft 
ingetrokken. De minister van LNV zal de Kamer hierover nader informeren en ook 
de door het externe bureau opgestelde analyse aanbieden. 
 
Drinkwater 
Drinkwaterlevering 
Door klimaatverandering en sociaaleconomische ontwikkelingen is de 
beschikbaarheid van voldoende bronnen voor de bereiding van drinkwater niet 
langer vanzelfsprekend en wordt het steeds moeilijker om nieuwe winningen 
ruimtelijk in te passen.  
 
Er wordt regelmatig overlegd met de drinkwatersector. Conform een toezegging 
aan het lid Minhas worden gesprekken gevoerd over de knelpunten in de 
leveringscapaciteit. Aan de hand van casuïstiek wordt gericht naar oplossingen 
gezocht. De provincies worden hierbij betrokken. Samen met de minister voor 
VRO en de drinkwatersector worden de knelpunten voor geplande nieuwbouw 
locaties bekeken. Er is met VRO en de drinkwatersector overleg om te zorgen dat 
alle nieuwbouwwoningen van drinkwater voorzien worden. Hiermee wordt invulling 
28
gegeven aan de motie van het lid De Groot. 
 
Provincies en drinkwaterbedrijven hebben samen onderzoek gedaan naar de 
29
(toenemende) drinkwatervraag en het beschikbare aanbod van bronnen. In de 
Structuurvisie Ondergrond is afgesproken dat provincies Aanvullende Strategische 
Voorraden (ASV’s) aanwijzen zodat er tot 2040 voldoende grondwater beschikbaar 
is voor het bereiden van drinkwater. Het proces om ASV’s aan te wijzen wordt dit 
jaar afgerond.  
 
Daarnaast is er overleg met gemeenten en veiligheidsregio’s over de 
uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid van gebruiksbeperkingen voor drinkwater in 
crisissituaties, zoals langdurige droogte. Wanneer de uitkomsten van dit overleg 
bekend zijn, wordt de Kamer geïnformeerd.  
 
  
                                                 
28
 Kamerstuk 32 847, nr. 964 
29
 Eindrapportage Verkenning robuuste drinkwatervoorziening 2040, Royal Haskoning DHV 
2021 
Pagina 13 van 18 
 
 

 
 
Stand van zaken ontmanteling olieplatforms in het Verenigd Koninkrijk Ministerie van 
33 34 Infrastructuur en 
In 2019 en 2021 is de Kamer geïnformeerd over het voornemen van het 
Waterstaat 
Verenigd Koninkrijk (VK) om een vergunning te verlenen om delen van de uit 
 
productie genomen olie- en gasplatforms in het Brentveld en het olieplatform Brae 
Ons kenmerk 
Bravo op het Britse deel van de Noordzee, te laten staan. Op beide voornemens 
IENW/BSK-2022/262257 
en op de conceptvergunningen heeft Nederland, samen met Duitsland, bezwaar 
 
geuit. De vergunningen zijn vooralsnog niet afgegeven door het VK. 
In juli 2022 zijn de OSPAR verdragspartijen geïnformeerd over het voornemen van 
het VK om een vergunning te verlenen aan Fairfield Betula Limited om de 
fundamenten van het olieplatform Dunlin Alpha met verontreinigd materiaal op de 
bodem van de Noordzee te laten staan. Nederland heeft het VK gevraagd het 
voornemen uit te stellen zodat in de overweging meegenomen kunnen worden:  
1. de resultaten van het Joint Industry Project, gericht op ontwikkeling van 
nieuwe ontmantelingstechnologie. Dit project is gefinancierd door de olie- en 
gasindustrie onder leiding van VK overheid; 
2. de herziening in 2023 van de binnen OSPAR ontwikkelde 
beoordelingsmethode. Op basis van de huidige methode concludeert het VK nu 
dat het verantwoord is om de installatie grotendeels te laten staan. Het 
probleem van deze methode is dat deze te snel tot de conclusie leidt dat het 
omwille van milieu en veiligheid beter zou zijn om onderdelen van platforms te 
laten staan. 
 
Daarnaast vindt Nederland dat de niet-schadelijkheid van de inhoud van de 
opslagtanks onvoldoende is vastgesteld. Nederland vraagt het VK nog dit najaar 
een raadgevend OSPAR-overleg in te plannen waarin de verschillende 
verdragspartijen hun bezwaar kunnen toelichten.  
 
Nederland blijft in OSPAR het VK actief bevragen over de vervolgstappen en zal 
zich zo nodig beraden op politieke of diplomatieke actie, in overleg met andere 
partijen die bezwaar hebben gemaakt tegen het voornemen van het Verenigd 
Koninkrijk. 
 
Wadden 
De veertiende trilaterale regeringsconferentie voor de bescherming van de 
Waddenzee vindt van 28 november tot 1 december 2022 plaats in Wilhelmshaven 
(Duitsland). Over de positie van de Nederlandse regering is de Kamer in de 
35
brieven van 6 september en 4 november 2022 apart geïnformeerd. Het is de 
intentie om tijdens de conferentie de ‘Verklaring van Wilhelmshaven’ door de 
minister voor Natuur en Stikstof, namens het Rijk, te laten ondertekenen. 
Voorafgaand aan het Commissiedebat Wadden van 18 januari 2023 volgt een 
aanvullende brief over de uitkomsten van de trilaterale regeringsconferentie en 
het Bestuurlijk Overleg Waddengebied van 8 december 2022. 
 
Getij Grevelingen 
Regio en Rijk hebben meermaals met de markt en externe experts onderzocht hoe 
kansrijk getijdenenergie binnen het project Getij Grevelingen is. Tijdens het 
bestuurlijk overleg van 3 november jl. hebben regio en Rijk samen geconstateerd 
dat het financieel niet haalbaar is getijdenenergie hier een plek te geven. Het 
uiteindelijke besluit is genomen op basis van de onderzoeken en de al eerder 
                                                 
33
 Kamerstuk 33 450, nr. 62 en Kamerstuk 33 450, nr. 63 
34
 Kamerstuk 33 450, nr. 114 
35
 Kamerstuk 29 684, nr. 230 en Kamerstuk 29 684, nr. 231  
Pagina 15 van 18 
 
 

 
 
bereid om de BES-gemeenten bij dit proces ondersteuning te geven. Hiermee Ministerie van 
Infrastructuur en 
komt er meer zicht op de feitelijke uitgangssituatie, de risico’s en mogelijke 
Waterstaat 
maatregelen.    
 
 
Ons kenmerk 
Nu al beschikken de BES-gemeenten over wettelijke bevoegdheden om te 
IENW/BSK-2022/262257 
anticiperen op toekomstige gevolgen van klimaatverandering. Denk hierbij aan het 
 
uitsluiten van nieuwbouw direct aan zee, het inperken van het gebruik van 
kwetsbare gebieden en het treffen van ruimtelijke maatregelen om de gevolgen 
van extreem weer (piekbuien, droogte, storm) op te vangen. De Kamer is eerder 
41
over deze wettelijke bevoegdheden geïnformeerd. 
 
Drinkwater Caribisch Nederland 
In juli 2022 is een vernieuwde Tijdelijke subsidieregeling drinkwater BES en 
42
Rioolwaterzuiveringsinstallatie (RWZI) Bonaire 2018-2024 gepubliceerd. Als 
uitwerking van het coalitieakkoord zijn daarin structureel middelen gereserveerd 
voor het verlagen van de drinkwatertarieven in Caribisch Nederland op basis van 
43
het eerder aan de Kamer toegezonden KPMG rapport. Dat de subsidies nu 
structureel (in plaats van ad-hoc) vastgelegd en gemaximeerd zijn, geeft 
voorspelbaarheid aan de nutsbedrijven en openbare lichamen. 
 
Het ministerie van IenW draagt ook bij aan investeringen in de 
drinkwatervoorziening om de toegankelijkheid daarvan te waarborgen. Op Sint 
Eustatius loopt het meerjarige investeringstraject (€4,5 miljoen in totaal) op 
schema. Dit traject is gericht op het uitbreiden en verbeteren van het 
drinkwaternet. Aan het Openbaar Lichaam Saba is €1 miljoen toegezegd voor het 
versterken van de waterinlaat (waarmee zeewater wordt ingelaten voor de 
productie van reversed osmosis water en drinkwater), het aanleggen van extra 
watertransportleidingen en het uitbreiden van de waterproductiecapaciteit. En op 
Bonaire, waar de watervraag snel groeit, wordt €450.000,- bijgedragen aan de 
verdere uitbreiding van de drinkwaterproductie. 
 
Afvalwater en marien milieu Caribisch Nederland 
De afvalwatervisies voor Bonaire en Sint Eustatius zijn door een beperkte 
uitvoeringskracht later in opdrachtverlening gebracht dan gepland. Inmiddels loopt 
het traject voor Bonaire en is de verwachting dat Sint Eustatius de opdracht nog 
dit jaar zal verlenen. De resultaten worden in het najaar van 2023 verwacht. In de 
tussentijd heeft ook Saba zich aangesloten bij het initiatief om een afvalwatervisie 
te ontwikkelen. De visies geven richting aan de benodigde 
afvalwatermanagementprojecten voor de verbetering van de (mariene) 
waterkwaliteit. De Kamer zal hierover via de volgende verzamelbrief water worden 
geïnformeerd. 
 
De gewijzigde Wet VROM BES ligt voor in de Eerste Kamer en maakt de weg vrij 
voor een afvalwaterheffing, die nodig is voor de exploitatie van de RWZI op 
Bonaire. Het Bestuurscollege van Bonaire is verantwoordelijk voor het invoeren 
van de heffing en is voornemens om de lasten met name bij de restaurants en 
hotels neer te leggen, die de grootste vervuilers zijn. Daarnaast is het de 
bedoelding dat het ‘vervuiler betaalt’ principe wordt toegepast door de toerist te 
belasten via een hogere natuur- en toeristenbelasting. Bovendien is ook dit jaar 
                                                 
41
 Aanhangsel Handelingen, nr. 2976. Zie ook Aanhangsel Handelingen, nr. 2271 
42
 https://wetten.overheid.nl/BWBR0040698/ 
43
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/11/16/bijlage-2-verkenning-
exploitatie-drinkwatervoorziening-caribisch-nederland  
Pagina 17 van 18 
 
 

