^l.l.l.'J.^'l' A ^'^'^'W^' 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
de voorzitter en leden van de eilandsraad van Bonaire czw 
de vooorzitter en leden van de eilandsraad van Sint Eustatius cz 
de voorzitter en leden van de eilandsraad van Saba schedeldoekshaven 200 
door tussenkomist van de Rijksvertegenwoordiger ^^^^ ^^ °^" ^^^^ 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
www.rijksoverheld.nl 
Kenmerk 
2012-0000618949 
Datum 1 november 2012 
Betreft het voorstel tot wijziging van de Grondwet (33 131) 
Geachte voorzitter en leden van de eilandsraad, 
Op dinsdag 9 oktober 2012 heeft ih de Tweede Kamer de plenaire 
behandeling plaatsgevonden van het voorstel tot wijziging van de 
Grondwet in verband met de staatkundige positie van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (Kamerstukken II, 2011/12, 33 131). Naar aanleiding 
van d|e behandeling heb ik graag toegezegd om via de 
Rijksvertegenwoordiger een brief naar de leden van de eilandsraad te 
sturen over de strekking, het doel en de inhoud van dit voorstel. Ik hecht 
er aan om bij de eilandsraden eventueel levende misverstanden weg te 
nemen. Ik heb daarbij gemeld dat ik daar graag het resultaat van de 
stemming in de Kamer bij wil betrekken. 
Al in december 2009 heeft de Tweede Kamer - vrijwel Kamerbreed - de 
motie-Remkes aangenomen, waarin de regering wordt verzocht op korte 
termijn een wetsvoorstel tot wijziging van de Grondvyet in te dienen, omdat 
artikel 134 van de Grondwet, op grond waarvan de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba zijn opgericht, slechts een tijdelijke 
grondslag kan zijn en ook het Statuiit voor het Koninkrijk (artikel 54) ervan 
uitgaat datde positie van uw eilanden uiteindelijk in de Grondwet zal 
worden geregeld. Hetvoórstel tot wijziging van de Grondwet geeft 
uitvoering aan deze motie. 
Het voorontwerp van deze wijziging van de Grondwet isejnd juni 2010 aan 
de bestuurscolleges voorgelegd voor consultatie. Mijn ambtsvoorganger 
heeft tijdens een bezoek aan Caribisch Nederland in het najaar van 2011 
met de bestuurscolleges over de mogelijkheid van kiesrecht voor niet-
Nederlandse ingezetenen gesproken. In het voorjaar van 2012 hebben de 
drie besttjurscolleges, alsook twee oppositiepartijen van Bonaire op het 
wetsvoorstel en volgende kamerstukken daarover gereageerd. Mijn reactie 
op hun opmerkingen is venwerkt In de Nota naar aanleiding van het Verslag 
Pagina I van 3 

^"xxx 'A^^'Am^^^^^ 
Verdere procedure Datum 
1 november 2012 
De Tvyeede Kamer heeft pp .23 oktober 2012 het vvetsvöorstel 
Kenmerk 
aangenomen, zoals het vooriag. De yolgende stap is de behandeling van 
2012-0000618949 
het wetsvoorstel in de Eerste Kamer. Daarna wórdt het wetsvoorstel 
nogmaals in behandeling genomen, dè zogenaamde tvvèedè lezing. Deze 
vindt pas plaats door een nieuw gekozen Tweede Kamer; behoudens 
tussentijdse verkiezingen zal dit dus pas in 2017 zijn. Amendementen zijn 
dan niet nneer mogelijk. In tweede lezing kan zowel de fvveede Kamer als 
de Eerste Kamer het wetsvoorstel uitsluitend met ten minste twee derde 
van het aantal uitgebrachte stemmen aannemen. 
Naar ik hoop heeft u met deze informatie een duidelijk beeld van de inhoud 
en het verdere tijdpad van het voorstel tot wijziging van de Grondwet 
Eén afschrift van deze brief stuur ik aan de Voorzitter van de Tweede 
Kamer. 
Hoogachtend, 
De ministervan BinnenlandseZaken en Koninkrijksrelaties, 
' j 
ir^ffe 
é'i^iouvrmr. drs. J.W.E, Spies 
Pagina 3 van 3 

