BIJLAGE 1 
 
Antwoorden op vragen bij het Jaarverslag Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, 
Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds  (XIII) 
2018, voor wat betreft het LNV-deel. (Kamerstuk 35200, 13, nr. 1) 
 
1 
Verwacht u dat de toegezegde nieuwe indicatoren (naar aanleiding van de aanbeveling van de 
rapporteurs Weverling en De Groot) in het eerstvolgende jaarverslag en de begrotingsstukken 
kunnen worden opgenomen? Zo nee, wanneer wel?     
 
Antwoord 
Ik heb uw Kamer in de brief over de informatievoorziening LNV-begroting (Kamerstuk 34775-XIII, 
nr. 143) onder andere toegezegd rekening te houden met uw verzoek om de effecten van het 
gevoerde beleid door middel van prestatie-indicatoren inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
actuele en bestendige kengetallen en indicatoren is het realiseren hiervan gekoppeld aan het 
uitwerken en implementeren van de LNV-visie, in het bijzonder de monitoring en evaluatie hiervan. 
Over de inrichting van een monitorings- en evaluatiesysteem passend bij het concept 
kringlooplandbouw is onder meer advies gevraagd aan de WUR. De voor eind van dit jaar af te 
ronden beleidsdoorlichting van artikel 11 levert mogelijk ook relevante informatie op die betrokken 
wordt bij het ontwikkelen van nieuwe indicatoren ten behoeve van de LNV-begroting. Het 
ontwikkelen van indicatoren die een reële relatie leggen tussen doelen van beleid, resultaten en de 
inzet van middelen is complex en kost tijd. Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
voor het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
ik me ook al bij het voorbereiden van de komende LNV-begroting inzet om de relatie tussen de 
doelstellingen, prestaties en middelen met betrekking tot het beleid – in lijn met de motie 
Weverling – duidelijker te presenteren. 
 
2 
Kunt u uitleggen hoe het budget vanuit het Rijk voor natuur en biodiversiteit zich sinds 2010 heeft 
ontwikkeld en wat hierbij de (lange termijn) effecten op natuurbehoud in Nederland zijn?  
 
Antwoord 
Onder het Kabinet Rutte I is in 2010 de decentralisatie van natuur naar provincies in gang gezet. 
Dat ging gepaard met een neerwaarts bijgestelde ambitie voor de Ecologische Hoofdstructuur en 
bezuinigingen op de beschikbare Rijksmiddelen (Bestuursakkoord natuur, 2012).  
Onder het Kabinet Rutte II is sprake van intensivering van het natuurbeleid waarbij provincies het 
Natuur Netwerk Nederland gaan realiseren (Natuurpact, 2013).  
Onder het huidige kabinet is sprake van een intensivering van €275 miljoen voor natuur- en 
waterkwaliteit vanuit de betreffende enveloppe Natuur- en Waterkwaliteit (Kamerstuk 27625,  
nr. 422, 7 maart 2018). 
 
Het budget voor natuur en biodiversiteit is voor het ontwikkelen en beheren van met name het 
Natuur Netwerk Nederland, gedecentraliseerd naar provincies (circa € 350 miljoen per jaar). 
Provincies leggen hierover verantwoording aan Provinciale Staten. Er bestaat – in lijn met de 
gangbare uitgangspunten ten aanzien van gedecentraliseerd budget - geen landelijk inzicht in waar 
dit budget precies aan besteed wordt. 
Daarnaast zet het Rijk zelf als onderdeel van de begrotingscyclus budget in voor natuur en 
biodiversiteit voor onder andere vermaatschappelijken van natuur en biodiversiteit, natuur en 
biodiversiteit grote wateren, natuurcombinaties, internationale samenwerking, evaluatie en 
monitoring en diverse opdrachten en uitvoeringstaken door RVO, NVWA en SBB.  
Het is over de periode vanaf 2010 en verder niet goed mogelijk om voor “natuur en biodiversiteit” 
het budgettaire beloop in omvang weer te geven. Dat komt door de verschillende 
beleidswijzigingen, gewijzigde begrotingsindelingen en verschuivingen in de 
verantwoordelijkheidsverdeling in deze periode.  
Bij de lerende evaluatie van het natuurpact (2017) zijn de langetermijneffecten voor natuurbehoud 
in Nederland in beeld gebracht. Dit is onder andere weergegeven door middel van het doelbereik 
1 
 

8BIJ LAGE 1 
 Kunt u toelichten waarom de consument op een schaal van 1 tot 5 nog niet volledig vertrouwen 
hAneetwft iono hrdeten o voepdsel vr?ag en bij het Jaarverslag Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, 
Mi nisterie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en Diergezondheidsfonds  (XIII) 
2An01tw8, ovoordo r wat betreft het LNV-deel. (Kamerstuk 35200, 13, nr. 1) 
H et kengetal voor het consumentenvertrouwen in voedsel komt tot stand door de gemiddelde 
sco1 res op 11 stellingen over de veiligheid van voedingsmiddelen op te tellen en te delen door het 
aanVerwtalach stte luli ndgate nd.e E teone g1e0z0e%gd scoe nreieu, wdues  inddaticat deo roennd e(nrvaar raagdaanelne ialdilneg v vragan edne  daane hboeovgestlien gsco vanre  dgee ven, 
zrappou zoerteer uors pmeWevrkeerllijk ingz iejnn.  De Ov Groerigoetn) s inis  hheet te veerstrtrovoulgweennd ev anjaa drve eNedrslag enerlan ddse ce beognrosutmeingsstnt iunk kdeen  
vkeuinlingehne iwd ovrdane nv ooepdgselen odmee laatn? stZoe  n1e0e ,jaar  wanvnriej ser tabielwel?  name lijk ro nd 3.3  v an de 5. 
  
9An twoord 
IKuk nhte bu  utowe lKameichtenr  hino ed eh ebtri keof mtove dr atde d ien fvoastrmatgeisetveoldoerz bieengirongt inLNVg e-nb edgero retalinigsa (tKameie vanrst huekt  b34775edrag -XIII, 
nur.itg 1e4g3e) veonn daaner an sudbesired iteos ezgoe zveegedl  vreanke enliknaar g tev ehrscoudheilnle men? t uw verzoek om de effecten van het 
 gevoerde beleid door middel van prestatie-indicatoren inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
Anacttwueloeo ernd  bestendige kengetallen en indicatoren is het realiseren hiervan gekoppeld aan het 
uHietwt ies rkeeenn  egne vimpolg levmean nhteerrreunb rivcerian dneg  LvNVan -ovpisiderach, in theentb ubdijzogent dWaer gdeen moingennit oResering aerchn e vnalaaruat ie hiervan. 
suOvbesir ddiee binuridchgetti.n Dig ev anhe rrueenb rimocerinintogri hnegesf-t  epnlaat evs algueatvioensydestne oem mdpatass suebnsid dbiiej hs veant co anllcepe TO2 t instellingen 
kmerintg ilnogoanplang vdanbo u2w0 1is 9 ovnedrster remekt ewr oadvirdene s opg ebvasiraagds van aan de d TO2 e WUR.sub siDedi evreoogr eeliinngd.  vVanier  dviant jaar  dezafe  te 
roinstndeellnin bgeelne i(Mdsdoarionrl, iDechtltinares, g vanNLR, arti kTNel O1) 1w learenvert  omop dgee lbijk egorookti nreg leovnandetrge einbfrachormatt oien doepr  deieen b catetroegkokriene  
wsuobrdsitd ibeis.j h Aeltl eoennt wWaikkgeelneinn gveann  Resenieuwarce ihn dsticatondo reonnd teer ne beenh catoeveeg ovranie  odped LrachNV-tbeeng, roditti nis g.me Hett d e 
ohnerrutwibkkriecerilenn vgan ge ilnijkgedicatschoreakn edlide.  een reële relatie leggen tussen doelen van beleid, resultaten en de 
i nzet van   middelen is complex en kost tijd. Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
10voo r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
Kuik ment u o tooke lalich btiej hn ewt aar voodrbee 1re1i1d.e0n0 0v aneu rode  oknodmeer n'odvee LriNVg' aan-beg iros utiintgge ignezveet no m bij ddee re dluatuirze ametussen  de 
dveoeehlsoteuldlienrigj?en , prestaties en middelen met betrekking tot het beleid – in lijn met de motie 
Wev erling – duidelijker te presenteren. 
An twoord 
2H et betreft uitgaven in het kader van de uitfinanciering van een beëindigings- en saneringsregeling 
uKuit n2t0 u0 0u ietlne g2g0e0n1 .h oHee th deot eblu vdange td veanze ureit gheelitn Rig jk was vohoer tn statiumuur leeren nb ivoandiv ebrsiedtriejfsit zbiechëi nsidnigdis ng2 0e1n0 h heet eft 
oonpktwopikekne ledn e lnat wenat v heirverbalilj den ev an(lan megest teprmirodjnuct) ieefrefechctetenn o. p natuurbehoud in Nederland zijn?  
  
11An twoord 
WaOndaroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
Datfijnst goinfmaatg gepreaard gelemen? t een neerwaarts bijgestelde ambitie voor de Ecologische Hoofdstructuur en 
 bezuinigingen op de beschikbare Rijksmiddelen (Bestuursakkoord natuur, 2012).  
OnAndtwer ohoertd Kabi net Rutte II is sprake van intensivering van het natuurbeleid waarbij provincies het 
NatHet ufuor sfNetaatrewedrkuct Nediepleanrlan liedp g gaanedu rreealndiseree 20n1 7(Nat. Omduurpata dcte,  maat2013re). g elen uit dit plan niet doorliepen in 
2On01d8e r zhijnet h hieurvidoigoer  kgabieenn ekto ists esprakn begero voant.  eUietne iinndteenlisijk vzeirijnn ge r vwane l€ k2o7st5 emin gljoemaaken voto,r  znoatalus uhre-t e aln snog 
wuiattbeerktawlealn ivteanit  vbanonuuissent de  bine tkreadeffer ndvean e ndvee Regloppeeli nNatg Fouusfr-aat enre Waductteirkepwlanali t2e0it1 (K7. amerstuk 27625,  
Oonr.rspro 422,n 7k emaartlijk st o2n0d1e8n). v oor de regeling fijnstofmaatregelen in 2018 geen uitgaven gepland. Door 
v ertraging eind 2017 bij de definitieve subsidievaststelling zijn helaas uitgaven naar 2018 
dHoeot rgbuedschgeot vveono.r  natuur en biodiversiteit is voor het ontwikkelen en beheren van met name het 
Nat uur Netwerk Nederland, gedecentraliseerd naar provincies (circa € 350 miljoen per jaar). 
12Pro vincies leggen hierover verantwoording aan Provinciale Staten. Er bestaat – in lijn met de 
gWaanarogbare um is eitr,gan gegzspuienn dtee nu ittegnav aanen ziine nv ovoanrg aangeddeecen jaretraln,i seeniertds  bbuegdrogeot t- v goeoer nmo langdeelijke lijk iuniztgichavte inn  mewaar t 
bdiett rebukdkginegt  ptoret cidees  agroaan kbeetstenes?ed  wordt. 
 Daarnaast zet het Rijk zelf als onderdeel van de begrotingscyclus budget in voor natuur en 
Anbiotwdivoersiordte it voor onder andere vermaatschappelijken van natuur en biodiversiteit, natuur en 
bHieotd biveetrsireftte ihti egr rootnet vwanatgestreenn,  neatn uguercoen mbuitginavateine.s,   internationale samenwerking, evaluatie en 
moDe nointotvrianngg estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
Hbeettre is kkoivnegr  odpe  dpee riboijdderag vane afvan 2 0d1e0 sect en voer/Zrdueir vneileNL t gaanoed  hmoet gFoelsfijk aatom redvuoctor ie“pnlatanu.u Mr eetn h beito diversiteit” 
Fohesft baatudregedtutactireiep blanelo hopee ifnt  oLmvNV anin gsamen weer wtee rkgeinvegn me. Dat dt ek osectmt odr oodr e dfoesf vaaterschproildleuncdtiee  in korte tijd weer 
obneldeeidr swheitjzi dgoionr gdeen ,E gU ewvastijziggedste ebledger optlafingonsidn dgeelbinrachgent .e nH evte rscplanhu wivas ingteijdn einlijk  dew aardoor de middelen 
vneierant sttruwoctourdreeeliljkh geeraamidsvedrd zeijnlin. g in deze periode.  
B ij de lerende evaluatie van het natuurpact (2017) zijn de langetermijneffecten voor natuurbehoud 
i n Nederland in beeld gebracht. Dit is onder andere weergegeven door middel van het doelbereik 
 
13  
  

iBIJ8n vuLAGE lling g1ee ft aan haar voedselbeleid. Een voorbeeld van een concrete actie is (de uitvoering van) 
Kuh etn tNat u tiooneaallich tAectn iewpaarolan m Grodeen cotennsu enme Frunti to, pe eene nsame schanalw evrkanin 1g  tmeot 5t  hneotg Gro nieet nvtoelnleFrudigi tvHeurtis,ro wuwaarbien j 
ohAnneedtwfetr  ionano hrddeeten ore v oinepdmisel vdrd?age ls en mebeij hr det an Jvaarijf miversljoelagn me Minnsenister beiree ivkant z iEjnco menot mdeis ‘Gcha e vZakoor en ekleur’n- Klimaat, 
campagMi nisterniee . Eveann  aLanndedr bvoouowrb, eNelatd ius uhre en Vot samened meseltk dweal Sitteiicht etinng  SDameiergnez Tegonednh eiVodesdfseonlvdesrspi  (XllIII)ing  
uAn2i0tv1two8e, orivonorgdo g re wveatn  aanbetr defe t hNatet ionLNaleV -Adgeeenld. a (Kamtegeners Voteudksel 35ve2rspi00, ll1in3g,  (Kamenr. 1) rstuk 2018D20461) en 
 Hweaarvt keonogr ehtalet  vmioonr istheetri coe vnasun meLNVnt ienn vdeert proeriuowdeen 2 i0n 1v8o-e2d0sel21  k€o 7mt mi toljot estnan bedsch dooikr bdaar e gstemieltd.d Beeldderi jven, 
nsco1g ore’s,s  koepn 1n1isi stnstelelilnlignegne no veenr  odvee vrheeildigehne hide bvanbe nv oziechdi nagansmi ddied eagelenn odpa  tgee cotelmmilen ettne eterd d. eRecelen dnoto zr ijnhe ot ok 
dVaanee rwaantalach bstetest lulie nddgatine ngd.scrie E teotnee rg1ia e0z0ve%ogod r scoed nerei eriu,jks wduecats  inddeatriicat ndgeo  aanroennd ge(nervpaar raagdastaan. Uietlne d ialdei lngeg ev gvrageanve ednnes   dvaanean h bodeoevg es Mtlieno gnsco ivtoanrer   dgee ven, 
dzrappouuu rzzoeaam rteer uors pvmeoWevedrkseleerll i2jk in0g1z i7ejn n(Kame.  De Ov Groerirstgoeutn) ks  i3ni1s  h h5ee3t t2e  venerstr.rt rov2o1ul8gw) eenbndli ejktv anjaa d darvet  edNedrsle coag enenrlsuanme ddse cen bte ostgnroesuetdmeins gvsstnakt iuenkr  kdkeeien st  
vvkoeuionlir ngedhnue uiwdrz ovaam rdane nv ovoeopdegseldeseln od.mee H leaatnt?  markstZoe  n1te0aane ,jaar  wdaneevnlri elj siegr tt abielwinemil?d  ndamee ls olipjk  1ro1 %nd e 3n. 3d e v  anve rwdeach 5. ting is dat de 
 st ijgende trend zich ook in 2018 heeft doorgezet. Ook het kengetal ‘consumentenvertrouwen in 
9Anvo etwdseloo’ ris d relevant: deze bedraagt 3,3 (op een schaal van 5). Ook de voedselverspilling wordt 
jKuIaarlk nhtei jksbu  ut owgee lKamemeichtteennr  .hi nHo eide eruh ebittri  kbeofli mtjktove  ddr aatdt e ed eienn fv ohastrmatalvgeeriisetnvegold overza bniee dngeiron gvto inLeNVgd sele-nb vedegerspiro retalilnliignsa g( tKameiine  2van03rst 0h uenkto  gb34775 eederag n f-liXnIkIeI,  
iunnir.tspang 1e4g3en) vineognn  dvaaneer rgan ts.u d besired iteos ezgoe zveegedl  vreanke enliknaar g tev ehrscoudheilnle men? t uw verzoek om de effecten van het 
g  evoerde beleid door middel van prestatie-indicatoren inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
An16act twueloeo ernd  bestendige kengetallen en indicatoren is het realiseren hiervan gekoppeld aan het 
WelHuietwt kies erk emeeenn e egrwne veimporklgo lepvmedanrach nhteetrrreeunnb w rivocerianrd ednneg   hLviNVaner  -bovepisiddoerache, lidn? th eentb ubdijzogent dWaer gdeen moingennit oResering aerchn e vnalaaruat ie hiervan. 
Ovsu besir ddiee binuridchgetti.n Dig ev anhe rrueenb rimocerinintogri hnegesf-t  epnlaat evs algueatvioensydestne oem mdpatass suebnsid dbiiej hs veant co anllcepe TO2 t instellingen 
meAnkrintwtg ilnoogooanprldang  vdanbo u2w0 1is 9 ovnedrster remekt ewr oadvirdene s opg ebvasiraagds van aan de d TO2 e WUR.sub siDedi evreoogr eeliinngd.  vVanier  dviant jaar  dezafe  te 
iroDenstn dmeeellnine bgrweelnee rki(Mdosdoparidrachonrl, iDechtetltinnares,  gb ivj deanNLR,  artNVi WAkTNel O 1d) 1iew  lwearenvoerdrt e omonp  bdgeeed lobijk eelgdoro ohktei nbregb leeonvn andoentrgdee eir nbanfrachormatdetr eoi enb deoetprer  dekiekeni nb catge toroepgk dokerie ne  
suvwoobordsirbtde ibreeis.j hid Aienltlg eo eonnpt w WaBirekkgxeeiltne,i nnd gevean inn  vResenoieeriuwnarcge  nihni edstuicatownedo  Ereounnrod teper ense ce beenh ocatonetroveegl eovvranieer  oodrdped eLrachnNVing-tb,e enhg,e rotd itti nis g.me Hett d e 
fhoonesfrrutwaatibkkrireecerichlentne vgnan stgee illnisejkgedilcat enscho hreeaknt  ezdelidesde.  ee actn reieëplero regramma latie legngietraatn tu-ssenricht ldijnoe.l en van beleid, resultaten en de 
 i nzet van   middelen is complex en kost tijd. Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
10v17oo  r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
KuiWak menarot u om  tookhe ad delalich btiej h nNed ewt aar veorloandrbede 1se Vre1i1d.eo0ne0 d0vsel aneu- rod ee n ok nWaodmeerer n'ondauvee tLrioNVgri' taan-ebite (NVg iros utWAiintgg) e igninezciveetd neo nm btiej ddeele  mere dluateur irzeg ameetuldssen n od dige  voor 
vddeeoe eAhlslogteueldmelienrignj?een  v, eprorerdsteatniiens g egne migevdednesbelen schmeet rmibetnregk (AkinVgG)? to t het beleid – in lijn met de motie 
Wev  erling – duidelijker te presenteren. 
AnAn twtwoooorrdd  
A2Hl elet  bdeietnrestfto nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
uKubeitst n2te0 ue0d 0u  ioetm lne g2tge0e 0kn1u .hn oHneee nth  devoto elbdlu ovdeangne  aantd veanz ed uerei tA ghlegeleitn meRig jk wnas ev oVhoeer rotn rdstatieumunuir nlgeere nGeg nb ivoeandvive enbrsisbeedtrieschjfsit zbeiechrëmii nsindngigd (Ais ng2V 0G).e1n0  h Vheanet euftit  
odopnitkt wcenopikektnrale leden  e plnatro wegnatramma  v heirverbalilzj deinjn ev  ban(uland meggeetst tteepnrmiro aandjnuct ) dieeef refdeichctveetrse dienn o. p ennatstuounrbdeerhdoeulde nin e nNed dieenrlstanedn  zbiejnsch? ikbaar  
g  esteld. Dat geldt dus niet alleen voor de NVWA. 
An11  twoord 
WaOn18d aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
fDatHijnoest  gvoienfmaatrkg lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
 b ezuinigingen op de beschikbare Rijksmiddelen (Bestuursakkoord natuur, 2012).  
AnAnOndtwtwer oohooerrtdd Kabi  net Rutte II is sprake van intensivering van het natuurbeleid waarbij provincies het 
HNatIne td uefuo tr sfoNetaatelichrewtedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
On2tu0ssen1d8e r z hidjneet  h bhieeugrvidrooigtoeir n kggabi eeennn d eketo  irests ealsprakni satbeigeero  vooanptg.  eeUineotneme iinndtnee.n liHsijk ivezeriirinjnn z geijn r vwan ale lle€ ke2on7st 5d eemin me gljoeemaakestn  voomto,vr  zannoatalgrius ujke hre-t e aln snog 
wumeiattbeeerorktapwledalnrach ivteanitte  vbnano enxuupissentl idciee  tbi neg tekrenadeoffeemdr ndvean.  Ee r ndvwee arenRegloppe edli aarnnNatg Fouaasusfr-aatt  einnre  2Wad0u1ctt8ei rkeopowlkanal ei te2en0it 1aan (K7. ametal irstn oumvk 2an76g2 k5l,e  inere 
onOopr.drspro 4rach22,n t7ek nemaart ldijk ie stn io2ent0 d1ne8aden). v r oozr ijnd eg eredgueidli.n g fijnstofmaatregelen in 2018 geen uitgaven gepland. Door 
 v ertraging eind 2017 bij de definitieve subsidievaststelling zijn helaas uitgaven naar 2018 
19dHoeot  rgbuedschgeot vveono.r  natuur en biodiversiteit is voor het ontwikkelen en beheren van met name het 
 NatWaarouur m Netvalwte hrke tNed posietrlieanved ,re gsuedletaatcen tvralani seede rdNV nWAaar  opvroer v2in0ci1e7s  to(cei rca aan€ L 3NV50?  miljoen per jaar). 
 12Pro vincies leggen hierover verantwoording aan Provinciale Staten. Er bestaat – in lijn met de 
WagAnantwarogboare um orids  eitr,gan gegzspuienn dtee nu ittegnav aanen ziine nv ovoanrg aangeddeecen jaretraln,i seeniertds  bbuegdrogeot t- v goeoer nmo langdeelijke lijk iuniztgichavte inn  mewaar t 
bdHieett treb oukvdkegir ne2gt 0 pt1ore7t ci dbeees  hagroaanaald kebe eptsteonsies?etide  vweo rerdsut. ltaat is voor zover dit tot een overschrijding van het 
Daarnmax imaalaast  tzoeetg heesttan Riejk  ezigeelfn al vs ermoondegrdene evla vnan de d NVe bWegAr oletiidndgescy tocleugs evbaluldegne aant in  vhoeot r minatniustuerr ieen v an LNV. 
bOpAnio twdbiasivoersios rvdtean it  artvooikr eol n2d5e r vaann ddeere Reg veermaatling Aschgenapptschelappijkeenn v amon entat hueutr  suenrp bluios doivpe rsihette eiti,g ennat vueurmor eng en 
Hbwieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
mo De nointotvrianngg estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
 Hbeettre is kkoivnegr  odpe  dpee riboijdderag vane afvan 2 0d1e0 sect en voer/Zrdueir vneileNL t gaanoed  hmoet gFoelsfijk aatom redvuoctor ie“pnlatanu.u Mr eetn h beito diversiteit” 
Foh esft baatudregedtutactireiep blanelo hopee ifnt  oLmvNV anin gsamen weer wtee rkgeinvegn me. Dat dt ek osectmt odr oodr e dfoesf vaaterschproildleuncdtiee  in korte tijd weer 
ob neldeeidr swheitjzi dgoionr gdeen ,E gU ewvastijziggedste ebledger optlafingonsidn dgeelbinrachgent .e nH evte rscplanhu wivas ingteijdn einlijk  dew aardoor de middelen 
n veierant sttruwoctourdreeeliljkh geeraamidsvedrd zeijnlin. g in deze periode.  
B  ij de lerende evaluatie van het natuurpact (2017) zijn de langetermijneffecten voor natuurbehoud 
i n Nederland in beeld gebracht. Dit is onder andere weergegeven door middel van het doelbereik 
                                                
 
 
135   
   

8BIJSint vaatuLAGE llsboing sbg1eee hfte eaanr co hnaar cludveoeerddselbeen datle iSdt. aatEensb voosbeorbheeeeldr  gvoaned e oepn  wcoengcret is bei j hacteite b ies h(deale nu ivtavone zriijnng v vieanr ) 
dhKu oeten ltNats tue ltilooinnegaalliechn ,tA enctname iewpaarollanijk: m Gro bedeteen cor tebnnesu schenme Fruermenti to,n pe,  eemene nsamee schr beanlalewv everkann,i n d1gu  tumeorzt aam 5t  hneotg bGro ennieuett ntvetoenlnl eeFrudni ghi tevHteu rtstis,rreo wuvweaarbine ne ej n 
eAnohxneceledtwfetr  leionanno thrdede etpen ore uvb oilneiepdmiksel vedr d?oage rgls en anmisatebeij hr ied et ante  Jzvaariijnjf .mi vUiersltjoeeraarlagn me dMi znnisenjnis eter r bealiree tijdivkant  vze iEjnrbco emetneorpt mduenis t‘Gchena .e  vZZakoooalr s en ekilke uhr’ne- bKl latimeaatn , 
Mi wcampagenteisnter inn iede .e  Evaaneann  baLanineddeidnr bgvosbriouowrbe, fe,Ne blatde nius  iukhr eme en Vot sament Staated messboeltksbe dweal hSeitteieichr t eitnin gnge  SDspreameiergkn ezo vTegoer nedhneh teiV uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
2Anuaani0tv1twbo8ee, ovrivoenolrgidno gg ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
 Hw eaarvt keonogr ehtalet  vmioonr istheetri coe vnasun meLNVnt ienn vdeert proeriuowdeen 2 i0n 1v8o-e2d0sel21  k€o 7mt mi toljot estnan bedsch dooikr bdaar e gstemieltd.d Beeldderi jven, 
25nsco1g o re’s,s  koepn 1n1isi stnstelelilnlignegne no veenr  odvee vrheeildigehne hide bvanbe nv oziechdi nagansmi ddied eagelenn odpa  tgee cotelmmilen ettne eterd d. eRecelen dnoto zr ijnhe ot ok 
aanVdWaee rwaanarotalach m bsteteist s lulie hnddegatitne  ngaand.scrie E ttealotnee  rlg1eia e0dz0eve%nog od vr scoead nne reie erieu,jksn wd unecats at indudeaturiicatro ndgrgeo  aanranoennidsat ge(nervpiaar eraagdast noaan. gUi esttlne ed iealdedi lnges g elv egvragieandvee endnndes    dalvaaneans  hk boedeonevgg es eMtlitenoal gnsco  iovtm oanrer t  edg ee ven, 
zbdrappoueuou orzzordeaam rteeer lueors npv meooWevfe dhrkseleeet rll ni2jk iatn0g1uz i7uejn rbn(Kame.  eDe Ovle iGrode rirstggooeuetnd) ks   i3fnui1s  nh hct5ee3ti to2e n veneerstr.ertrt rov2 o1eul8ngw)  eoenbpndl i ejktwv anejaa ldk daervet w  edNedirslejze  coag eneinrls suandatme dd se cegn ebtree ostglnatroesueetdmeiens rdgvsstn akaant iuenkr   kdhkeeeien t st  
kvriveuojksionlir ngbedhenuele uiwdirzd ov aam rdvanoeo nvr  ovnoeoatpdegseludeuselnr  ode.mee nH  leaatbnti?  omarkdstZiove e n1rsite0aane t,jaar e widt?ane evnlri elj siegr tt abielwinemil?d  ndamee ls olipjk  1ro1 %nd e 3n. 3d e v  anve rwdeach 5. ting is dat de 
  st ijgende trend zich ook in 2018 heeft doorgezet. Ook het kengetal ‘consumentenvertrouwen in 
9vAnAno etwtwdseloooo’ rris dd  relevant: deze bedraagt 3,3 (op een schaal van 5). Ook de voedselverspilling wordt 
jKuIDiaarlk tnh ktei ejksbun  ugt owegete alKamemeilch gteteeennrf t .hi  ngHo eeidee eruhn e bigttri o kbeeofldi mtjktoev ie  nddr daatditcat e ed eieinen fv  oohastrmatm alvgteeeriis ebtnveegolod ovoerzard bnieee dnlgeeironn gv too inLfe NVghd eselet-n bn vedategerspirou reutrbalilnliigensal ge( tKameiiidne   g2voan0e3rstd 0h  fuenukton  gbct34775 eeidoenrag ne ef-lrtiXnI,kI eI,  
maar inunir.tspang 1e4gi3es n) vieneoegnnn  dvaan keeer rgnan tsg.ue d btealsire dd itateos e izgeoet s zvekeganedl   vrezanekge geneliknnaar  go vteev r ehrscdoeu dhbeielnlte romen?k kte unwh evide rzvanoe kb oumrg edrs e ebfifj nectateunu vr.an Ik h zealt  dit 
g  keenvogeerdtale  obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
AnactH16et twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
WelHounietdwt ekies er rk anemeeennd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tie heken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
(POv suBbeLsir ) ddeieen bi npurirodchgveittni.nci Dige s.ev an hTee rruene anban rimocerizinenint ogvri ahnneg ebsfi-to  edpnilvaat eersivs altgueeatitv iowensyodrdestnte  goeem mdzopchatass tsu neaar bnsid dbeiieej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
bkAnmeriijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
iiroDennst nh dmeeeeltl nikne adebgrweelneer  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
vowsuopobo rddsirbetdze ibereei s.j hNatid Aienlutlg euo eorvnnpte w WaBrkirekekgnxeeinltnei,ni nndg gev iean ninn  2 vResen0oi2eeri0uw narcdgee   nihsetni edstui catowinneddo i Ecareountnrood treeper ennse ce  beeennh  okcatoneetnrovegegle eovtvralanieelre  oodnrdpe id neLrach nNVdien g-tbb,ee enhgg,er rootd tittiin nigs g .meh Hieertto d pe  aan te 
pohfonassesfrrutwaateibknkrire. ecerichlentne vgnan stgee illnisejkgedilcat enscho hreeaknt  ezdelidesde.  ee actn reieëplero regramma latie legngietraatn tu-ssenricht ldijnoe.l en van beleid, resultaten en de 
  i nzet van   middelen is complex en kost tijd. Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
102617voo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
WaKuiKuk mennarott  uu om   utooikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
ddvineoe e ehAhleslotgt euejaarvldmelienrignj?eeenrsl  v, eag enprorerdsteat onipien s gw eegnlek migee wvdedijze nesbelend atschme gete rmirebelattnregek e(AkrdinV giG)?s  taano t h ehte tb eriljkseidb –e leinid l ijnvo omer ntat dueu mor etnie  
  Wevbiodievrleirsingt e–i td?u idelijker te presenteren. 
AnAn  twtwoooorrdd  
AAn2Hl elettw  bdeioetonrerstfdto  nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
DeKubueitst nz2ete0  uei0nd 0ud  ioietcatm lne g2otge0r e 0ikns 1u .hdn oeHnsteee ntihjd  devs oto elbgdlue ovdkeangonez  eaantd nve,anz  oedmd uerei tA gathlege leithn meeRigt  jk wineas etvs  oVhzoeeer rogtn trdstat oievumuneuir r nlgedere enGeg  onbn ivoteandwviivek enbkrsisbeeedlitrineschgjfsit  vzbeaniechrëmi iso nsindongigrtd (Ais enng2V  0G).ien1n 0o  h Vnhes anet euftit  
doloanpnitkt dwceno.pi kDiektnralte  legdene  e eplnfatrot  weegnateramma  nv  heinirvedrbialcailzj detinijen e v  hban(oulaned  meghgeeettst t tegepnermiro staandejnuldct ) d iiees ef refmedeichctvete trse didenen o .b pi oendnatistvueoursinrbdteeerhidto eeulnde  niis n e onNedp d dieeienrl stwaneijze dn  zbigejnesch?k oipkpbeaar  ld 
gaan  est ehledt.  RDatijks gbeelldetid d vuos onr ientat aluluer ene nv oboior ddivee NVrsitWAeit..  Zoals vermeld in antwoord op vraag 25 werkt het 
 Anmi11n twistoeorired v an LNV aan een herziening van de indicatoren. 
On18Wa d aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
fDatH27ijnoe st  gvoienfmaatrkg lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
 b Kanezu winoigrdinegne nto oepg edliech bte wschaaroikbm are deR iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
NatAnOnAndtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
HNatIdnoe etd unefuo? tr  sfoNetaatelichrewtedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
On2t u0ssen1d8e r z hidjneet  h bhieeugrvidrooigtoeir n kggabi eeennn d eketo  irests ealsprakni satbeigeero  vooanptg.  eeUineotneme iinndtnee.n liHsijk ivezeriirinjnn z geijn r vwan ale lle€ ke2on7st 5d eemin me gljoeemaakestn  voomto,vr  zannoatalgrius ujke hre-t e aln snog 
wumeAniattbtweeerorktoapwloedalrnrdach ivt eanitte  vbnano enxuupissentl idciee  tbi neg tekrenadeoffeemdr ndvean.  Ee r ndvwee arenRegloppe edli aarnnNatg Fouaasusfr-aatt  einnre  2Wad0u1ctt8ei rkeopowlkanal ei te2en0it 1aan (K7. ametal irstn oumvk 2an76g2 k5l,e  inere 
OonoDepr.d rspro i4rachn2d2icat,n t7ek noemaartre ldijk ine  dstni ieo2e nt0g d1nee8baden).ru v ir okotz r iwjndo erdg ereedngu eivdloi.n ogr  fdijne stevoalfmaatuatiere vganel ehne ti nNat 20u1u8rp gacteen b ueiptgearkveenn  zgiechp lantotd d. eDo or 
 afv esprakrtragienng  ueiitn hde 2t 0Nat17 ubuij drpaect d eefnin zitieienv eb isujvobosirbdieeevlastd nsietet lloinpg g zroijnte  hweatlaasere uni tegnav inetne rnnaar atio2n0al1e8  
19bHdoieoot d rgbivueedschrsigetote vivtedonoo.er  lnstateluliunr geenn.  bBioij dedive zrsoietekitto ichs vt onoaar r hebte otenretw iiknkdeicatleno erenn b, ezhoealres nto veange lmeichtt  niname het  het 
WaNatan tarowuuor om rdNetv oalwpt e dhrkee  tvNed prageosietrlniean 2ve5d  ,ree gnsue 2dl6etaat,cen he tvbralanbei nseed ew rdeNV o nWAvaar eri gopevroner s v2win0eci1l e7ns  ato(ucewi rca aan con€ tL act3NV50 ?me  mitl jdoee no ppster ejaarller ).van  de 
 12lPrereo vnindcie ees valleugatgeien  vhaniero hveet r Natveranuurptwactoo,rd hientg Pl aananb Prureovaiun civalooer  Sdteat Leene.f oEmgr beestviaatng.  – in lijn met de 
UwWagAnantw arogKameboare um orir ds  oeitnr,gtan vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
Hdbrappeiett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
Daarnco maxmmiimaalaasssiet  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
An3bOpi3o5 twdb7iasiv6oe, rsios nrr.vdtean  1it6  artv2o).oi kr   eol n2d5e r vaann ddeere Reg veermaatling Aschgenapptschelappijkeenn v amon entat hueutr  suenrp bluios doivpe rsihette eiti,g ennat vueurmor eng en 
 Hbwieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
mo 28De  nointotvrianngg estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
H Wabeettarore is km koivnewgr  oodrdpe e dpnee  dribeoijd dineragt evrnane atafvani o2n 0dal1ee0 sect  (been voleer/Zirdds)dueir voneeileNL lstt egaanloliendg  hemoent  ogFope lsfbijk iaatodoim revedvrsiuoctoter iiet“p nelatann un.u atMr ueeutn r h bneiitoe dt ivdeorsior teit” 
iFoh nedsfti catbaatudoregreedntut awctireeieep rgblaneelgo hoevpeee infnt   ioLnmvNV he antin jaarv gsamen weeerslr wtag?ee rkge invegn me. Dat dt ek osectmt odr oodr e dfoesf vaaterschproildleuncdtiee  in korte tijd weer 
 ob neldeeidr swheitjzi dgoionr gdeen ,E gU ewvastijziggedste ebledger optlafingonsidn dgeelbinrachgent .e nH evte rscplanhu wivas ingteijdn einlijk  dew aardoor de middelen 
n vAneierantwt sttoruwooctrodurd reeeliljkh geeraamidsvedrd zeijnlin. g in deze periode.  
 ZB oij deals  vleerermendled  einv alheutat anie tvwanoo rdhe to pn atvraag uurpact26  w(2o0rd17t ) bziji jnde d vee lrkanegnentienrmig njnaar effbeectteeren  vinodoir catnatoureunrb oeohko ud 
gi ne zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
                                                
Kame r wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
 
1357    
    

8BIJSint vaatuLAGE llsboing sbg1eee hfte eaanr co hnaar cludveoeerddselbeen datle iSdt. aatEensb voosbeorbheeeeldr  gvoaned e oepn  wcoengcret is bei j hacteite b ies h(deale nu ivtavone zriijnng v vieanr ) 
Wadden Sea Forum 10.000 
Kud hoeten ltNats tue ltilooinnegaalliechn ,tA enctname iewpaarollanijk: m Gro bedeteen cor tebnnesu schenme Fruermenti to,n pe,  eemene nsamee schr beanlalewv everkann,i n d1gu  tumeorzt aam 5t  hneotg bGro ennieuett ntvetoenlnl eeFrudni ghi tevHteu rtstis,rreo wuvweaarbine ne ej n 
Common Wadden Sea Secretariat (CWSS) 117.982 
hoAnexneceledtwfetr  leionanno thrdede etpen ore uvb oilneiepdmiksel vedr d?oage rgls en anmisatebeij hr ied et ante  Jzvaariijnjf .mi vUiersltjoeeraarlagn me dMi znnisenjnis eter r bealiree tijdivkant  vze iEjnrbco emetneorpt mduenis t‘Gchena .e  vZZakoooalr s en ekilke uhr’ne- bKl latimeaatn , 
  1.175.222 
Mi wcampagenteisnter inn iede .e  Evaaneann  baLanineddeidnr bgvosbriouowrbe, fe,Ne blatde nius  iukhr eme en Vot sament Staated messboeltksbe dweal hSeitteieichr t eitnin gnge  SDspreameiergkn ezo vTegoer nedhneh teiV uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
 
uAnaan2i0tv1twbo8ee, ovrivoenolrgidno gg ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
32  
 Hw eaarvt keonogr ehtalet  vmioonr istheetri coe vnasun meLNVnt ienn vdeert proeriuowdeen 2 i0n 1v8o-e2d0sel21  k€o 7mt mi toljot estnan bedsch dooikr bdaar e gstemieltd.d Beeldderi jven, 
Kunt u toelichten welke natuurdoelstellingen er voor Caribisch Nederland gehanteerd worden? 
25nsco1g o re’s,s  koepn 1n1isi stnstelelilnlignegne no veenr  odvee vrheeildigehne hide bvanbe nv oziechdi nagansmi ddied eagelenn odpa  tgee cotelmmilen ettne eterd d. eRecelen dnoto zr ijnhe ot ok 
 
VdWaaanee rwaanarotalach m bsteteist s lulie hnddegatitne  ngaand.scrie E ttealotnee  rlg1eia e0dz0eve%nog od vr scoead nne reie erieu,jksn wd unecats at indudeaturiicatro ndgrgeo  aanranoennidsat ge(nervpiaar eraagdast noaan. gUi esttlne ed iealdedi lnges g elv egvragieandvee endnndes    dalvaaneans  hk boedeonevgg es eMtlitenoal gnsco  iovtm oanrer t  edg ee ven, 
Antwoord 
brappzdoeuuou orzzordeaam rteeer lueors npv meooWevfe dhrkseleeet rll ni2jk iatn0g1uz i7uejn rbn(Kame.  eDe Ovle iGrode rirstggooeuetnd) ks   i3fnui1s  nh hct5ee3ti to2e n veneerstr.ertrt rov2 o1eul8ngw)  eoenbpndl i ejktwv anejaa ldk daervet w  edNedirslejze  coag eneinrls suandatme dd se cegn ebtree ostglnatroesueetdmeiens rdgvsstn akaant iuenkr   kdhkeeeien t st  
Uitgangspunt voor de natuurdoelstellingen voor Caribisch Nederland zijn de internationale 
kvriveuojksionlir ngbedhenuele uiwdirzd ov aam rdvanoeo nvr  ovnoeoatpdegseludeuselnr  ode.mee nH  leaatbnti?  omarkdstZiove e n1rsite0aane t,jaar e widt?ane evnlri elj siegr tt abielwinemil?d  ndamee ls olipjk  1ro1 %nd e 3n. 3d e v  anve rwdeach 5. ting is dat de 
verdragen, conventies, regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd 
  st ijgende trend zich ook in 2018 heeft doorgezet. Ook het kengetal ‘consumentenvertrouwen in 
heeft, en nationale wetgeving op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. De 
An9vAno etwtwdseloooo’ rris dd  relevant: deze bedraagt 3,3 (op een schaal van 5). Ook de voedselverspilling wordt 
operationalisering van de doelstellingen vindt plaats in het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. 
IjDiKuaarlk tnh ktei ejksbun  ugt owegete alKamemeilch gteteeennrf t .hi  ngHo eeidee eruhn e bigttri o kbeeofldi mtjktoev ie  nddr daatditcat e ed eieinen fv  oohastrmatm alvgteeeriis ebtnveegolod ovoerzard bnieee dnlgeeironn gv too inLfe NVghd eselet-n bn vedategerspirou reutrbalilnliigensal ge( tKameiiidne   g2voan0e3rstd 0h  fuenukton  gbct34775 eeidoenrag ne ef-lrtiXnI,kI eI,  
Op dit moment vindt de herziening plaats van het vigerende natuurbeleidsplan Caribisch 
maar inunir.tspang 1e4gi3es n) vieneoegnnn  dvaan keeer rgnan tsg.ue d btealsire dd itateos e izgeoet s zvekeganedl   vrezanekge geneliknnaar  go vteev r ehrscdoeu dhbeielnlte romen?k kte unwh evide rzvanoe kb oumrg edrs e ebfifj nectateunu vr.an Ik h zealt  dit 
Nederland. Zoals is toegezegd aan uw Kamer zal het nieuwe natuurbeleidsplan in november gereed 
g  keenvogeerdtale  obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
zijn en zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden. 
AnactH16et twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
 
WelHounietdwt ekies er rk anemeeennd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tieh eken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
33  
Ov su(PBbeLsir ) ddeieen bi npurirodchgveittni.nci Dige s.ev an hTee rruene anban rimocerizinenint ogvri ahnneg ebsfi-to  edpnilvaat eersivs altgueeatitv iowensyodrdestnte  goeem mdzopchatass tsu neaar bnsid dbeiieej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
Hoeveel geld ontvangen de natuurorganisaties uit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)?  
meAnbkriijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
 
iiroDennst nh dmeeeeltl nikne adebgrweelneer  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
Antwoord 
wvosuopobo rddsirbetdze ibereei s.j hNatid Aienlutlg euo eorvnnpte w WaBrkirekekgnxeeinltnei,ni nndg gev iean ninn  2 vResen0oi2eeri0uw narcdgee   nihsetni edstui catowinneddo i Ecareountnrood treeper ennse ce  beeennh  okcatoneetnrovegegle eovtvralanieelre  oodnrdpe id neLrach nNVdien g-tbb,ee enhgg,er rootd tittiin nigs g .meh Hieertto d pe  aan te 
Uit het GLB krijgen alleen bedrijven of organisaties directe inkomenssteun als zij als hoofdfunctie 
fhpoonassesfrrutwaateibknkrire. ecerichlentne vgnan stgee illnisejkgedilcat enscho hreeaknt  ezdelidesde.  ee actn reieëplero regramma latie legngietraatn tu-ssenricht ldijnoe.l en van beleid, resultaten en de 
landbouwactiviteiten uitoefenen. Natuurorganisaties krijgen dus geen directe steun uit het GLB. 
   inzet van   middelen is complex en kost tijd. Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
 
2617v10oo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
34  
WaKuiKuk mennarott  uu om   tuooikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
Hoe kunnen de uitgaven aan Staatsbosbeheer hoger uitvallen dan begroot? 
dvidneoe e ehAhleslotgt euejaarvldmelienrignj?eeenrsl  v, eag enprorerdsteat onipien s gw eegnlek migee wvdedijze nesbelend atschme gete rmirebelattnregek e(AkrdinV giG)?s  taano t h ehte tb eriljkseidb –e leinid l ijnvo omer ntat dueu mor etnie  
 
 Wevb iodievrleirsingt e–i td?u idelijker te presenteren. 
Antwoord  
An An twtwoooorrdd  
Het verschil tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven aan Staatsbosbeheer betreft de 
2HAnAl elettw  bdeioetonrerstfdto  nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
uitbetaling van de loon- en prijsbijstelling en daarnaast diverse meerwerkopdrachten gedurende 
DeKubueitst nz2ete0  uei0nd 0ud  ioietcatm lne g2otge0r e 0ikns 1u .hdn oeHnsteee ntihjd  devs oto elbgdlue ovdkeangonez  eaantd nve,anz  oedmd uerei tA gathlege leithn meeRigt  jk wineas etvs  oVhzoeeer rogtn trdstat oievumuneuir r nlgedere enGeg  onbn ivoteandwviivek enbkrsisbeeedlitrineschgjfsit  vzbeaniechrëmi iso nsindongigrtd (Ais enng2V  0G).ien1n 0o  h Vnhes anet euftit  
het begrotingsjaar. Deze staan vermeld in paragraaf 4.7 van de Jaarstukken 2018 van 
oldoanpnitkt dwceno.pi kDiektnralte  legdene  e eplnfatrot  weegnateramma  nv  heinirvedrbialcailzj detinijen e v  hban(oulaned  meghgeeettst t tegepnermiro staandejnuldct ) d iiees ef refmedeichctvete trse didenen o .b pi oendnatistvueoursinrbdteeerhidto eeulnde  niis n e onNedp d dieeienrl stwaneijze dn  zbigejnesch?k oipkpbeaar  ld 
Staatsbosbeheer, die ik uw Kamer heb toegestuurd (Kamerstuk 29695, nr. 153). 
  gaanest ehledt.  RDatijks gbeelldetid d vuos onr ientat aluluer ene nv oboior ddivee NVrsitWAeit..  Zoals vermeld in antwoord op vraag 25 werkt het 
 
11An min twistoeorired v an LNV aan een herziening van de indicatoren. 
 
18 WaOnd aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
 
fDatH27ijnoe st  gvoienfmaatrkg lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
 
bKan  ezu winoigrdinegne nto oepg edliech bte wschaaroikbm are deR iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
 
AnOnAnNatdtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
 
NatIdHnoe etd unefuo? t r sfoNetaatelichrewtedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
 
On2t u0ssen1d8e r z hidjneet  h bhieeugrvidrooigtoeir n kggabi eeennn d eketo  irests ealsprakni satbeigeero  vooanptg.  eeUineotneme iinndtnee.n liHsijk ivezeriirinjnn z geijn r vwan ale lle€ ke2on7st 5d eemin me gljoeemaakestn  voomto,vr  zannoatalgrius ujke hre-t e aln snog 
 
Anmewuiattbtweeerorktoapwloedalrnrdach ivt eanitte  vbnano enxuupissentl idciee  tbi neg tekrenadeoffeemdr ndvean.  Ee r ndvwee arenRegloppe edli aarnnNatg Fouaasusfr-aatt  einnre  2Wad0u1ctt8ei rkeopowlkanal ei te2en0it 1aan (K7. ametal irstn oumvk 2an76g2 k5l,e  inere 
 
OonoDepr.d rspro i4rachn2d2icat,n t7ek noemaartre ldijk ine  dstni ieo2e nt0g d1nee8baden).ru v ir okotz r iwjndo erdg ereedngu eivdloi.n ogr  fdijne stevoalfmaatuatiere vganel ehne ti nNat 20u1u8rp gacteen b ueiptgearkveenn  zgiechp lantotd d. eDo or 
 
  afvesprakrtragienng  ueiitn hde 2t 0Nat17 ubuij drpaect d eefnin zitieienv eb isujvobosirbdieeevlastd nsietet lloinpg g zroijnte  hweatlaasere uni tegnav inetne rnnaar atio2n0al1e8  
 
19bHdioeoot d rgbivueedschrsigetote vivtedonoo.er  lnstateluliunr geenn.  bBioij dedive zrsoietekitto ichs vt onoaar r hebte otenretw iiknkdeicatleno erenn b, ezhoealres nto veange lmeichtt  niname het  het 
 
Natan Watarowuuor om rdNetv oalwpt e dhrkee  tvNed prageosietrlniean 2ve5d  ,ree gnsue 2dl6etaat,cen he tvbralanbei nseed ew rdeNV o nWAvaar eri gopevroner s v2win0eci1l e7ns  ato(ucewi rca aan con€ tL act3NV50 ?me  mitl jdoee no ppster ejaarller ).van  de 
 
 12lPrereo vnindcie ees valleugatgeien  vhaniero hveet r Natveranuurptwactoo,rd hientg Pl aananb Prureovaiun civalooer  Sdteat Leene.f oEmgr beestviaatng.  – in lijn met de 
 
UwWagAnantw arogKameboare um orir ds  oeitnr,gtan vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
 
rappbHdieett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
 
co maxDaarnmmiimaalaasssiet  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
 
An3bOpi3o5 twdb7iasiv6oe, rsios nrr.vdtean  1it6  artv2o).oi kr   eol n2d5e r vaann ddeere Reg veermaatling Aschgenapptschelappijkeenn v amon entat hueutr  suenrp bluios doivpe rsihette eiti,g ennat vueurmor eng en 
 
w Hbieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
 
mo 28De  nointotvrianngg estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
 
H Wabeettarore is km koivnewgr  oodrdpe e dpnee  dribeoijd dineragt evrnane atafvani o2n 0dal1ee0 sect  (been voleer/Zirdds)dueir voneeileNL lstt egaanloliendg  hemoent  ogFope lsfbijk iaatodoim revedvrsiuoctoter iiet“p nelatann un.u atMr ueeutn r h bneiitoe dt ivdeorsior teit” 
 
 hiFonedsfti catbaatudoregreedntut awctireeieep rgblaneelgo hoevpeee infnt   ioLnmvNV he antin jaarv gsamen weeerslr wtag?ee rkge invegn me. Dat dt ek osectmt odr oodr e dfoesf vaaterschproildleuncdtiee  in korte tijd weer 
 
 ob neldeeidr swheitjzi dgoionr gdeen ,E gU ewvastijziggedste ebledger optlafingonsidn dgeelbinrachgent .e nH evte rscplanhu wivas ingteijdn einlijk  dew aardoor de middelen 
 
n Anveierantwt sttoruwooctrodurd reeeliljkh geeraamidsvedrd zeijnlin. g in deze periode.  
 
 Z Bioj deals  vleerermendled  einv alheutat anie tvwanoo rdhe to pn atvraag uurpact26  w(2o0rd17t ) bziji jnde d vee lrkanegnentienrmig njnaar effbeectteeren  vinodoir catnatoureunrb oeohko ud 
 
g ine zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
                                                
 
Kame r wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
 
13579     
     

38BIJSi8nt vaat uLAGE llsboing  sbg1eee hfte eaanr co hnaar cludveoeerddselbeen datle iSdt. aatEensb voosbeorbheeeeldr  gvoaned e oepn  wcoengcret is bei j hacteite b ies h(deale nu ivtavone zriijnng v vieanr ) 
Wadden Sea Forum 10.000 
Ku hKudoetenn lttNats  tuue  lhtilooiennetgaall igechron ,tA tenectname  viewepaarorschllanijk: im Grol  bined eteden ecor t erebnnesu alscheinmesat Fruermeineti  teo,nn pe , d eemeene  nvsamee astschr bgeaenlalestwv eeverklannd,ei n  d1bgu e tumeogrztr oaam 5tt  ihnneogtg  bbGro enij denieuett nt vRietoenljnl keeFrusdidni ghie tevnHtestu rtsti s,vrreoo wuovwr eaarbine ne ej n 
Common Wadden Sea Secretariat (CWSS) 117.982 
AneoOnhxneceleddtwfeetr  lrneionannoe thmerdede etpen ore nuvdb oi lneNediepdmiksel veder d?orlage rganls en andm i(RVsatebeij hr iO) ed et anteto  Jzveaariiljnjf ich.mi vtUieerslntjoe?eraar lagn me dMi znnisenjnis eter r bealiree tijdivkant  vze iEjnrbco emetneorpt mduenis t‘Gchena .e  vZZakoooalr s en ekilke uhr’ne- bKl latimeaatn , 
  1.175.222 
Mi  wcampagenteisnter inn iede .e  Evaaneann  baLanineddeidnr bgvosbriouowrbe, fe,Ne blatde nius  iukhr eme en Vot sament Staated messboeltksbe dweal hSeitteieichr t eitnin gnge  SDspreameiergkn ezo vTegoer nedhneh teiV uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
 
2uAnaanAni0tv1twtwbo8ee, oovrivooenolrrgiddno gg  ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
32  
 HHw eeaarvtt  kageeonognr etschhtalet ap R vmioonr iVsthO eetriv alcoe tvn oasunn dmeLeNVr ndt eien n vvdeeeranrt proetriwuowodoeerdn 2 ei0nli 1jkhv8o-ee2di0dsel2 v1 an k€o  7mth emit  tmioljot nestinstan beedrisch ed ovoiankr b daar EeZ gK.ste mieHletd.td  Bveeelddrscheri jvenil in,  
Kunt u toelichten welke natuurdoelstellingen er voor Caribisch Nederland gehanteerd worden? 
scon25d1eg  o rere’sal,s  kiosaepn t1nie1isi  estnnste dleleiln livgnastegne ngo evesentr e olddveee  vrhbeeeilgdigreohnte inhidge  bvhanbeee nfv toz tiewchdei neag anosmio rzddiaked eageelne.n n Tenodpa   tgeeee cotrstelmmilee nw etas tne etteerd nd.  etReceiljdene  dvnoanto zr  ihjnhee tot  ok 
 
aanVdWaopee strwaanarotealachll m ebstnete ist s vlulanie hnddegat itnde  ngeaand .scrieb E ettegalotneroe  rlg1eita e0idnz0evge%no g(z od vr scoeoad menne reie erir eu,jksn 2wd 0une1cats at i7ndu) deatubriicatro inj vdgrgeo e aanranorschennidsat ge(neirvlpliaar eeraagdastn ndoaane. g Uio estptlne ded iracealdedi lnges hg eltv eggvragieeandvveee endnrs ndes    dalnvaaneoans  ghk  boendeonieevgg tes e Mtlbitenoale gnscok  ieovtnm oanredr  t  wedg eeel vkeen , 
Antwoord 
obrappzdomveuuou orzzanordeaam rtegeer  luehors nepv tmeoo Wevrefe dhgrkseleueetl irlle ni2jk ireatn0g 1uzo i7uejnp rbnd(Kame.  reDe achOvle iGrodet erirstgngoopeuetaknd) ks   ik3fnuie1s  nht  hct5eve3tani to2e n ve neRVerstr.ertrt O.rov2 o1enul8nglw )  eioennbpn dl2 i ejktwv0 an1ejaa l8dk  daezrvet ow  eudNedirsl ejze k ricoag enejginrls esuandnat: me ddd se cegen eb toree omvstglnatroesueanetdmeiens grdg vvsstn akaaant niuen kdr   kdhikteee ipen t akst  ket 
Uitgangspunt voor de natuurdoelstellingen voor Caribisch Nederland zijn de internationale 
kvvriwouejksoionrdlir ngbtedhe nuielmmee uiwdirzd ov aam rdvanrs oeo nvr p ovas noeoatpdegiselundeu selnhr  oede.mete  nHn  leaatajaar bnti?  omarkdstZiove ve n1astrsite0aane tg,jaar e ewidtst?ane eevlnlrid el.j si egMr tt eabielwint emidl?ed   n1dameee  lsus olpipjk p l1ero1t o%nird ee  3nb. e3dg e v r anovtei nrwdge ach w5o. rdtinegn  is ded atvo odr e RVO 
verdragen, conventies, regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd 
 st  beijgschenikdbeare bu trendd zgichett eono kaan in g2e0p1ast8 h eaaneft  ddoeo drgefeinzeitti.e vOoe ko phderacht ketnvgeersttalre ‘cokkninsug.me Daarnntenaasverttro wuowrdetn d iint  
heeft, en nationale wetgeving op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. De 
9vAnvAnoe roetwtwdoselrzooooaak’ rris dd  tre dleovoanr nti: eudwezee i nbzeidchraagtten g 3e,d3u (orepn deee nh escht uaalitvo veanrin g5sjaar.). Ook E deen  vvooeodrbseleevledrspi hielrvlinang  wis orddet  
operationalisering van de doelstellingen vindt plaats in het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. 
DioIjKuaarlkp tdnh krachtei ejksbun  ugt toweg eaante alKamemeilch g dteteeeenn rfTi t .hi  ngjdHo eeideee elruhni jke e bigttri o kbeeCofldi omtjktoemmiv ie  nddr daatssiditcat e ed eeiei nenM fv  oiohastjnrmatm albvgoteeeuriis ewbtnveschegolod ovoerzadeard bnieee dnl geGroeironn gv too innLfe iNVgnhd geseleet-n bnn ved ate(Tgerspirou CreuMtrbalilnG) liigensal ge(v tKameiaiidnen   g 2vDoan0eG 3rstd 0Groh  fuenukton  ngbct34775i eneidogenrag enen ef -lrtiXnI,kI eI,  
Op dit moment vindt de herziening plaats van het vigerende natuurbeleidsplan Caribisch 
umaar inBnir.otspanvg 1ee4ngi3ges n) rovieneoengnnnd  dvaan s keeewr rgnaar an tsg.ue d btevalsireo dod irttateos sce izgehoetri s zvjdekeganeednl   dvrezan eiknge zgeinechliknnaar t g o gvteeevd r ehurscdoreeu ndhbdeielenlte  rohmene?kt kt ejaar  unwh evhidee rzevfanot eg kbe oluemrgid e dtrs oet  ebafianfj nectpatasseunu vir.nang I k vh anzealt   hdeitt  
Nederland. Zoals is toegezegd aan uw Kamer zal het nieuwe natuurbeleidsplan in november gereed 
g  kbeuenvdoggeeerdttal. e   obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
zijn en zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden. 
actH16 Anet twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
 
WelHo39unietdwt  ekies er rk anemeee nnd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tieh eken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
33  
Ov su(PHoBbeeLsivr ) eddeeieenl  bi menpurirodchegvr eittnfi.tnci eDige aan s.ev an hTe e brruenue danbgan riemotceriz ihneeninte ogfvtri a hnhnege ebstf i-tmio  edpnnilvaat ieestrsives alritgueeeati tvv ioanwensyo drdLestNVnte  goe egm mdzeorepchatassal tsui seeneaar bnsidrd db?eiie ej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
Hoeveel geld ontvangen de natuurorganisaties uit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)?  
meAnbk riijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
 
iiroDeAnnnst nh twdmeeeeltl noikne oadebgrwreedlnee r  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
Antwoord 
suovwInopo bo drddsirbeetd ze eibereeei s.j hrstNatid Aieenlut lgsu euo eorvnpnptpe w WaBlrkeirektekognxeiereinltnei, ni nbndg egev giean nironn  2 vResetn0oini2eegri0u w n2arcdg0ee 1  nihset8ni e dstius i catowintnoeddoe i Ecaregouentnrolodi chtreeper etnn se ce  dbeeatennh   okcateoner etnrotvegeegnle eovt vrbalanieeelreh  oodnordpe eid nveLrache nNVd ivenan g-tbb,ee e nhdgg,eer rootd  htittiein nriigs gn .mehri Hicheertto td ipne g aan van te  
Uit het GLB krijgen alleen bedrijven of organisaties directe inkomenssteun als zij als hoofdfunctie 
LofphoNVnassesfrrutwaat-ebibknukrire.d ecerigchleenttn e aanvgnan stge e dillniseejkged Eilcat ZeK/Lnscho hreeakNVnt  ezd-elbidesdee.  geroe actnt irenigeë pils ero tregoramma elagteiev oleeggngdiet.raat nH tieurb-ssenriichj is t ldivjnooe.ol er nu ivtangav beenle aanid,  reFtsue’slt atvoeonr  ehne td e 
landbouwactiviteiten uitoefenen. Natuurorganisaties krijgen dus geen directe steun uit het GLB. 
   ijaar nzet2 v0an1 8   miuitdgdeegleaann is  vcoanmp circa lex 9e nm kilojoste nti.jd   . Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
 
2617v10 oo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
34  
WaKuiKu40k menn arott  uu om   tuo oikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
Hoe kunnen de uitgaven aan Staatsbosbeheer hoger uitvallen dan begroot? 
diKuvdneeo e ehnAhletsl otgtu euejaarv ldnmelieadenrignj?eeer nrsl  vt, oeag enperorelichrdsteatt eoninpien  s hgwo eegenle k dmigeee w vdkediojze nestsbeleendn atsch mev ogoete r rmirebsplelattnreigtesik e(AknrdignV  giG)?es  ntaano h t ehri ehnteri tb cheriljksetiindgb – ez lieijnnid  l iojnvpog omeer splntat idtuestu mo r ene tnhie o e deze 
 
z Wev biijnod tieverleruirsingg t te–ei t d?vu iniddeelnijker  in dtee  nporeta senvante rewinjzi. ging? 
Antwoord  
An An  twtwoooorrdd  
Het verschil tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven aan Staatsbosbeheer betreft de 
2HAnAAnl elettwtw  bdeiooetoonrerrstfddto   nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
uitbetaling van de loon- en prijsbijstelling en daarnaast diverse meerwerkopdrachten gedurende 
DeKuuDebeitst nz 2kete0o  ueist0nd 0ude  ioinetcatm l nev go2otgoe0r er  0ikns spl1u .hdn oeHintsteesie ntihnjd  degvs ot oe elbgndlue  ovhdkeanegonriez  eaantnd nrive,anzch  oedmd tuereiin tAg gathl egze lieithjnn meeRig t aan jk wineas etvs   oVdhzoeeeer  rogLtn NVtrdstat oievu-munbeuier r nlggederore enGeg  tonbinn ivogteandw vtiivoek eenbkrsigsbeeeedlitvrineschogjfsiet  vgzbeandiechr ëmib iso insij dendongigrtd (A is enenge2V rst 0G).ien1n e0o  h  Vnhes anet euftit  
het begrotingsjaar. Deze staan vermeld in paragraaf 4.7 van de Jaarstukken 2018 van 
oldsuoanpnitpkt dwcenpo.lpi ekDietktnoraltei  lreegdene   e ebplnfaterot g weegronateramma  ntv i nheingirved rb2ialca0ilzj d1eti8nijen  e ev  hbnan(oul aneod  pmeghg eedettsti te tege pnpermiro lstaanedkejnu lodct ) do iiekes ef  refmetdeoichctveetge trse diedenlen icho .b pit o.en dnDeatistvue ounrsinrbodtteea erhivdto aneeulnde   nwiis n iejzi onNedp gd idineeigenrl  stwwaneiaar jze dn  zbiigejnnesch ?dk eoi pkvpbraeaar  lag d 
Staatsbosbeheer, die ik uw Kamer heb toegestuurd (Kamerstuk 29695, nr. 153). 
 aann geaar st ehwledto.  rdRDatitjks v egbrweelldeetizd de vunos  gonir niegnt at haliueluer r eaanne nv  obvoioor oddrafivee  NVrsientWA ediite..n  Zdoeal os m vedrmee beldle iidnsar anttiwkeoloerdn  eonp  dveraag  apparaa25 wteskrkotst heent  
 
mi vAn11ann tw istLNVoeori rebd ivn anne nL NVde  aaEZnK -ebeeng rohetrzinige n2i0n1g8 v ante  pdree seninditcatereonre inn .e en aparte begrotingsstaat. 
 
  18WaOnd aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
 
27DatfH41ijnoe  st  gvoienfmaatrkg  lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
 
bKan  Veozldu owineoitgrd dineegn NVe nto WAoepg e dlniechu  baante wschaaro diek bAm are VG?deR  iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
 
OnAnNat Andtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
 
HNatIdAnnoe etdtw unefuo? ot r sfooNetaaterldich rew tedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
 
DeOn2 tu0ssen1 dNV8e r zWA hidjneet   h hbhieeeuegrvidfrotoi g–toei r n alkggs abi eeeonnnn d dekeeto  rdirests eealsprakenil sat bveanigeero   vdooanept gp.  eerUinoeojetneme ctiinnmatdtnee.n liHsijk igiveezer iiriaannjnn z geipjn r vakwan al ev lle€ anke2on7 sth 5de eemitn  memi gljoenemaakeiststn  evoriometo, vr  vzannanoatalg riuLs NVujke hre- t –e al nd sne og 
 
mewkAnuadeiattbtweeerorkrs toapwloeedalrnnrdach  ipvt eroanittcede  vbnano eunxureupissents l idciveeo  tobi nr eg tehkreneadeotf fevemdr onldvdean.o  Eee nr nd vweaane arenReglo pdpee edl i AaarnnNatVgG  Fouaasgusferï-aatmpt  einnrel  e2Wadme0u1ctt8nei trkeoepoewlkrdanal e.i t e2Den0iit t1aan  (Kb7e. amettreal fitrstn o onumvdke 2r an7an6g2d k5el,ree  in ere 
 
DeonOobper.ld rspro ei4rachnid2dsk2icat,nt ade7ek noemaartre lrs,dijk ine   pdstnrii ieo2ev nt0gacy d1nee8badenv).ru ev irkr okotzl arir iwjndon erdgg ere,e drengu eichvdloi.nt oegr n fd ivjnean stev obalfemaatutroatikekre evganneeln eh,ne w ti neNat rk20wu1iujzers,8rp gactee n hb euetipt regearkgvieestnne  zgr iechvpan lanto td d. eDo or 
 
vvaf  eesprakrwrtragierkeninng g ueeiintn ,hd samene 2t 0Nat17 uwbuiej drprkaeinct dg esoefninv zeitireeienve enb kisujvoomstbosirbdeienee velastdn  nvsieeterwt lloienprkg g ezroirsojnte v hweeatrelaaseeren kunoi tmstegnav ienentne.  rnVnaar oatoir o2nn0iale1ue8w  e 
 
19bHdsyoieostot d rgebivmeueedschrsignet ogte veivteldodnoot.e r  dlnsatatte elulr iunstr geeannn. d bBaard ioij dedivpe zrirsovietacyekitto  ichris sivt coonoaar anr halebyte ses otenretww iioknrdkdeiecatlenn ou ereitngn eb,v ezohoeealrdres ,n too vueandgee  lmesyichsttt  eninmeame hent   wheotrd en 
 
NatannWa ut aroalwuuoler om maalrdNetv oalwp tw e dhrkaar ee  tvNed pragenoosidetirlngiean  2vge5ed act ,ree gnsueu 2dall6etiaat,censee he rdtvbralanb.e iH nseede ewt  rdeNVv eo rannWAvaar erik goepevreronenr s v 2vwin0aneci1l e 7nps  arito(uvcewacyi rca aan co in€n tL  act3dNV5e 0 ?stme  manitl djdoaard ee no ppstekr wejaarallleitr e).vitan scy dclei  
 
v12lPr eanreo v ndindecie NV ees vWAalleugat gveiienn d vhtani eprol aathveets  r Natevne ranueur rpits wactvooo,ord rzhienietg nPl  aaniann capacib Prureovaiunte civitalo ooem r  Sdtcoeat Lmeenpe.lf ioEanmgr cybee staanviaatng .d  e–  AinV lG ijnst meructt udree el te 
 
gUwWaoAnnandtw arogeKamerhboare um oouridr ds e oeintnr,g.t an vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
 
 rappbHdieett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
 
maxco Daarn42mmi imaalaasssi et  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
 
MOpb3Ani3oo5 chtwdb7iasiv6toe ,h rsios nerr.tvdt ean mi 1it6  nartv2iost).oi ekr  ri eoel n 2vd5ane r v aaLnnNV ddee ren Regie vt evermaatolilndgo eAschng aanenapptsch deelappi jkeAVG,enn v  wamona nenntate heuer utr v suoelndrp obleuiots  dLoiNVvpe rsih deaar tte eiti,gw enenatl  vaanueurmor ?e ng en 
 
w Hb ieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
 
mo 28AnDe  twnointootvroiannrdgg  estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
 
HHbWa eeetttarore  miis km konivinstewgr e oordrdipee e  dpvneane  drib eoiLjd dNVineragt ev vrnaneo latafvdanoi o2en t0d al1aanee0 sect  (bee nd evol eer/ZAirddVs)dGue.ir v oOm neeileNL lstt aaegaanlolnien ddg  heemoe nAt  VogFopG e lsfbitjk eiaato dboilm revijvenedvrsiuoctot evr iioet“lp ndelatoanne unn.u at Mir s ueeuhtn r eh btne imiitoe dtn ivdisteorsioer ritee it” 
 
 hiFovnanedsfti cat baatLuNVdoregr eevdntout oawctralireeiee p rgbbleaneezlgoi ghoe vpeoee m infnt   vioLnimvNVa  hee anetin njaarv g samenaan weteealrslr  wtpag?eero rkgjee invctegen men. ,Da pt ridt vekacy osectmt i nod r ododer  est dfanoesf vdaateaard rschproikldlweunalcdtiietee  iitnscy koclrti ev antijd d we eer 
 
o ob nrgeldeaneidr iswsatheitjzii ed goteion r vgdeeranen ,E gU keewvreastijzin.gg Doedsteo ebr ledpgeassr optleafinngodnsiedn t dgoeoellbis nrachgveonot r .e pnHri evvteacy rscplan hbu ywi vdas inegsiteigjdnn e,i nlhijk  edtew  haardoandhavor edne  vmanid delen 
 
 bnAnveeieranwtwt aartsttoruwooectrormidurd reejnelieljkh ng,e eraamloidgsvgiendrdg z eeijnnlin .mo g inn idtoerizne gp,e triranodsparane.  tie en bewustwording aan te reiken kan daarin 
 
Z Bw iooj dealrds e vnlee vrermeonodrzledi e einnv. al hOpeutat  andiee tzvwean owo irdhjze e to pnis  atveraag unu brplijftact26 h  w(2eto0 rdmi17tn ) bistziji ejndrie ed v eve anlrkane LgnNVentien rmigvo nldjnaar oeefnfbe eaanctteeren d  veino AdoiVr catG.nato  ureunrb oeohko ud 
 
i g ne zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
                                                
 
Kame  r wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
 
1113579      
      

49BIJSi838nt vaat  uLAGE llsboing   sbg1eee hfte eaanr co hnaar cludveoeerddselbeen datle iSdt. aatEensb voosbeorbheeeeldr  gvoaned e oepn  wcoengcret is bei j hacteite b ies h(deale nu ivtavone zriijnng v vieanr ) 
Wadden Sea Forum 10.000 
Ku hKudKuoetennn ltttNats   tuuue   lethilooieennentgaall  igechoronv ,teA tenrzectname i vichewepaarorschtll anigjk:e ivm Grol  ebinned  etedven eacor t nereb nndesu alschee inmesatlaat Fruermeinestti  teeo,nn  pev , d eiejf meene  njaar vsamee astschr bgmeeaenlalestwtv  eevedrklanned, ei vn  d1ebgu rhe tumeogrzotr uoaam 5tdt  ihinnneoggtg   bbGroaan enij denieue ttf ntt veRietoe nlejnl keneFrusdid nsali ghie tearivnHtestu rtstski s,vrreooo wstuovwr eaarbienen n ev eanj n  
Common Wadden Sea Secretariat (CWSS) 117.982 
oAnhhOnexneeceletddtw femanetr  lrneionannoe thagemerdede etpen ore nmeuvdb oi lneNedniepdmitksel  voedevr d?orlagee rganr ls en dandem  i(RVvsatebeeij hrschr iO) ed et antetilo l Jezveaariniljnjf idch.emi vt Uileersaglntjoe?eeraar lnagn  eme ndMi  dznniesenjn ius eitert r vboealieree treijdivknant d vzee i Ejnrbmeco emetdneeorptw mdueenirks t‘Gcheenrs?a .e  vZ Zakoooalr s en ekilke uhr’ne- bKl latimeaatn , 
  1.175.222 
 campagw Mi enteisnter inn iede .e  Evaaneann  baLanineddeidnr bgvosbriouowrbe, fe,Ne blatde nius  iukhr eme en Vot sament Staated messboeltksbe dweal hSeitteieichr t eitnin gnge  SDspreameiergkn ezo vTegoer nedhneh teiV uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
 
AnAnu2aanAni0tv1twtwtwbo8ee, ooovrivoooenolrrrgidddno gg   ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
32  
  HwBHieeaarvjgtt  aankageeonodgnr eetsch httaleabet ap R vmiol ognr eiVstheO efettriv  dalcoee t vn goasuennmi dmeLeNVdr dndet eielnd n vevde eeambranrt proetriwtueowoldioejke erdn 2 ei0nbli 1ejkhvz8oe-ete2tdi0idseln2 gv1  an ok€vo  e7mthr  emitd  temioljo taf nestginstane bleoedripsch eed nov oian5kr b jare daar EeZ gK.nste  miaaneHletd.t.d  B veTeveelddrscherie jvennsil  iis n,  
Kunt u toelichten welke natuurdoelstellingen er voor Caribisch Nederland gehanteerd worden? 
sco25d1dneeg   o orere’smval,s  kioansaepn tg1nie 1ivsi  eanstnnste  ddleleeiln l ivfgnlasteegxnei ngbo eevesleentr e  scholddveee i vrhlb eaaneeilgdigreoghntee ignhidege v bvheanbenee. n fvDaarn toz tiewchdei neaaasg anosmio rztd diiaks ed deageeelne .no n mvTenodpa an  tgeeege cotrst evlmmianlee n wh etas etnte  emantteerd nd.  etageReceiljdeneme  dvnoantno ztr   ihjnhee tot  ok 
 
oaandaanWaVpee strwaanarogtealeachllv m ebstenente ist s v.lu lanieTo hnddegat ittnde  sl ngeaand .scrioeb tE e tteigalos tneroe  orlg1eiota e0idknz0e vgeh%no ge(z od vtr sco eoafd imennne reanie erir eu,cijksn 2wd ë0unel1cates at i7 ndbu) deateubriilcatroan inj vdgrgego e aan ranowrschenneidsat ege(nrgeirvlpliaar eeeraagdastn gndeoaane.v g eUio nestptl ne dded iracatealdedi ln ges hhg eiltv eeggvragrmeieeandvveee endners nde s   g dalnvaaneeoans p ghaak  boendeordnieevgg  tes ge Mtlbiitennoale ggnscok . ieov tVnm oanredor  ot  wedgr  eeedl vekee n , 
Antwoord 
obrapptdzoomveutuoua orzlzaneordeaam  rtaanegeer  luehors netpval tmeoo Wevlrefee dnhgrksel eufeettl ierlle ni’s2jk ireatn0 gi 1uzs o i7uejnpu rbndi(Kame.t  rgeDe achOveleg iGrodaanet erirstgngoo peuevtaknd) anks   ik3fn uied1s  nhte  hct5e vjaarve3tani to2e n ve neRVerstr.ertert rslO.rov2 o1enagul8nglw )  eeioennbnpn dl 2 i vejktwv0an an1ejaa l8d k d daezrveet o w  euafdNedirsl ejze gk riecoag enlejgoinrls pesuanednnat: me dd djare se cegen eb toree nomvstg.lnat roeVsueaneotdmeieons grdr g vvdsstn akaaanet n iuven kder   kdhirtkteee ialpen t aksti n gk et 
Uitgangspunt voor de natuurdoelstellingen voor Caribisch Nederland zijn de internationale 
vvriwnkoueaar jksoionrdlir ngbtedehe nuuielmmee rouiwdirzd ’sov aam rdv anirs os eo nuvr p iovas tnogeoatpdeegigselundeaanu selnhr  oede.mete   nHvn  laneaatajaar bnti?  o markgdstZeiovemi ve n1astrsidte0aande tg,jaar ee elwiddtst?eane e evllonlrid oel.j sin egMsor tt eabielwinm t emidlp?ed  e n1dr ameeeu  lsuis tvolpoipjk pe l1reero1t no%ndirde ee   3fnbt. ee3d g ee v r nanov tepi nrwedgr e ach manw5o. rdtinageegn  imes ded atnvto  odftr ee RV. O 
verdragen, conventies, regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd 
 st  b eijgschenikdbeare bu trendd zgichett eono kaan in g2e0p1ast8 h eaaneft  ddoeo drgefeinzeitti.e vOoe ko phderacht ketnvgeersttalre ‘cokkninsug.me Daarnntenaasverttro wuowrdetn d iint  
heeft, en nationale wetgeving op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. De 
9vAnvAnoe roetwtwdoselrzooooaak’ rris dd  tre dleovoanr nti: eudwezee i nbzeidchraagtten g 3e,d3u (orepn deee nh escht uaalitvo veanrin g5sjaar.). Ook E deen  vvooeodrbseleevledrspi hielrvlinang  wis orddet  
  2014 2015 2016 2017 2018 
operationalisering van de doelstellingen vindt plaats in het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. 
DiKuIjoaarlkp tdnh krachtei ejksbun  ugt toweg eaante alKamemeilch g dteteeeenn rfTi t .hi  ngjdHo eeideee elruhni jke e bigttri o kbeeCofldi omtjktoemmiv ie  nddr daatssiditcat e ed eeiei nenM fv  oiohastjnrmatm albvgoteeeuriis ewbtnveschegolod ovoerzadeard bnieee dnl geGroeironn gv too innLfe iNVgnhd geseleet-n bnn ved ate(Tgerspirou CreuMtrbalilnG) liigensal ge(v tKameiaiidnen   g 2vDoan0eG 3rstd 0Groh  fuenukton  ngbct34775i eneidogenrag enen ef -lrtiXnI,kI eI,  
gemiddelde      
Op dit moment vindt de herziening plaats van het vigerende natuurbeleidsplan Caribisch 
umaar inBnr.iotspanvg 1ee4ngi3ges n) rovieneoengnnnd  dvaan s keeewr rgnaar an tsg.ue d btevalsireo dod irttateos sce izgehoetri s zvjdekeganeednl   dvrezan eiknge zgeinechliknnaar t g o gvteeevd r ehurscdoreeu ndhbdeielenlte  rohmene?kt kt ejaar  unwh evhidee rzevfanot eg kbe oluemrgid e dtrs oet  ebafianfj nectpatasseunu vir.nang I k vh anzealt   hdeitt  
ambtelijke 2.229  2.438  2.480  2.373  2.407  
Nederland. Zoals is toegezegd aan uw Kamer zal het nieuwe natuurbeleidsplan in november gereed 
g b keeunvdoggeeerdttal. e   obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
bezetting (fte) 
zijn en zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden. 
16 AnactHet twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
gem. bezetting                                                                                   
 
WelHo39unietdwt  ekies er rk anemeee nnd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tieh eken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
flexibele schil 234    239    227     197     203  
33  
(PHOvsu oBbeeLsivr ) eddeeieenl  bi menpurirodchegvr eittnfi.tnci eDige aan s.ev an hTe e brruenue danbgan riemotceriz ihneeninte ogfvtri a hnhnege ebstf i-tmio  edpnnilvaat ieestrsives alritgueeeati tvv ioanwensyo drdLestNVnte  goe egm mdzeorepchatassal tsui seeneaar bnsidrd db?eiie ej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
totale bezetting                                                                                
Hoeveel geld ontvangen de natuurorganisaties uit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)?  
bmeAnk riijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
2.463  2.677  2.707  2.570  2.610  
 
AnDeroiinn stnh twdmeeeeltl noikne oadebgrwreedlnee r  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
management      
Antwoord 
suovwInopo bo drddsirbeetd ze eibereeei s.j hrstNatid Aieenlut lgsu euo eorvnpnptpe w WaBlrkeirektekognxeiereinltnei, ni nbndg egev giean nironn  2 vResetn0oini2eegri0u w n2arcdg0ee 1  nihset8ni e dstius i catowintnoeddoe i Ecaregouentnrolodi chtreeper etnn se ce  dbeeatennh   okcateoner etnrotvegeegnle eovt vrbalanieeelreh  oodnordpe eid nveLrache nNVd ivenan g-tbb,ee e nhdgg,eer rootd  htittiein nriigs gn .mehri Hicheertto td ipne g aan van te  
(fte) 175 174 179 201 205 
 
Uit het GLB krijgen alleen bedrijven of organisaties directe inkomenssteun als zij als hoofdfunctie 
hpfoLoNVnassesfrrutwaat-ebibknukrire.d ecerigchleenttn e aanvgnan stge e dillniseejkged Eilcat ZeK/Lnscho hreeakNVnt  ezd-elbidesdee.  geroe actnt irenigeë pils ero tregoramma elagteiev oleeggngdiet.raat nH tieurb-ssenriichj is t ldivjnooe.ol er nu ivtangav beenle aanid,  reFtsue’slt atvoeonr  ehne td e 
salariskosten                                                                                    
landbouwactiviteiten uitoefenen. Natuurorganisaties krijgen dus geen directe steun uit het GLB. 
   ijaar nzet2 v0an1 8   miuitdgdeegleaann is  vcoanmp circa lex 9e nm kilojoste nti.jd   . Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
management  18,0   17,9   18,4    20,6    21,0  
 
2617v10 oo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
(*€ mln.) 
34  
WaKuKu40ik menn arott  uu om   tuo oikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
salariskosten                                                                                
Hoe kunnen de uitgaven aan Staatsbosbeheer hoger uitvallen dan begroot? 
vdiKudneeo e ehnAhletsl otgtu euejaarv ldnmelieadenrignj?eeer nrsl  vt, oeag enperorelichrdsteatt eoninpien  s hgwo eegenle k dmigeee w vdkediojze nestsbeleendn atsch mev ogoete r rmirebsplelattnreigtesik e(AknrdignV  giG)?es  ntaano h t ehri ehnteri tb cheriljksetiindgb – ez lieijnnid  l iojnvpog omeer splntat idtuestu mo r ene tnhie o e deze 
overige 147,5  158,0  163,6  159,5  166,1  
 
 b Wevziijnod tieverleruirsingg t te–ei t d?vu iniddeelnijker  in dtee  nporeta senvante rewinjzi. ging? 
ambtelijjk 
Antwoord  
AnAn   twtwoooorrdd  
personeel (*€ 
Het verschil tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven aan Staatsbosbeheer betreft de 
H2AAnAnl elettwtw  bdeiooetoonrerrstfddto   nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
mln.) 
uitbetaling van de loon- en prijsbijstelling en daarnaast diverse meerwerkopdrachten gedurende 
DeKuuDebeitst nz 2kete0o  ueist0nd 0ude  ioinetcatm l nev go2otgoe0r er  0ikns spl1u .hdn oeHintsteesie ntihnjd  degvs ot oe elbgndlue  ovhdkeanegonriez  eaantnd nrive,anzch  oedmd tuereiin tAg gathl egze lieithjnn meeRig t aan jk wineas etvs   oVdhzoeeeer  rogLtn NVtrdstat oievu-munbeuier r nlggederore enGeg  tonbinn ivogteandw vtiivoek eenbkrsigsbeeeedlitvrineschogjfsiet  vgzbeandiechr ëmib iso insij dendongigrtd (A is enenge2V rst 0G).ien1n e0o  h  Vnhes anet euftit  
 
het begrotingsjaar. Deze staan vermeld in paragraaf 4.7 van de Jaarstukken 2018 van 
odolsuanpnitpkt dwcenpo.lpi ekDietktnoraltei  lreegdene   e ebplnfaterot g weegronateramma  ntv i nheingirved rb2ialca0ilzj d1eti8nijen  e ev  hbnan(oul aneod  pmeghg eedettsti te tege pnpermiro lstaanedkejnu lodct ) do iiekes ef  refmetdeoichctveetge trse diedenlen icho .b pit o.en dnDeatistvue ounrsinrbodtteea erhivdto aneeulnde   nwiis n iejzi onNedp gd idineeigenrl  stwwaneiaar jze dn  zbiigejnnesch ?dk eoi pkvpbraeaar  lag d 
 
Staatsbosbeheer, die ik uw Kamer heb toegestuurd (Kamerstuk 29695, nr. 153). 
 naang eaar st ehwledto.  rdRDatitjks v egbrweelldeetizd de vunos  gonir niegnt at haliueluer r eaanne nv  obvoioor oddrafivee  NVrsientWA ediite..n  Zdoeal os m vedrmee beldle iidnsar anttiwkeoloerdn  eonp  dveraag  apparaa25 wteskrkotst heent  
 
 
 vAn11miann tw istLNVoeori rebd ivn anne nL NVde  aaEZnK -ebeeng rohetrzinige n2i0n1g8 v ante  pdree seninditcatereonre inn .e en aparte begrotingsstaat. 
50  
 
  18WaOnd aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
Erkent u het probleem dat de gelden van de regiodeals worden verrekend via het provincie- en 
 
27DatfH41ijnoe  st  gvoienfmaatrkg  lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
gemeentefonds, dat dit geen geoormerkt geld is waardoor onduidelijk is of de gelden ook daar 
 
V  Kanbeozldu owineoitgrd dineegn NVe nto WAoepg e dlniechu  baante wschaaro diek bAm are VG?deR  iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
terechtkomen waar ze zijn toegezegd, dat bovendien moeilijk te achterhalen is of er sprake is van 
 
An NatAnOndtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
cofinanciering en hoe denkt u dit probleem te ondervangen? 
 
HNatIdAnnoe etdtw unefuo? ot r sfooNetaaterldich rew tedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
 
 
DeOn2 tu0ssen1 dNV8e r zWA hidjneet   h hbhieeeuegrvidfrotoi g–toei r n alkggs abi eeeonnnn d dekeeto  rdirests eealsprakenil sat bveanigeero   vdooanept gp.  eerUinoeojetneme ctiinnmatdtnee.n liHsijk igiveezer iiriaannjnn z geipjn r vakwan al ev lle€ anke2on7 sth 5de eemitn  memi gljoenemaakeiststn  evoriometo, vr  vzannanoatalg riuLs NVujke hre- t –e al nd sne og 
Antwoord 
 
uAnkwmeadeiattbtweeerorkrs toapwloeedalrnnrdach  ipvt eroanittcede  vbnano eunxureupissents l idciveeo  tobi nr eg tehkreneadeotf fevemdr onldvdean.o  Eee nr nd vweaane arenReglo pdpee edl i AaarnnNatVgG  Fouaasgusferï-aatmpt  einnrel  e2Wadme0u1ctt8nei trkeoepoewlkrdanal e.i t e2Den0iit t1aan  (Kb7e. amettreal fitrstn o onumvdke 2r an7an6g2d k5el,ree  in ere 
Met de Regio Deal gaan Rijk en Regio, op basis van vertrouwen, een duurzaam partnerschap aan 
 
bOonoDeper.ld rspro ei4rachnid2dsk2icat,nt ade7ek noemaartre lrs,dijk ine   pdstnrii ieo2ev nt0gacy d1nee8badenv).ru ev irkr okotzl arir iwjndon erdgg ere,e drengu eichvdloi.nt oegr n fd ivjnean stev obalfemaatutroatikekre evganneeln eh,ne w ti neNat rk20wu1iujzers,8rp gactee n hb euetipt regearkgvieestnne  zgr iechvpan lanto td d. eDo or 
om regionale opgaves gezamenlijk en integraal aan te pakken. In de Regio Deal worden afspraken 
 
 vaf veesprakrwrtragierkeninng g ueeiintn ,hd samene 2t 0Nat17 uwbuiej drprkaeinct dg esoefninv zeitireeienve enb kisujvoomstbosirbdeienee velastdn  nvsieeterwt lloienprkg g ezroirsojnte v hweeatrelaaseeren kunoi tmstegnav ienentne.  rnVnaar oatoir o2nn0iale1ue8w  e 
gemaakt over de gezamenlijke doelen, beoogde resultaten en inzet en aanpak. In de deals 
 
19bHdsyoieostot d rgebivmeueedschrsignet ogte veivteldodnoot.e r  dlnsatatte elulr iunstr geeannn. d bBaard ioij dedivpe zrirsovietacyekitto  ichris sivt coonoaar anr halebyte ses otenretww iioknrdkdeiecatlenn ou ereitngn eb,v ezohoeealrdres ,n too vueandgee  lmesyichsttt  eninmeame hent   wheotrd en 
committeren regionale overheden zich minimaal eenzelfde bedrag aan cofinanciering bij te dragen 
 
an WanNatut aroalwuuoler om maalrdNetv oalwp tw e dhrkaar ee  tvNed pragenoosidetirlngiean  2vge5ed act ,ree gnsueu 2dall6etiaat,censee he rdtvbralanb.e iH nseede ewt  rdeNVv eo rannWAvaar erik goepevreronenr s v 2vwin0aneci1l e 7nps  arito(uvcewacyi rca aan co in€n tL  act3dNV5e 0 ?stme  manitl djdoaard ee no ppstekr wejaarallleitr e).vitan scy dclei  
en worden afspraken gemaakt over governance en monitoring. Bovendien vindt op het niveau van 
 
 Prvl12eanreo v ndindecie NV ees vWAalleugat gveiienn d vhtani eprol aathveets  r Natevne ranueur rpits wactvooo,ord rzhienietg nPl  aaniann capacib Prureovaiunte civitalo ooem r  Sdtcoeat Lmeenpe.lf ioEanmgr cybee staanviaatng .d  e–  AinV lG ijnst meructt udree el te 
de regionale overheden democratische verantwoording plaats via respectievelijk de gemeenteraad 
 
oWaUwAngnandtw arogeKamerhboare um oouridr ds e oeintnr,g.t an vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
of Provinciale Staten over de inzet van de middelen.  
 
 rappbHdieett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
 
 
maxco Daarn42mmi imaalaasssi et  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
51  
 
Opb3AnMi3oo5 chtwdb7iasiv6toe ,h rsios nerr.tvdt ean mi 1it6  nartv2iost).oi ekr  ri eoel n 2vd5ane r v aaLnnNV ddee ren Regie vt evermaatolilndgo eAschng aanenapptsch deelappi jkeAVG,enn v  wamona nenntate heuer utr v suoelndrp obleuiots  dLoiNVvpe rsih deaar tte eiti,gw enenatl  vaanueurmor ?e ng en 
Wie is inhoudelijk en wie is financieel verantwoordelijk voor de gemaakte afspraken met regio’s die 
 
 Hb wieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
geld ontvangen uit de Regio Envelop? 
 
28 DeAnmo  twnointootvroiannrdgg  estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
 
 
HbWa Heeetttarore  miis km konivinstewgr e oordrdipee e  dpvneane  drib eoiLjd dNVineragt ev vrnaneo latafvdanoi o2en t0d al1aanee0 sect  (bee nd evol eer/ZAirddVs)dGue.ir v oOm neeileNL lstt aaegaanlolnien ddg  heemoe nAt  VogFopG e lsfbitjk eiaato dboilm revijvenedvrsiuoctot evr iioet“lp ndelatoanne unn.u at Mir s ueeuhtn r eh btne imiitoe dtn ivdisteorsioer ritee it” 
Antwoord 
 
iFov hnanedsfti cat baatLuNVdoregr eevdntout oawctralireeiee p rgbbleaneezlgoi ghoe vpeoee m infnt   vioLnimvNVa  hee anetin njaarv g samenaan weteealrslr  wtpag?eero rkgjee invctegen men. ,Da pt ridt vekacy osectmt i nod r ododer  est dfanoesf vdaateaard rschproikldlweunalcdtiietee  iitnscy koclrti ev antijd d we eer 
Voor de tot nu toe afgesloten Regio Deals die via een decentralisatie-uitkering zijn uitgekeerd aan 
 
 obo nrgeldeaneidr iswsatheitjzii ed goteion r vgdeeranen ,E gU keewvreastijzin.gg Doedsteo ebr ledpgeassr optleafinngodnsiedn t dgoeoellbis nrachgveonot r .e pnHri evvteacy rscplan hbu ywi vdas inegsiteigjdnn e,i nlhijk  edtew  haardoandhavor edne  vmanid delen 
het Gemeente- dan wel Provinciefonds (zie bijlage bij antwoord 3 bij het 
 
 bnAnveeieranwtwt aartsttoruwooectrormidurd reejnelieljkh ng,e eraamloidgsvgiendrdg z eeijnnlin .mo g inn idtoerizne gp,e triranodsparane.  tie en bewustwording aan te reiken kan daarin 
Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer) ligt de financiële verantwoordelijkheid 
 
  ZwBoioj dealrds e vnlee vrermeonodrzledi e einnv. al hOpeutat  andiee tzvwean owo irdhjze e to pnis  atveraag unu brplijftact26 h  w(2eto0 rdmi17tn ) bistziji ejndrie ed v eve anlrkane LgnNVentien rmigvo nldjnaar oeefnfbe eaanctteeren d  veino AdoiVr catG.nato  ureunrb oeohko ud 
voor de rechtmatige en doelmatige besteding van de toegekende bijdrage uit de Regio Envelop bij 
 
 i gne zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
re                                        spectievelijk de gemeente       raad  of Provinciale Staten. Omdat het gaat om een decentralisatie-
 
Kame  r wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
 
111313579       
       

IBIJSi83849ns t vaath  uLAGE elltsboi nbge   sblge1eiede h fete roeaanr pco g henaar riclchudvte odeeatrdd selbeevno odrkatleo iSmedt. aatEne bnsbe votoesbeor rbis hedeeaeldnr   gvgoaneend ee zoeepnn  ?wco engcret is bei j hacteite b ies h(deale nu ivtavone zriijnng v vieanr ) 
Wadden Sea Forum 10.000 
 
hKudKuKu oetennn ltttNats   tuuue   ltheilooieennentgaall  igechoronv ,teA tenrzectname i vichewepaarorschtll anigjk:e ivm Grol  ebinned  etedven eacor t nereb nndesu alschee inmesatlaat Fruermeinestti  teeo,nn  pev , d eiejf meene  njaar vsamee astschr bgmeeaenlalestwtv  eevedrklanned, ei vn  d1ebgu rhe tumeogrzotr uoaam 5tdt  ihinnneoggtg   bbGroaan enij denieue ttf ntt veRietoe nlejnl keneFrusdid nsali ghie tearivnHtestu rtstski s,vrreooo wstuovwr eaarbienen n ev eanj n  
Common Wadden Sea Secretariat (CWSS) 117.982 
hOnehoAnxneeceletddtw femanetr  lrneionannoe thagemerdede etpen ore nmeuvdb oi lneNedniepdmitksel  voedevr d?orlagee rganr ls en dandem  i(RVvsatebeeij hrschr iO) ed et antetilo l Jezveaariniljnjf idch.emi vt Uileersaglntjoe?eeraar lnagn  eme ndMi  dznniesenjn ius eitert r vboealieree treijdivknant d vzee i Ejnrbmeco emetdneeorptw mdueenirks t‘Gcheenrs?a .e  vZ Zakoooalr s en ekilke uhr’ne- bKl latimeaatn , 
Antwoord 
  1.175.222 
Mi campagw  enteisnter inn iede .e  Evaaneann  baLanineddeidnr bgvosbriouowrbe, fe,Ne blatde nius  iukhr eme en Vot sament Staated messboeltksbe dweal hSeitteieichr t eitnin gnge  SDspreameiergkn ezo vTegoer nedhneh teiV uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
 
Anu2aanAnAni0tv1twtwtwbo8ee, ooovrivoooenolrrrgidddno gg   ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
LNV-beleid diergezondheid is natuurlijk gericht op het voorkomen van dierziekten. De Roadmap 
32  
  HwBHieeaarvjgtt  aankageeonodgnr eetsch httaleabet ap R vmiol ognr eiVstheO efettriv  dalcoee t vn goasuennmi dmeLeNVdr dndet eielnd n vevde eeambranrt proetriwtueowoldioejke erdn 2 ei0nbli 1ejkhvz8oe-ete2tdi0idseln2 gv1  an ok€vo  e7mthr  emitd  temioljo taf nestginstane bleoedripsch eed nov oian5kr b jare daar EeZ gK.nste  miaaneHletd.t.d  B veTeveelddrscherie jvennsil  iis n,  
strategische aanpak vogelgriep is daar een goed voorbeeld van. Helaas kan een ziekte niet altijd 
Kunt u toelichten welke natuurdoelstellingen er voor Caribisch Nederland gehanteerd worden? 
sco25d1dneeg   o orere’smval,s  kioansaepn tg1nie 1ivsi  eanstnnste  ddleleeiln l ivfgnlasteegxnei ngbo eevesleentr e  scholddveee i vrhlb eaaneeilgdigreoghntee ignhidege v bvheanbenee. n fvDaarn toz tiewchdei neaaasg anosmio rztd diiaks ed deageeelne .no n mvTenodpa an  tgeeege cotrst evlmmianlee n wh etas etnte  emantteerd nd.  etageReceiljdeneme  dvnoantno ztr   ihjnhee tot  ok 
worden voorkomen en bij sommige ziekten, zoals hoogpathogene vogelgriep is bestrijden door de 
 
oaandaanWaVpee strwaanarotgealeachllv m ebstenente ist s v.lu lanieTo hnddegat ittnde  sl ngeaand .scrioeb tE e tteigalos tneroe  orlg1eiota e0idknz0e vgeh%no ge(z od vtr sco eoafd imennne reanie erir eu,cijksn 2wd ë0unel1cates at i7 ndbu) deateubriilcatroan inj vdgrgego e aan ranowrschenneidsat ege(nrgeirvlpliaar eeeraagdastn gndeoaane.v g eUio nestptl ne dded iracatealdedi ln ges hhg eiltv eeggvragrmeieeandvveee endners nde s   g dalnvaaneeoans p ghaak  boendeordnieevgg  tes ge Mtlbiitennoale ggnscok . ieov tVnm oanredor  ot  wedgr  eeedl vekee n , 
overheid zelfs noodzakelijk. En dan is snel en goed ingrijpen belangrijk, om verdere verspreiding 
Antwoord 
ozbrappdtoomvuetuoua orzlzaneordeaam  rtaanegeer  luehors netpval tmeoo Wevlrefee dnhgrksel eufeettl ierlle ni’s2jk ireatn0 gi 1uzs o i7uejnpu rbndi(Kame.t  rgeDe achOveleg iGrodaanet erirstgngoo peuevtaknd) anks   ik3fn uied1s  nhte  hct5e vjaarve3tani to2e n ve neRVerstr.ertert rslO.rov2 o1enagul8nglw )  eeioennbnpn dl 2 i vejktwv0an an1ejaa l8d k d daezrveet o w  euafdNedirsl ejze gk riecoag enlejgoinrls pesuanednnat: me dd djare se cegen eb toree nomvstg.lnat roeVsueaneotdmeieons grdr g vvdsstn akaaanet n iuven kder   kdhirtkteee ialpen t aksti n gk et 
van het virus te voorkomen. Voor vogelgriep bestaat er daarom een monitoring - en early warning 
Uitgangspunt voor de natuurdoelstellingen voor Caribisch Nederland zijn de internationale 
vvriwnkeouaar jksoionrdlir ngbtedehe nuuielmmee rouiwdirzd ’sov aam rdv anirs os eo nuvr p iovas tnogeoatpdeegigselundeaanu selnhr  oede.mete   nHvn  laneaatajaar bnti?  o markgdstZeiovemi ve n1astrsidte0aande tg,jaar ee elwiddtst?eane e evllonlrid oel.j sin egMsor tt eabielwinm t emidlp?ed  e n1dr ameeeu  lsuis tvolpoipjk pe l1reero1t no%ndirde ee   3fnbt. ee3d g ee v r nanov tepi nrwedgr e ach manw5o. rdtinageegn  imes ded atnvto  odftr ee RV. O 
programma. Met het early warning programma wordt geprobeerd vogelgriep zo snel mogelijk te 
verdragen, conventies, regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd 
 st  b eijgschenikdbeare bu trendd zgichett eono kaan in g2e0p1ast8 h eaaneft  ddoeo drgefeinzeitti.e vOoe ko phderacht ketnvgeersttalre ‘cokkninsug.me Daarnntenaasverttro wuowrdetn d iint  
ontdekken, zodat de uitbraak snel bestreden kan worden, waardoor de gevolgen beperkt blijven. 
heeft, en nationale wetgeving op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. De 
AnvAn9veo roetwtwdoselrzooooaak’ rris dd  tre dleovoanr nti: eudwezee i nbzeidchraagtten g 3e,d3u (orepn deee nh escht uaalitvo veanrin g5sjaar.). Ook E deen  vvooeodrbseleevledrspi hielrvlinang  wis orddet  
  2014 2015 2016 2017 2018 
 
operationalisering van de doelstellingen vindt plaats in het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. 
DiKuIjoaarlkp tdnh krachtei ejksbun  ugt toweg eaante alKamemeilch g dteteeeenn rfTi t .hi  ngjdHo eeideee elruhni jke e bigttri o kbeeCofldi omtjktoemmiv ie  nddr daatssiditcat e ed eeiei nenM fv  oiohastjnrmatm albvgoteeeuriis ewbtnveschegolod ovoerzadeard bnieee dnl geGroeironn gv too innLfe iNVgnhd geseleet-n bnn ved ate(Tgerspirou CreuMtrbalilnG) liigensal ge(v tKameiaiidnen   g 2vDoan0eG 3rstd 0Groh  fuenukton  ngbct34775i eneidogenrag enen ef -lrtiXnI,kI eI,  
gemiddelde      
57  
Op dit moment vindt de herziening plaats van het vigerende natuurbeleidsplan Caribisch 
Bumaar innr.iotspanvg 1ee4ngi3ges n) rovieneoengnnnd  dvaan s keeewr rgnaar an tsg.ue d btevalsireo dod irttateos sce izgehoetri s zvjdekeganeednl   dvrezan eiknge zgeinechliknnaar t g o gvteeevd r ehurscdoreeu ndhbdeielenlte  rohmene?kt kt ejaar  unwh evhidee rzevfanot eg kbe oluemrgid e dtrs oet  ebafianfj nectpatasseunu vir.nang I k vh anzealt   hdeitt  
ambtelijke 2.229  2.438  2.480  2.373  2.407  
Wie voeren de vogelgrieptesten uit? 
Nederland. Zoals is toegezegd aan uw Kamer zal het nieuwe natuurbeleidsplan in november gereed 
k bg eeunvdoggeeerdttal. e   obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
bezetting (fte) 
 
zijn en zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden. 
 AnactH16et twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
gem. bezetting                                                                                   
Antwoord 
 
WelHo39unietdwt  ekies er rk anemeee nnd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tieh eken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
flexibele schil 234    239    227     197     203  
Er zijn op dit moment twee partijen die in opdracht van de overheid testen op vogelgriep uitvoeren, 
33  
(PHOvsu oBbeeLsivr ) eddeeieenl  bi menpurirodchegvr eittnfi.tnci eDige aan s.ev an hTe e brruenue danbgan riemotceriz ihneeninte ogfvtri a hnhnege ebstf i-tmio  edpnnilvaat ieestrsives alritgueeeati tvv ioanwensyo drdLestNVnte  goe egm mdzeorepchatassal tsui seeneaar bnsidrd db?eiie ej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
te weten de Gezondheidsdienst voor Dieren en Wageningen Bioveterinary Research (WBVR). 
totale bezetting                                                                                
Hoeveel geld ontvangen de natuurorganisaties uit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)?  
kbmeAn riijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
 
2.463  2.677  2.707  2.570  2.610  
 
iAnDeironn stnh twdmeeeeltl noikne oadebgrwreedlnee r  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
58  
management      
Antwoord 
vwIsuonopo bo drddsirbeetd ze eibereeei s.j hrstNatid Aieenlut lgsu euo eorvnpnptpe w WaBlrkeirektekognxeiereinltnei, ni nbndg egev giean nironn  2 vResetn0oini2eegri0u w n2arcdg0ee 1  nihset8ni e dstius i catowintnoeddoe i Ecaregouentnrolodi chtreeper etnn se ce  dbeeatennh   okcateoner etnrotvegeegnle eovt vrbalanieeelreh  oodnordpe eid nveLrache nNVd ivenan g-tbb,ee e nhdgg,eer rootd  htittiein nriigs gn .mehri Hicheertto td ipne g aan van te  
Hoeveel vogelgrieptesten zijn er de afgelopen vijf jaar per jaar gedaan en hoeveel kost een test? 
(fte) 175 174 179 201 205 
 
Uit het GLB krijgen alleen bedrijven of organisaties directe inkomenssteun als zij als hoofdfunctie 
pfoLhoNVnassesfrrutwaat-ebibknukrire.d ecerigchleenttn e aanvgnan stge e dillniseejkged Eilcat ZeK/Lnscho hreeakNVnt  ezd-elbidesdee.  geroe actnt irenigeë pils ero tregoramma elagteiev oleeggngdiet.raat nH tieurb-ssenriichj is t ldivjnooe.ol er nu ivtangav beenle aanid,  reFtsue’slt atvoeonr  ehne td e 
 
salariskosten                                                                                    
landbouwactiviteiten uitoefenen. Natuurorganisaties krijgen dus geen directe steun uit het GLB. 
   ijaar nzet2 v0an1 8   miuitdgdeegleaann is  vcoanmp circa lex 9e nm kilojoste nti.jd   . Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
Antwoord 
management  18,0   17,9   18,4    20,6    21,0  
 
17v10 26oo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
De testkosten hangen af van het type test en varieert per monster; van €4,20 voor een ELISA test 
(*€ mln.) 
34  
WaKuiKu40k menn arott  uu om   uto oikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
tot €10,70 voor een PCR onderzoek. Het is niet mogelijk om in deze korte termijn u de exacte 
salariskosten                                                                                
Hoe kunnen de uitgaven aan Staatsbosbeheer hoger uitvallen dan begroot? 
vdiKudneeo e ehnAhletsl otgtu euejaarv ldnmelieadenrignj?eeer nrsl  vt, oeag enperorelichrdsteatt eoninpien  s hgwo eegenle k dmigeee w vdkediojze nestsbeleendn atsch mev ogoete r rmirebsplelattnreigtesik e(AknrdignV  giG)?es  ntaano h t ehri ehnteri tb cheriljksetiindgb – ez lieijnnid  l iojnvpog omeer splntat idtuestu mo r ene tnhie o e deze 
cijfers te geven over de hoeveelheid vogelgrieptesten van de afgelopen 5 jaar. 
overige 147,5  158,0  163,6  159,5  166,1  
 
 b Wevziijnod tieverleruirsingg t te–ei t d?vu iniddeelnijker  in dtee  nporeta senvante rewinjzi. ging? 
 
ambtelijjk 
Antwoord  
AnAn   twtwoooorrdd  
59  
personeel (*€ 
Het verschil tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven aan Staatsbosbeheer betreft de 
H2AAnAnl elettwtw  bdeiooetoonrerrstfddto   nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
Wat wordt er verstaan onder het kopje 'overig' onder de bestrijding van dierziekten? 
mln.) 
uitbetaling van de loon- en prijsbijstelling en daarnaast diverse meerwerkopdrachten gedurende 
DeKuuDebeitst nz 2kete0o  ueist0nd 0ude  ioinetcatm l nev go2otgoe0r er  0ikns spl1u .hdn oeHintsteesie ntihnjd  degvs ot oe elbgndlue  ovhdkeanegonriez  eaantnd nrive,anzch  oedmd tuereiin tAg gathl egze lieithjnn meeRig t aan jk wineas etvs   oVdhzoeeeer  rogLtn NVtrdstat oievu-munbeuier r nlggederore enGeg  tonbinn ivogteandw vtiivoek eenbkrsigsbeeeedlitvrineschogjfsiet  vgzbeandiechr ëmib iso insij dendongigrtd (A is enenge2V rst 0G).ien1n e0o  h  Vnhes anet euftit  
 
 
het begrotingsjaar. Deze staan vermeld in paragraaf 4.7 van de Jaarstukken 2018 van 
dsulooanpnitpkt dwcenpo.lpi ekDietktnoraltei  lreegdene   e ebplnfaterot g weegronateramma  ntv i nheingirved rb2ialca0ilzj d1eti8nijen  e ev  hbnan(oul aneod  pmeghg eedettsti te tege pnpermiro lstaanedkejnu lodct ) do iiekes ef  refmetdeoichctveetge trse diedenlen icho .b pit o.en dnDeatistvue ounrsinrbodtteea erhivdto aneeulnde   nwiis n iejzi onNedp gd idineeigenrl  stwwaneiaar jze dn  zbiigejnnesch ?dk eoi pkvpbraeaar  lag d 
Antwoord 
 
Staatsbosbeheer, die ik uw Kamer heb toegestuurd (Kamerstuk 29695, nr. 153). 
 gnaan eaar st ehwledto.  rdRDatitjks v egbrweelldeetizd de vunos  gonir niegnt at haliueluer r eaanne nv  obvoioor oddrafivee  NVrsientWA ediite..n  Zdoeal os m vedrmee beldle iidnsar anttiwkeoloerdn  eonp  dveraag  apparaa25 wteskrkotst heent  
Dat zijn de overige dierziekten zoals uitgewerkt in de tabel op blz. 214 van het Jaarverslag. 
 
 
 vAn11miann tw istLNVoeori rebd ivn anne nL NVde  aaEZnK -ebeeng rohetrzinige n2i0n1g8 v ante  pdree seninditcatereonre inn .e en aparte begrotingsstaat. 
 
50  
 
  18WaOnd aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
60  
Erkent u het probleem dat de gelden van de regiodeals worden verrekend via het provincie- en 
 
H27Dat41fijnoe  st  gvoienfmaatrkg  lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
Welke 'jaarlijks terugkerende kosten bestrijding' worden bedoeld? 
gemeentefonds, dat dit geen geoormerkt geld is waardoor onduidelijk is of de gelden ook daar 
 
bV  Kaneozldu owineoitgrd dineegn NVe nto WAoepg e dlniechu  baante wschaaro diek bAm are VG?deR  iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
 
terechtkomen waar ze zijn toegezegd, dat bovendien moeilijk te achterhalen is of er sprake is van 
 
OnAnNat Andtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
Antwoord 
cofinanciering en hoe denkt u dit probleem te ondervangen? 
 
AndINatHnoe etdtw unefuo? ot r sfooNetaaterldich rew tedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
Dit zijn de bestrijdingskosten voor diverse dierziekten die niet onder de overgenomen 
 
 
DeOn2 tu0ssen1 dNV8e r zWA hidjneet   h hbhieeeuegrvidfrotoi g–toei r n alkggs abi eeeonnnn d dekeeto  rdirests eealsprakenil sat bveanigeero   vdooanept gp.  eerUinoeojetneme ctiinnmatdtnee.n liHsijk igiveezer iiriaannjnn z geipjn r vakwan al ev lle€ anke2on7 sth 5de eemitn  memi gljoenemaakeiststn  evoriometo, vr  vzannanoatalg riuLs NVujke hre- t –e al nd sne og 
productschapstaken opgenomen zijn. In 2018 betreft dit vooral vogelgriep gerelateerde kosten en 
Antwoord 
 
umekwAnadeiattbtweeerorkrs toapwloeedalrnnrdach  ipvt eroanittcede  vbnano eunxureupissents l idciveeo  tobi nr eg tehkreneadeotf fevemdr onldvdean.o  Eee nr nd vweaane arenReglo pdpee edl i AaarnnNatVgG  Fouaasgusferï-aatmpt  einnrel  e2Wadme0u1ctt8nei trkeoepoewlkrdanal e.i t e2Den0iit t1aan  (Kb7e. amettreal fitrstn o onumvdke 2r an7an6g2d k5el,ree  in ere 
uitgaven voor brucellose. 
Met de Regio Deal gaan Rijk en Regio, op basis van vertrouwen, een duurzaam partnerschap aan 
 
bDeonOoper.ld rspro ei4rachnid2dsk2icat,nt ade7ek noemaartre lrs,dijk ine   pdstnrii ieo2ev nt0gacy d1nee8badenv).ru ev irkr okotzl arir iwjndon erdgg ere,e drengu eichvdloi.nt oegr n fd ivjnean stev obalfemaatutroatikekre evganneeln eh,ne w ti neNat rk20wu1iujzers,8rp gactee n hb euetipt regearkgvieestnne  zgr iechvpanl anto td d. eDo or 
 
om regionale opgaves gezamenlijk en integraal aan te pakken. In de Regio Deal worden afspraken 
 
v vaf eesprakrwrtragierkeninng g ueeiintn ,hd samene 2t 0Nat17 uwbuiej drprkaeinct dg esoefninv zeitireeienve enb kisujvoomstbosirbdeienee velastdn  nvsieeterwt lloienprkg g ezroirsojnte v hweeatrelaaseeren kunoi tmstegnav ienentne.  rnVnaar oatoir o2nn0iale1ue8w  e 
61  
gemaakt over de gezamenlijke doelen, beoogde resultaten en inzet en aanpak. In de deals 
 
19bHdsyoieostot d rgebivmeueedschrsignet ogte veivteldodnoot.e r  dlnsatatte elulr iunstr geeannn. d bBaard ioij dedivpe zrirsovietacyekitto  ichris sivt coonoaar anr halebyte ses otenretww iioknrdkdeiecatlenn ou ereitngn eb,v ezohoeealrdres ,n too vueandgee  lmesyichsttt  eninmeame hent   wheotrd en 
Kunt u een toelichting en een overzicht geven van de ramingen bij de saldibalans van het 
committeren regionale overheden zich minimaal eenzelfde bedrag aan cofinanciering bij te dragen 
 
an WanNatut aroalwuuoler om maalrdNetv oalwp tw e dhrkaar ee  tvNed pragenoosidetirlngiean  2vge5ed act ,ree gnsueu 2dall6etiaat,censee he rdtvbralanb.e iH nseede ewt  rdeNVv eo rannWAvaar erik goepevreronenr s v 2vwin0aneci1l e 7nps  arito(uvcewacyi rca aan co in€n tL  act3dNV5e 0 ?stme  manitl djdoaard ee no ppstekr wejaarallleitr e).vitan scy dclei  
Diergezondheidsfonds? 
en worden afspraken gemaakt over governance en monitoring. Bovendien vindt op het niveau van 
 
Prvl12 eanreo v ndindecie NV ees vWAalleugat gveiienn d vhtani eprol aathveets  r Natevne ranueur rpits wactvooo,ord rzhienietg nPl  aaniann capacib Prureovaiunte civitalo ooem r  Sdtcoeat Lmeenpe.lf ioEanmgr cybee staanviaatng .d  e–  AinV lG ijnst meructt udree el te 
 
de regionale overheden democratische verantwoording plaats via respectievelijk de gemeenteraad 
 
oWaUwAngnandtw arogeKamerhboare um oouridr ds e oeintnr,g.t an vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
Antwoord 
of Provinciale Staten over de inzet van de middelen.  
 
 rappbHdeiett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
In de saldibalans zijn geen ramingen opgenomen. Deze maken deel uit van een begroting. 
 
 
co Daarn42maxmmi imaalaasssi et  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
Toelichtingen op verschillende posten van de saldibalans zijn te vinden in het jaarverslag. 
51  
 
Opb3AnMi3oo5 chtwdb7iasiv6toe ,h rsios nerr.tvdt ean mi 1it6  nartv2iost).oi ekr  ri eoel n 2vd5ane r v aaLnnNV ddee ren Regie vt evermaatolilndgo eAschng aanenapptsch deelappi jkeAVG,enn v  wamona nenntate heuer utr v suoelndrp obleuiots  dLoiNVvpe rsih deaar tte eiti,gw enenatl  vaanueurmor ?e ng en 
 
Wie is inhoudelijk en wie is financieel verantwoordelijk voor de gemaakte afspraken met regio’s die 
 
  Hwbieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
62  
geld ontvangen uit de Regio Envelop? 
 
An28 Demo  twnointootvroiannrdgg  estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
Bent u bereid in volgende jaarverslagen informatie op te nemen over de wijze waarop 
 
 
HbWa Heeetttarore  imis km konivinstewgr e oordrdipee e  dpvneane  drib eoiLjd dNVineragt ev vrnaneo latafvdanoi o2en t0d al1aanee0 sect  (bee nd evol eer/ZAirddVs)dGue.ir v oOm neeileNL lstt aaegaanlolnien ddg  heemoe nAt  VogFopG e lsfbitjk eiaato dboilm revijvenedvrsiuoctot evr iioet“lp ndelatoanne unn.u at Mir s ueeuhtn r eh btne imiitoe dtn ivdisteorsioer ritee it” 
Staatsbosbeheer bijdraagt aan de doelen van het natuurbeleid en hoe de rijksbijdrage daarvoor 
Antwoord 
 
h vFoinanedsfti cat baatLuNVdoregr eevdntout oawctralireeiee p rgbbleaneezlgoi ghoe vpeoee m infnt   vioLnimvNVa  hee anetin njaarv g samenaan weteealrslr  wtpag?eero rkgjee invctegen men. ,Da pt ridt vekacy osectmt i nod r ododer  est dfanoesf vdaateaard rschproikldlweunalcdtiietee  iitnscy koclrti ev antijd d we eer 
wordt besteed? 
Voor de tot nu toe afgesloten Regio Deals die via een decentralisatie-uitkering zijn uitgekeerd aan 
 
 oo bnrgeldeaneidr iswsatheitjzii ed goteion r vgdeeranen ,E gU keewvreastijzin.gg Doedsteo ebr ledpgeassr optleafinngodnsiedn t dgoeoellbis nrachgveonot r .e pnHri evvteacy rscplan hbu ywi vdas inegsiteigjdnn e,i nlhijk  edtew  haardoandhavor edne  vmanid delen 
 
het Gemeente- dan wel Provinciefonds (zie bijlage bij antwoord 3 bij het 
 
vbnAn eeieranwtwt aartsttoruwooectrormidurd reejnelieljkh ng,e eraamloidgsvgiendrdg z eeijnnlin .mo g inn idtoerizne gp,e triranodsparane.  tie en bewustwording aan te reiken kan daarin 
Antwoord 
Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer) ligt de financiële verantwoordelijkheid 
 
 BZ wiooj dealrds e vnlee vrermeonodrzledi e einnv. al hOpeutat  andiee tzvwean owo irdhjze e to pnis  atveraag unu brplijftact26 h  w(2eto0 rdmi17tn ) bistziji ejndrie ed v eve anlrkane LgnNVentien rmigvo nldjnaar oeefnfbe eaanctteeren d  veino AdoiVr catG.nato  ureunrb oeohko ud 
Staatsbosbeheer neemt in zijn eigen Jaarstukken een uitgebreide verantwoording op over zijn 
voor de rechtmatige en doelmatige besteding van de toegekende bijdrage uit de Regio Envelop bij 
 
 i gne zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
activiteiten, de wijze waarop deze bijdragen aan de doelstellingen en over de besteding van de 
re                                        spectievelijk de gemeente       raad  of Provinciale Staten. Omdat het gaat om een decentralisatie-
 
  Kamer wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
rijksbijdrage. De Algemene Rekenkamer vermeldt dit ook in zijn rapport. Deze Jaarstukken 
 
11131513579        
        

vBIJSi83849Ins et vaatr h  uLAGE eachlltsboi nbgte  e sblgr e1eibede lh feetee roeaanf r pbco ij deg henaar ricl chupdrovte odgeeatnrddo selbeese. vno odIrkatnleo  i2Smed0t. aat1En8e  bnsbwe evotrdoesbeor  rbschis hedeeoaelodnr l  megvgoaneenlkd ee  zaanoeepnn  ?wco 1 e.ng4cret 5is 7 bdei j heactelenitee bm ies eh(denaldee n usch ivtavoonle ezrinijnn g v vieanr ) 
Wadden Sea Forum 10.000 
 
KudKuh gKuoeeltennne ltttNatvs   teuuuer   lthedilooiee.nne ntgaall  igechoronv ,teA tenrzectname i vichewepaarorschtll anigjk:e ivm Grol  ebinned  etedven eacor t nereb nndesu alschee inmesatlaat Fruermeinestti  teeo,nn  pev , d eiejf meene  njaar vsamee astschr bgmeeaenlalestwtv  eevedrklanned, ei vn  d1ebgu rhe tumeogrzotr uoaam 5tdt  ihinnneoggtg   bbGroaan enij denieue ttf ntt veRietoe nlejnl keneFrusdid nsali ghie tearivnHtestu rtstski s,vrreooo wstuovwr eaarbienen n ev eanj n  
Common Wadden Sea Secretariat (CWSS) 117.982 
hOnehoAnBxneeij deceletddtw femanetr  lrne ioncampagannoe thagemerdede etpen ore nmeuvdb oi nlneNednieepdmits ksel  voedwevr d?orlagas ee rganr ls en deandeem  ni(RVvsateb eteioj hrschr itO) edal et anteeti lo lco Jezveaariniljnrrejf idch.emi vctt Uileersagilnetjoe? everaar lnanagn  eme  nd€Mi   dz1nnie8senjn i.us0 eiter7t r vb8oeal iveree tanreijdivknanwt d vezee gi Ejnrbmeeco  ekmetldneeeorpitnw mdeue enirkcos t‘Gcheerrenrs?a .e  cvZ Zaktooieoals r s en ekoilpke  uhr’ne- bKl latimeaatn , 
Antwoord 
  1.175.222 
  wMicampag beetntaaleisnter aaninn iede v.erage  Evaaneann n baLan ineednde idenr ebgvnosbrio utoewrbrue, fe,gNe vblatdoe rdnius  ieukhrir eme nen Votg samen tv anStaatwede mesgsboele tnksbe diweetal  hSEeitU teieichr cot eitninn fgngoe  rmeSDspreameierg ukin tezov vTegooeer nriedhnnehg tei.V  uodietsvdfoseoenrelvdensrspi  v (anXllIII) idneg   
 
 
u2aanAnAnAni0tv1twtwtwbo8ee, ooovrivoooenolrrrgidddno gg   ree wvne atuni  taanb detre  edefxet t heNatrnet eio enLNvalaleVu -Aatdgeeieen (Kameld. a (Kamtegrsteners uVkokteuedknsel  I3I5,v e22rspi09605, l9l1in,3 gn,  r.(Kamen r1. 511)). rst   uk 2018D20461) en 
LNV-beleid diergezondheid is natuurlijk gericht op het voorkomen van dierziekten. De Roadmap 
32  
  HwBHieeaarvjgtt  aankageeonodgnr eetsch httaleabet ap R vmiol ognr eiVstheO efettriv  dalcoee t vn goasuennmi dmeLeNVdr dndet eielnd n vevde eeambranrt proetriwtueowoldioejke erdn 2 ei0nbli 1ejkhvz8oe-ete2tdi0idseln2 gv1  an ok€vo  e7mthr  emitd  temioljo taf nestginstane bleoedripsch eed nov oian5kr b jare daar EeZ gK.nste  miaaneHletd.t.d  B veTeveelddrscherie jvennsil  iis n,  
strategische aanpak vogelgriep is daar een goed voorbeeld van. Helaas kan een ziekte niet altijd 
66 
Kunt u toelichten welke natuurdoelstellingen er voor Caribisch Nederland gehanteerd worden? 
sco25d1dneeg   o orere’smval,s  kioansaepn tg1nie 1ivsi  eanstnnste  ddleleeiln l ivfgnlasteegxnei ngbo eevesleentr e  scholddveee i vrhlb eaaneeilgdigreoghntee ignhidege v bvheanbenee. n fvDaarn toz tiewchdei neaaasg anosmio rztd diiaks ed deageeelne .no n mvTenodpa an  tgeeege cotrst evlmmianlee n wh etas etnte  emantteerd nd.  etageReceiljdeneme  dvnoantno ztr   ihjnhee tot  ok 
worden voorkomen en bij sommige ziekten, zoals hoogpathogene vogelgriep is bestrijden door de 
Welke uitgaven zijn er gedaan voor het bevorderen van de consumptie van groente en fruit en wat 
 
oaandaanWaVpee strwaanarotgealeachllv m ebstenente ist s v.lu lanieTo hnddegat ittnde  sl ngeaand .scrioeb tE e tteigalos tneroe  orlg1eiota e0idknz0e vgeh%no ge(z od vtr sco eoafd imennne reanie erir eu,cijksn 2wd ë0unel1cates at i7 ndbu) deateubriilcatroan inj vdgrgego e aan ranowrschenneidsat ege(nrgeirvlpliaar eeeraagdastn gndeoaane.v g eUio nestptl ne dded iracatealdedi ln ges hhg eiltv eeggvragrmeieeandvveee endners nde s   g dalnvaaneeoans p ghaak  boendeordnieevgg  tes ge Mtlbiitennoale ggnscok . ieov tVnm oanredor  ot  wedgr  eeedl vekee n , 
overheid zelfs noodzakelijk. En dan is snel en goed ingrijpen belangrijk, om verdere verspreiding 
staat er nog op de planning? 
Antwoord 
bzorapptdoomvuetuoua orzlzaneordeaam  rtaanegeer  luehors netpval tmeoo Wevlrefee dnhgrksel eufeettl ierlle ni’s2jk ireatn0 gi 1uzs o i7uejnpu rbndi(Kame.t  rgeDe achOveleg iGrodaanet erirstgngoo peuevtaknd) anks   ik3fn uied1s  nhte  hct5e vjaarve3tani to2e n ve neRVerstr.ertert rslO.rov2 o1enagul8nglw )  eeioennbnpn dl 2 i vejktwv0an an1ejaa l8d k d daezrveet o w  euafdNedirsl ejze gk riecoag enlejgoinrls pesuanednnat: me dd djare se cegen eb toree nomvstg.lnat roeVsueaneotdmeieons grdr g vvdsstn akaaanet n iuven kder   kdhirtkteee ialpen t aksti n gk et 
van het virus te voorkomen. Voor vogelgriep bestaat er daarom een monitoring - en early warning 
Uitgangspunt voor de natuurdoelstellingen voor Caribisch Nederland zijn de internationale 
vvnkriwoueaar jksoionrdlir ngbtedehe nuuielmmee rouiwdirzd ’sov aam rdv anirs os eo nuvr p iovas tnogeoatpdeegigselundeaanu selnhr  oede.mete   nHvn  laneaatajaar bnti?  o markgdstZeiovemi ve n1astrsidte0aande tg,jaar ee elwiddtst?eane e evllonlrid oel.j sin egMsor tt eabielwinm t emidlp?ed  e n1dr ameeeu  lsuis tvolpoipjk pe l1reero1t no%ndirde ee   3fnbt. ee3d g ee v r nanov tepi nrwedgr e ach manw5o. rdtinageegn  imes ded atnvto  odftr ee RV. O 
pAnrotwgramma.oord  Met het early warning programma wordt geprobeerd vogelgriep zo snel mogelijk te 
verdragen, conventies, regionale overeenkomsten waaraan het Koninkrijk zich gecommitteerd 
   st beijgschenikdbeare bu trendd zgichett eono kaan in g2e0p1ast8 h eaaneft  ddoeo drgefeinzeitti.e vOoe ko phderacht ketnvgeersttalre ‘cokkninsug.me Daarnntenaasverttro wuowrdetn d iint  
Uionttgdavekekne nv,o zoor dgatro ednet ue itebnra fruaki tsn coenl subempstretidee zni ek anvraag  word63e ne,n w 6aardo4. or de gevolgen beperkt blijven. 
heeft, en nationale wetgeving op het terrein van natuur en biodiversiteit in Caribisch Nederland. De 
AnvAn9veo roetwtwdoselrzooooaak’ rris dd  tre dleovoanr nti: eudwezee i nbzeidchraagtten g 3e,d3u (orepn deee nh escht uaalitvo veanrin g5sjaar.). Ook E deen  vvooeodrbseleevledrspi hielrvlinang  wis orddet  
  2014 2015 2016 2017 2018 
 Op de planning staan Schoolfruit en -groente, € 7,2 miljoen in schooljaar 2018/2019 en eveneens 
operationalisering van de doelstellingen vindt plaats in het natuurbeleidsplan Caribisch Nederland. 
DiKuIjoaarlkp tdnh krachtei ejksbun  ugt toweg eaante alKamemeilch g dteteeeenn rfTi t .hi  ngjdHo eeideee elruhni jke e bigttri o kbeeCofldi omtjktoemmiv ie  nddr daatssiditcat e ed eeiei nenM fv  oiohastjnrmatm albvgoteeeuriis ewbtnveschegolod ovoerzadeard bnieee dnl geGroeironn gv too innLfe iNVgnhd geseleet-n bnn ved ate(Tgerspirou CreuMtrbalilnG) liigensal ge(v tKameiaiidnen   g 2vDoan0eG 3rstd 0Groh  fuenukton  ngbct34775i eneidogenrag enen ef -lrtiXnI,kI eI,  
gemiddelde      
57€ 7 ,2 mi ljoen in schooljaar 2019/2020. En gepland staat de nieuwe biologische campagne Bio 
Op dit moment vindt de herziening plaats van het vigerende natuurbeleidsplan Caribisch 
iBumaar nnir.otspanvg 1ee4ngi3ges n) rovieneoengnnnd  dvaan s keeewr rgnaar an tsg.ue d btevalsireo dod irttateos sce izgehoetri s zvjdekeganeednl   dvrezan eiknge zgeinechliknnaar t g o gvteeevd r ehurscdoreeu ndhbdeielenlte  rohmene?kt kt ejaar  unwh evhidee rzevfanot eg kbe oluemrgid e dtrs oet  ebafianfj nectpatasseunu vir.nang I k vh anzealt   hdeitt  
ambtelijke 2.229  2.438  2.480  2.373  2.407  
LWiekek veor evreoonr  djee, v meoget lggrorieepntteest eenn  furuiti?t  als onderdeel van de promotie van biologische producten. Het 
Nederland. Zoals is toegezegd aan uw Kamer zal het nieuwe natuurbeleidsplan in november gereed 
k  gbeeunvdoggeeerdttal. e   obm elediide  dreodoer nmi uditd deel  vbaneg rporetinstgat 2ie0-2i0n dhicataleno.re n inzichtelijker te maken. Om te komen tot 
bezetting (fte) 
 budget bedraagt € 840.000 voor de gehele periode 2019-2021. 
zijn en zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden. 
16 AnactHet twu mieloeno eistrnde  breiest veannd iLgNVe k keinjktge tinal lberen deenre in zdiincat naar orend eis  ihnedticat realoreisenre vono hr iehrvetan nat gueukrbopepleelidd ,aan samen het  met 
gem. bezetting                                                                                   
 Antwoord 
 
HWelo39unietdwt  ekies er rk anemeee nnd e eegrwrene v eihmporkelgto  leCpvmedanerachn tnhraalteetrrree unBnb uw rivreocerianrdau edn nveg o  hLoviNVanr er d -ebov epiSsiddtoerachate, ilistdn? tieh eken tb(C ubdiBjzogSe),nt  dWaheer tg dPleenan moinbguenrenit oaReseriun vgo aoerchr n de evn alaarLeueat foiemg hieevrvinang . 
flexibele schil 234    239    227     197     203  
E67r z ijn o p dit moment twee partijen die in opdracht van de overheid testen op vogelgriep uitvoeren, 
33  
 HOvsu(PoBbeeLsivr ) eddeeieenl  bi menpurirodchegvr eittnfi.tnci eDige aan s.ev an hTe e brruenue danbgan riemotceriz ihneeninte ogfvtri a hnhnege ebstf i-tmio  edpnnilvaat ieestrsives alritgueeeati tvv ioanwensyo drdLestNVnte  goe egm mdzeorepchatassal tsui seeneaar bnsidrd db?eiie ej hs n vebante cot earenllcepe  inTO2 dt icatinostr,e dlliien gen 
tHeo we ektanen  hdeet  Gezodat enr dnhieeitd-bsdeistenestde v goeolr deDine brelijvenn en  lWaigggeenn vinange hne Bt iEouveroteprieens aryFo Resends varchoor  M(WariBtVieR).me  
totale bezetting                                                                                
Hoeveel geld ontvangen de natuurorganisaties uit het Gemeenschappelijk Landbouwbeleid (GLB)?  
kbmeAn riijvontwtg iolnoorgoboanperledangl d vd oanbook u2 wg0e 1ires 9 lovanetdersteerdr reme kis t eaanwr oadvird oennez s eo pgin ebtveasiraagdrns atvioan naana dlee  d dTO2 eo eWUR.lstsuelbl isinDegdei evnreo. oHgr eeelti innPBgd. L vV aniis er g devivant raagdjaar  dezafe h  tieerv oor 
Z aken en Visserij? 
2.463  2.677  2.707  2.570  2.610  
 
AnDeiroinn stnh twdmeeeeltl noikne oadebgrwreedlnee r  rki(Mdvosdoaparind drachonerl,  iDeNatchtetltinunares,  ugbr ivvj deearknNLR,  arteNVnni WAkTNinegl O  1d2) 1i0ew 2 lwearen0vo eerdrten e omo nvp o bdgoeeerstd lobijk eeellgd otro eoh ktedi nboregbe leneon.vn  anIdoken trgbdeee einr nb anfvrachoanrmatde ptr eloani enb de ooetprem r  dekiiekneni  naab catge ntoroslepguk doikteriein neg   
58   
management      
Antwoord 
vwIsuonopo bo drddsirbeetd ze eibereeei s.j hrstNatid Aieenlut lgsu euo eorvnpnptpe w WaBlrkeirektekognxeiereinltnei, ni nbndg egev giean nironn  2 vResetn0oini2eegri0u w n2arcdg0ee 1  nihset8ni e dstius i catowintnoeddoe i Ecaregouentnrolodi chtreeper etnn se ce  dbeeatennh   okcateoner etnrotvegeegnle eovt vrbalanieeelreh  oodnordpe eid nveLrache nNVd ivenan g-tbb,ee e nhdgg,eer rootd  htittiein nriigs gn .mehri Hicheertto td ipne g aan van te  
HAnoetwveoeol rvdo gelgrieptesten zijn er de afgelopen vijf jaar per jaar gedaan en hoeveel kost een test? 
(fte) 175 174 179 201 205 
 
Uit het GLB krijgen alleen bedrijven of organisaties directe inkomenssteun als zij als hoofdfunctie 
pfoLhoNVnassesfrrutwaat-ebibknukrire.d ecerigchleenttn e aanvgnan stge e dillniseejkged Eilcat ZeK/Lnscho hreeakNVnt  ezd-elbidesdee.  geroe actnt irenigeë pils ero tregoramma elagteiev oleeggngdiet.raat nH tieurb-ssenriichj is t ldivjnooe.ol er nu ivtangav beenle aanid,  reFtsue’slt atvoeonr  ehne td e 
 Op dit moment blijven geen niet-bestede EFMZV-middelen liggen. Middelen die via het EFMZV 
salariskosten                                                                                    
landbouwactiviteiten uitoefenen. Natuurorganisaties krijgen dus geen directe steun uit het GLB. 
   ijaar nzet2 v0an1 8   miuitdgdeegleaann is  vcoanmp circa lex 9e nm kilojoste nti.jd   . Ik acht het realistisch om in de begroting voor 2021 
Anbeschtwiokobraar d zijn en niet worden uitgegeven binnen het daarvoor gereserveerde jaar blijven 
management  18,0   17,9   18,4    20,6    21,0  
 
17v 2610oo   r het eerst gebruik te kunnen maken van nieuwe prestatie-indicatoren. Dat neemt niet weg dat 
Debesch testikkboaar stenin  hdane gdeaaron afp vvoanlg ehnedt et yjarepe tne.st Pa es n wvanarineeeertr  pdeer zemo mindstdeerle; nv andri e€ 4jaar ,20 nva oohr eet ejaar n ELISA test 
(*€ mln.) 
34  
40KuiKuWak menn arott  uu om   uto oikhte lad deelalichg gbteiej hn nNed  wewtaaro aar veorloanm drbede “1se Vpre1ei1rcend.eo0ne0 d0tvagesel aneu- ro d neei ne ok tnWao dbmeeerer dnre'ondauviege dtLrioeNVgri so' taan-eobitrte (NVg eiros n”ut WAiwintgge) e digneinerozcivem etd neo alnm bts iej ddekelee  menre dglueateutr alirzeg  ameiets uldsseno pn goed ndigoe m voeonr  
wtoaarvt €10oo,7r 0d veozeo r beeeschn PCikbR aar ondziejnrz oneiekt.  zHijnet  uis itgneiegte moveng,e vliljk oeoiem n iznij w deezeer  ktoertrueg t enrmaarijn d eu  Eduero epxeactse Une ie. 
salariskosten                                                                                
Hoe kunnen de uitgaven aan Staatsbosbeheer hoger uitvallen dan begroot? 
vdiKudneeo e ehnAhletsl otgtu euejaarv ldnmelieadenrignj?eeer nrsl  vt, oeag enperorelichrdsteatt eoninpien  s hgwo eegenle k dmigeee w vdkediojze nestsbeleendn atsch mev ogoete r rmirebsplelattnreigtesik e(AknrdignV  giG)?es  ntaano h t ehri ehnteri tb cheriljksetiindgb – ez lieijnnid  l iojnvpog omeer splntat idtuestu mo r ene tnhie o e deze 
ciDijfers t laattset eg eis vevno oor vheer td EeFM hoZeVv eoeplh deiitd mo vomegelgnrit enpotge sntieent  aanvan  ddee  oafrdgee.lo pen 5 jaar. 
overige 147,5  158,0  163,6  159,5  166,1  
 
b Wevz iijnod tieverleruirsingg t te–ei t d?vu iniddeelnijker  in dtee  nporeta senvante rewinjzi. ging? 
  
ambtelijjk 
Antwoord  
AnAn   twtwoooorrdd  
59  
personeel (*€ 
Het verschil tussen de gerealiseerde en begrote uitgaven aan Staatsbosbeheer betreft de 
H2AAnAnl elettwtw  bdeiooetoonrerrstfddto   nuditegrdaveelne nin b hinente knade hetr  vvoanormal de uigit fmiinannistcieeririne gv anvan E coeenno bmieëschindeig Zinakgse-n e hne sanbbeenri bnugdsregget eling 
Wat wordt er verstaan onder het kopje 'overig' onder de bestrijding van dierziekten? 
mln.) 
uitbetaling van de loon- en prijsbijstelling en daarnaast diverse meerwerkopdrachten gedurende 
DeKuubDeeitst nz 2kete0o  ueist0nd 0ude  ioinetcatm l nev go2otgoe0r er  0ikns spl1u .hdn oeHintsteesie ntihnjd  degvs ot oe elbgndlue  ovhdkeanegonriez  eaantnd nrive,anzch  oedmd tuereiin tAg gathl egze lieithjnn meeRig t aan jk wineas etvs   oVdhzoeeeer  rogLtn NVtrdstat oievu-munbeuier r nlggederore enGeg  tonbinn ivogteandw vtiivoek eenbkrsigsbeeeedlitvrineschogjfsiet  vgzbeandiechr ëmib iso insij dendongigrtd (A is enenge2V rst 0G).ien1n e0o  h  Vnhes anet euftit  
 
 
het begrotingsjaar. Deze staan vermeld in paragraaf 4.7 van de Jaarstukken 2018 van 
dsulooannpitpkt dwcenpo.lpi ekDietktnoraltei  lreegdene   e ebplnfaterot g weegronateramma  ntv i nheingirved rb2ialca0ilzj d1eti8nijen  e ev  hbnan(oul aneod  pmeghg eedettsti te tege pnpermiro lstaanedkejnu lodct ) do iiekes ef  refmetdeoichctveetge trse diedenlen icho .b pit o.en dnDeatistvue ounrsinrbodtteea erhivdto aneeulnde   nwiis n iejzi onNedp gd idineeigenrl  stwwaneiaar jze dn  zbiigejnnesch ?dk eoi pkvpbraeaar  lag d 
Antwoord 
 
Staatsbosbeheer, die ik uw Kamer heb toegestuurd (Kamerstuk 29695, nr. 153). 
naan g eaar st ehwledto.  rdRDatitjks v egbrweelldeetizd de vunos  gonir niegnt at haliueluer r eaanne nv  obvoioor oddrafivee  NVrsientWA ediite..n  Zdoeal os m vedrmee beldle iidnsar anttiwkeoloerdn  eonp  dveraag  apparaa25 wteskrkotst heent  
Dat zijn de overige dierziekten zoals uitgewerkt in de tabel op blz. 214 van het Jaarverslag. 
 
 
 vAn11miann tw istLNVoeori rebd ivn anne nL NVde  aaEZnK -ebeeng rohetrzinige n2i0n1g8 v ante  pdree seninditcatereonre inn .e en aparte begrotingsstaat. 
 
50  
 
  18WaOnd aroer m hezt ijnKabi er ngeet eRun uttietg Iav is einn  b2e0g1ro0 odte v doeocenr hettra floisasfaattie revandu ctnatieupulanr n eaarn mo progveilnijkciee s in gang gezet. 
60  
Erkent u het probleem dat de gelden van de regiodeals worden verrekend via het provincie- en 
 
H27Dat41fijnoe  st  gvoienfmaatrkg  lgaartepreaard  gue dleemen o?p tt eelesno m nebeirwj rvaarto.ns l vbanijg e4st3e,4ld mie ambljoenit ieeu vroo ovr ande d Eeco exlotgra ischuitev oHeorionfdgstskruostcteunu?r  en 
Welke 'jaarlijks terugkerende kosten bestrijding' worden bedoeld? 
gemeentefonds, dat dit geen geoormerkt geld is waardoor onduidelijk is of de gelden ook daar 
 
 VbKan eozldu owineoitgrd dineegn NVe nto WAoepg e dlniechu  baante wschaaro diek bAm are VG?deR  iijksndimicatdodreelne nz o(Bales stduieu rsakwordkeono rdge nhatanutueer,rd 2 0b1ij d2).e   evaluatie van het 
 
terechtkomen waar ze zijn toegezegd, dat bovendien moeilijk te achterhalen is of er sprake is van 
 
 OnNatAnAndtwtwueur oorphooeactrrtdd Kabi   nietn zeitjn Ru mettee gIIe nis omesprakn ien  vhaent  jaarvintenesirslveag enring v banen hte ut  bneatreuiudrb deitle iind  hweaarbit vervj proolg vwinecil tees  het 
Antwoord 
cofinanciering en hoe denkt u dit probleem te ondervangen? 
 
HAndINatnoe etdtw unefuo? ot r sfooNetaaterldich rew tedirknugct  Nedoiepp pleanarlgan ilnieda p g1 gaan0e3d uv rreanealn hdisereeet 2 Jaa0n1 7(Natrv. eOmdrsluuag zrpata idctjne,   maatd2e0 1b3ere).lan g eglriejksn utiet  doiot rzplakane nn ievtan d ohoerlt ievperscen hinil  
Dit zijn de bestrijdingskosten voor diverse dierziekten die niet onder de overgenomen 
 
 
DeOn2 tu0ssen1 dNV8e r zWA hidjneet   h hbhieeeuegrvidfrotoi g–toei r n alkggs abi eeeonnnn d dekeeto  rdirests eealsprakenil sat bveanigeero   vdooanept gp.  eerUinoeojetneme ctiinnmatdtnee.n liHsijk igiveezer iiriaannjnn z geipjn r vakwan al ev lle€ anke2on7 sth 5de eemitn  memi gljoenemaakeiststn  evoriometo, vr  vzannanoatalg riuLs NVujke hre- t –e al nd sne og 
productschapstaken opgenomen zijn. In 2018 betreft dit vooral vogelgriep gerelateerde kosten en 
Antwoord 
 
umekwAnadeiattbtweeerorkrs toapwloeedalrnnrdach  ipvt eroanittcede  vbnano eunxureupissents l idciveeo  tobi nr eg tehkreneadeotf fevemdr onldvdean.o  Eee nr nd vweaane arenReglo pdpee edl i AaarnnNatVgG  Fouaasgusferï-aatmpt  einnrel  e2Wadme0u1ctt8nei trkeoepoewlkrdanal e.i t e2Den0iit t1aan  (Kb7e. amettreal fitrstn o onumvdke 2r an7an6g2d k5el,ree  in ere 
uitgaven voor brucellose. 
Met de Regio Deal gaan Rijk en Regio, op basis van vertrouwen, een duurzaam partnerschap aan 
 
bDeOoonper.ld rspro ei4rachnid2dsk2icat,nt ade7ek noemaartre lrs,dijk ine   pdstnrii ieo2ev nt0gacy d1nee8badenv).ru ev irkr okotzl arir iwjndon erdgg ere,e drengu eichvdloi.nt oegr n fd ivjnean stev obalfemaatutroatikekre evganneeln eh,ne w ti neNat rk20wu1iujzers,8rp gactee n hb euetipt regearkgvieestnne  zgr iechvpan lanto td d. eDo or 
 
om regionale opgaves gezamenlijk en integraal aan te pakken. In de Regio Deal worden afspraken 
 
 vaf veesprakrwrtragierkeninng g ueeiintn ,hd samene 2t 0Nat17 uwbuiej drprkaeinct dg esoefninv zeitireeienve enb kisujvoomstbosirbdeienee velastdn  nvsieeterwt lloienprkg g ezroirsojnte v hweeatrelaaseeren kunoi tmstegnav ienentne.  rnVnaar oatoir o2nn0iale1ue8w  e 
61  
gemaakt over de gezamenlijke doelen, beoogde resultaten en inzet en aanpak. In de deals 
 
19bHdsyoieostot d rgebivmeueedschrsignet ogte veivteldodnoot.e r  dlnsatatte elulr iunstr geeannn. d bBaard ioij dedivpe zrirsovietacyekitto  ichris sivt coonoaar anr halebyte ses otenretww iioknrdkdeiecatlenn ou ereitngn eb,v ezohoeealrdres ,n too vueandgee  lmesyichsttt  eninmeame hent   wheotrd en 
Kunt u een toelichting en een overzicht geven van de ramingen bij de saldibalans van het 
committeren regionale overheden zich minimaal eenzelfde bedrag aan cofinanciering bij te dragen 
 
nNatWaan ut aroalwuuoler om maalrdNetv oalwp tw e dhrkaar ee  tvNed pragenoosidetirlngiean  2vge5ed act ,ree gnsueu 2dall6etiaat,censee he rdtvbralanb.e iH nseede ewt  rdeNVv eo rannWAvaar erik goepevreronenr s v 2vwin0aneci1l e 7nps  arito(uvcewacyi rca aan co in€n tL  act3dNV5e 0 ?stme  manitl djdoaard ee no ppstekr wejaarallleitr e).vitan scy dclei  
Diergezondheidsfonds? 
en worden afspraken gemaakt over governance en monitoring. Bovendien vindt op het niveau van 
 
Prvl12 eanreo v ndindecie NV ees vWAalleugat gveiienn d vhtani eprol aathveets  r Natevne ranueur rpits wactvooo,ord rzhienietg nPl  aaniann capacib Prureovaiunte civitalo ooem r  Sdtcoeat Lmeenpe.lf ioEanmgr cybee staanviaatng .d  e–  AinV lG ijnst meructt udree el te 
 
de regionale overheden democratische verantwoording plaats via respectievelijk de gemeenteraad 
 
ogUwAnWanandtw arogeKamerhboare um oouridr ds e oeintnr,g.t an vganegzspugiet nnn aasdtee nut  ithtegenavt  aandeenp ziartine nve omevoanrgn aantgaleedd ejaarvecen jaretralenrsl,i seeag metniertds  bbue dgderog ebote t-g v rogoeoteir nnmog lsianngddeielcatijke lijk oriuneizntgi,ch avdtiev inenrse   mewaar t 
Antwoord 
of Provinciale Staten over de inzet van de middelen.  
 
 rappbHdeiett treb ouokvrtdkegair neg2gte 0 ps t1ored7ti ci edb eeees  heagroaanaaln bde kebee elptdsteo ngsies?eetvide e vnwe ov rerdansut .d letaa retsu isl tvatooer n zvoanve r hedtit n tatotu euerbne oleviedrsch. Opri vjdeirzngo evkan v anhe tu w vaste 
In de saldibalans zijn geen ramingen opgenomen. Deze maken deel uit van een begroting. 
 
 
co Daarn42maxmmi imaalaasssi et  t zvoeoetog hr eestLtNVan Ri ejk h eezibge elifkn  al uvs wermo oKamendegrderne  hevilae vnroan dvee d r NVeo pbW e2gA0r  olemetiidndig e2scy 0to1cle9ug es eevbnalu blderignee aanft  gine  stvhoeuotu r rdmin atn(Kameiustuerr ieerstn v anuk  LNV. 
Toelichtingen op verschillende posten van de saldibalans zijn te vinden in het jaarverslag. 
51  
 
Opb3AnMi3oo5 chtwdb7iasiv6toe ,h rsios nerr.tvdt ean mi 1it6  nartv2iost).oi ekr  ri eoel n 2vd5ane r v aaLnnNV ddee ren Regie vt evermaatolilndgo eAschng aanenapptsch deelappi jkeAVG,enn v  wamona nenntate heuer utr v suoelndrp obleuiots  dLoiNVvpe rsih deaar tte eiti,gw enenatl  vaanueurmor ?e ng en 
 
Wie is inhoudelijk en wie is financieel verantwoordelijk voor de gemaakte afspraken met regio’s die 
 
 bHw ieootrdd biveeentrsi retoftete gihtei egkr roenotdne t aanvwanat gehstreeten nmo,  neatne dugeuerdrcoene pmbuartitgineavmeateinen.s,t .   internationale samenwerking, evaluatie en 
62  
geld ontvangen uit de Regio Envelop? 
 
An28 Demo  twnointootvroiannrdgg  estne nd ivine rse ode afpgderloachpetne njare enn u (2itv0o1e7ri cingrca stak€ e1n0  dmooilr joRVenO,, 2 0NV18WA €  1e0n  mSBiljoB.e n ) hebben 
Bent u bereid in volgende jaarverslagen informatie op te nemen over de wijze waarop 
 
 
HbWa Heeetttarore  miis km konivinstewgr e oordrdipee e  dpvneane  drib eoiLjd dNVineragt ev vrnaneo latafvdanoi o2en t0d al1aanee0 sect  (bee nd evol eer/ZAirddVs)dGue.ir v oOm neeileNL lstt aaegaanlolnien ddg  heemoe nAt  VogFopG e lsfbitjk eiaato dboilm revijvenedvrsiuoctot evr iioet“lp ndelatoanne unn.u at Mir s ueeuhtn r eh btne imiitoe dtn ivdisteorsioer ritee it” 
Staatsbosbeheer bijdraagt aan de doelen van het natuurbeleid en hoe de rijksbijdrage daarvoor 
Antwoord 
 
h vFoinanedsfti cat baatLuNVdoregr eevdntout oawctralireeiee p rgbbleaneezlgoi ghoe vpeoee m infnt   vioLnimvNVa  hee anetin njaarv g samenaan weteealrslr  wtpag?eero rkgjee invctegen men. ,Da pt ridt vekacy osectmt i nod r ododer  est dfanoesf vdaateaard rschproikldlweunalcdtiietee  iitnscy koclrti ev antijd d we eer 
wordt besteed? 
Voor de tot nu toe afgesloten Regio Deals die via een decentralisatie-uitkering zijn uitgekeerd aan 
 
 oo brgneldeaneidr iswsatheitjzii ed goteion r vgdeeranen ,E gU keewvreastijzin.gg Doedsteo ebr ledpgeassr optleafinngodnsiedn t dgoeoellbis nrachgveonot r .e pnHri evvteacy rscplan hbu ywi vdas inegsiteigjdnn e,i nlhijk  edtew  haardoandhavor edne  vmanid delen 
 
het Gemeente- dan wel Provinciefonds (zie bijlage bij antwoord 3 bij het 
 
vbnAn eeieranwtwt aartsttoruwooectrormidurd reejnelieljkh ng,e eraamloidgsvgiendrdg z eeijnnlin .mo g inn idtoerizne gp,e triranodsparane.  tie en bewustwording aan te reiken kan daarin 
Antwoord 
Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer) ligt de financiële verantwoordelijkheid 
 
 BZ wiooj dealrds e vnlee vrermeonodrzledi e einnv. al hOpeutat  andiee tzvwean owo irdhjze e to pnis  atveraag unu brplijftact26 h  w(2eto0 rdmi17tn ) bistziji ejndrie ed v eve anlrkane LgnNVentien rmigvo nldjnaar oeefnfbe eaanctteeren d  veino AdoiVr catG.nato  ureunrb oeohko ud 
Staatsbosbeheer neemt in zijn eigen Jaarstukken een uitgebreide verantwoording op over zijn 
voor de rechtmatige en doelmatige besteding van de toegekende bijdrage uit de Regio Envelop bij 
 
  gine zNedochetrl nanaar d iene bne aaeldn slguebitrinachg met. Dit ot nis zeo nindteer rnanatdioenreal we ebeergleiedgsdoeveenlst deololir ngmiend.d Ovel veanrig ehnes t odnotevlbaneregti kuw  
activiteiten, de wijze waarop deze bijdragen aan de doelstellingen en over de besteding van de 
re                                        spectievelijk de gemeente       raad  of Provinciale Staten. Omdat het gaat om een decentralisatie-
 
  Kamer wel aparte rapportages over bijvoorbeeld de voortgang van de afspraken in het kader van 
rijksbijdrage. De Algemene Rekenkamer vermeldt dit ook in zijn rapport. Deze Jaarstukken 
 
1113151713597         
         

