 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag  
Directie Begrotingszaken 
 
 
Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag 
de voorzitter 
Postbus 20201 
Postbus 20018 
2500 EE  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
 
Uw brief (kenmerk) 
 
  
Datum 4 juni 2019 
Betreft Antwoorden op feitelijke vragen over de 
verantwoordingsstukken 
  
 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden op de feitelijke vragen over de 
verantwoordingsstukken aan. 
 
Hoogachtend, 
 
 
De Minister van Financiën 
 
 
 
 
W.B. Hoekstra  
 Pagina 1 van 169 
 

 
Vraag 1 
Directie Begrotingszaken 
Wat vindt u van de verdeling van de brede welvaart in Nederland? 
 
Vraag 13 
Ons kenmerk 
Erkent u dat de ongelijkheid in brede welvaart ten opzichte van vorig jaar niet is 2019-0000090013 
afgenomen? Was dit wel de bedoeling? 
Antwoord op vraag 1 en 13 
Het is goed dat de monitor dit jaar in meer detail aantoont waardoor de 
verschillen in brede welvaart tussen groepen ontstaan. Hieruit blijkt dat welvaart 
in brede zin, dus naast inkomen en werk ook tevredenheid met het leven en 
gezondheid, sterk samenhangt met het opleidingsniveau. Gemiddeld scoren 
mensen met een niet-westerse herkomst ook veelal beneden gemiddeld op 
afzonderlijke indicatoren. Dit is grotendeels hetzelfde beeld als vorig jaar. Dit 
beeld is consistent met eerdere publicaties als De sociale staat van Nederland 
(SCP), die ook scheidslijnen naar opleidingsniveau en afkomst signaleren.  
 
Het kabinet heeft hier nadrukkelijk aandacht voor. In het regeerakkoord hebben 
we erkend dat een goed land meer is dan macro-economische cijfers. We willen 
ervoor zorgen dat mensen de kans hebben om de bestaande scheidslijnen te 
overstijgen. Hierom investeert het kabinet in beter onderwijs (ook voor wie al 
werkt), en zetten we in op een beter werkende arbeidsmarkt. 
 
 
  
 Pagina 3 van 169 
 

 
Vraag 3  
Directie Begrotingszaken 
Hoe kan het dat bij sommige Europese fondsen de kosten hoger zijn dan de 
 
opbrengsten voor Nederland (een percentage uitvoeringskosten dat hoger ligt dan 
Ons kenmerk 
100%)? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 3 
Met de brief van de minister van Financiën uit juli 2018 (Kamerstukken 21 501-
20, nr. 1356) is uitvoering gegeven aan de motie van het lid Hijink 
(Kamerstukken 21 501-20, nr. 1243). In deze brief is uiteengezet dat de totale 
uitvoeringslasten van de EU-fondsen voor alle fondsen gezamenlijk vrij stabiel 
liggen op een niveau van gemiddeld € 148 miljoen per jaar. Er zijn bij bepaalde 
fondsen uitschieters met een percentage uitvoeringskosten dat hoger ligt dan 
100%. Bij het EFMZV is de oorzaak gelegen in rechtmatigheidsproblemen in een 
deel van de onderzochte periode waardoor er een maatregel was opgelegd door 
de Europese Commissie. Vervolgens waren hoge herstelkosten nodig in een 
periode van weinig declaraties. Het EFMB, een klein fonds, is een nieuw 
programma binnen de programmaperiode 2014-2020. Dit programma is 
opgestart in 2015 met één project, waarbij van 2014 tot en met 2016 geen 
kosten zijn gedeclareerd bij de Europese Commissie. Vervolgens zijn in 2017 de 
uitvoeringskosten beïnvloed door een verplichte tweejaarlijkse evaluatie en 
intensivering van de controle van het project.  
 
 
  
 Pagina 5 van 169 
 

 
 
Directie Begrotingszaken 
 
 
Vraag 5  
Ons kenmerk 
Wanneer worden de ICT-regels uit 2012 volledig geïmplementeerd? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 5 
Ik ga ervan uit dat u doelt op de BIR2012 die betrekking heeft op de 
informatiebeveiliging bij het Rijk. Per 1 januari 2018 is de BIR2017 van kracht 
voor nieuwe systemen. Voor bestaande systemen is afgesproken dat ministeries 
zelf een planning opstellen om de transitie van de oude baseline (BIR2012) naar 
de nieuwe zo optimaal mogelijk in hun eigen processen in te passen. Elk 
ministerie heeft per 1 januari 2019 inzichtelijk gemaakt wanneer ze voor welke 
informatiesystemen overstappen op de BIR2017. De voortgang wordt gemonitord 
in CIO- en CISO-gesprekken. 
  
 Pagina 7 van 169 
 

 
Vraag 9 
Directie Begrotingszaken 
Heeft u een verklaring waarom de regie over het eigen leven is afgenomen ten 
 
opzichte van vorig jaar? Wat gaat u eraan doen om dit weer te herstellen? 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 9 2019-0000090013 
De ervaren regie over het eigen leven is licht afgenomen, maar er is volgens het 
CBS geen sprake van een trendomslag. De Monitor laat zien dat Nederland in de 
top vier staat binnen de Europese Unie wat deze indicator betreft. Het niveau is 
lichtjes afgenomen, maar dus nog steeds relatief hoog.  
 
  
 Pagina 9 van 169 
 

 
Vraag 11   
Directie Begrotingszaken 
Erkent u dat de vrees om "voor de troepen uit te lopen in Europa" als het gaat om 
 
klimaatbeleid en duurzame energie daarom ongegrond is? 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 11 
2019-0000090013 
Nederland heeft zichzelf een klimaatdoel van 49% reductie in 2030 gesteld. De lat 
ligt weliswaar hoger dan het Europees doel van ten minste 40%. Het kabinet 
vindt het tegelijkertijd belangrijk dat ook de rest van Europa meer klimaatambitie 
laat zien. Het kabinet zet daarom in op een klimaatneutrale Unie in 2050 en een 
EU-breed reductiepercentage voor 2030 van 55%.  
 
  
 Pagina 11 van 169 
 

 
Vraag 13 
Directie Begrotingszaken 
Erkent u dat de ongelijkheid in brede welvaart ten opzichte van vorig jaar niet is 
 
afgenomen? Was dit wel de bedoeling? 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 13 
Zie antwoord op vraag 1  
 Pagina 13 van 169 
 

 
Vraag 16   
Directie Begrotingszaken 
Deelt u de analyse van de Rekenkamer de het kabinet maar beperkt en niet 
 
actueel rapporteert over de resultaten van het klimaatbeleid? 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 16 
2019-0000090013 
Actuele informatie over het klimaatbeleid de informatie is te vinden in de 
verplichte rapportages in EU- en VN-verband waarin het kabinet rapporteert over 
de resultaten van het klimaatbeleid. Daarnaast wordt daar ook in de Nationale 
Energieverkenning (vanaf 2019 de Klimaat- en Energieverkenning) door  PBL over 
gerapporteerd. Verder ontvangt de Tweede Kamer ook rapporten over 
afzonderlijke instrumenten  zoals onlangs de jaarlijkse rapportages over de 
meerjarenafspraken energie-efficiëntie MJA3 en MEE en de beleidsdoorlichting 
klimaat.  
 
  
 Pagina 15 van 169 
 

 
Vraag 18  
Directie Begrotingszaken 
Deelt u de analyse van de Rekenkamer dat de consequenties van veel 
 
bezuinigingen nog tot de dag van vandaag merkbaar zijn en dat nog niet alle zijn 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
gedicht? 
Antwoord op vraag 18 
In het regeerakkoord zijn aanzienlijke investeringen in collectieve voorzieningen 
opgenomen. De overheid gaf in het afgelopen jaar voor het eerst in vele jaren 
aanzienlijk meer uit. Belangrijke voorbeelden zijn de investeringen in publieke 
sectoren als zorg, onderwijs en veiligheid. Het kabinet heeft echter ook minder 
uitgegeven dan begroot. Dit komt onder meer door de ambitieuze 
investeringsagenda. Het grootste deel van dit geld blijft beschikbaar in latere 
jaren, bijvoorbeeld voor de aanleg van wegen en aanschaf van nieuw 
defensiematerieel. 
  
 Pagina 17 van 169 
 

 
Vraag 20 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u aangeven wat de rechtmatigheidspercentages waren bij uitgaven, 
 
verplichtingen en inkomsten in de afgelopen 10 jaar? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord 
 
Bron: Algemene Uitgaven Verplichtingen Ontvangsten 
Rekenkamer Rechtmatigheid Rechtmatigheid Rechtmatigheid 
 Rijk in procenten Rijk in procenten Rijk in procenten 
Jaar 
1988 55,48 Niet bekend 55,94 
1989 62,65 Niet bekend 54,36 
1990 84,36 Niet bekend 99,18 
1991 89,22 Niet bekend 99,55 
1992 95,55 100 100 
1993 94,12 100 99,9 
1994 97,1 100 100 
1995 99,4 100 100 
1996 99,5 99,7 99,5 
1997 99,1 99,7 100 
1998 99,4 99,9 100 
1999 99,5 100 99,8 
2000 99,7 99,93 100 
2001 99,5 99,9 100 
2002 99,7 99,8 100 
2003 99,5 99,9 100 
2004 98,9 99,9 100 
2005 99,5 99,7 100 
2006 99,64 99,6 98,61 
2007 99,63 99,8 99,75 
2008 89,92 99,3 99,94 
2009 99,69 99,7 99,94 
2010 99,66 99,4 99,94 
2011 99,76 99,8 99,83 
2012 99,8 99,9 99,96 
2013 99,73 99,55 99,96 
2014 99,53 99,8 99,9 
2015 99,69 99,42 99,86 
2016 99,6 99,7 99,93 
2017 99,52 99,28 99,95 
2018 99,34 99,07 99,83 
 
 
  
 Pagina 19 van 169 
 

 
Vraag 22 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u een duidelijk overzicht geven van de fouten die zijn gemaakt wat betreft 
 
het niet informeren van de Kamer over mutaties op de begroting (waaronder de 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
overschrijding van 156 miljoen euro aan verplichtingen bij de Belastingdienst, de 
133 miljoen euro aan verplichtingen voor ICT, de 145 miljoen euro voor de 
Wereldbank, etc.)? 
Vraag 23 
Wat is er precies misgegaan met de 133 miljoen euro aan verplichtingen bij de 
Belastingdienst die te laat is gemeld aan de Kamer? 
Vraag 24 
Wat is er precies misgegaan met de 145 miljoen euro voor de Wereldbank die 
opeens toch in 2018 was verwerkt maar pas in 2019 werd gemeld aan de Kamer? 
Was hier sprake van een boekhoudkundige truc om budgettaire ruimte naar 2019 
te verplaatsen? 
 
Antwoord op vraag 22, 23 en 24  
Met de zogeheten Verplichtingenbrief van 26 februari 2019 (Kamerstukken II 
2018-2019, 35 000-IX, nr. 17) is de Kamer geïnformeerd over de beleidsmatige 
mutaties die na de Veegbrief hebben plaatsgevonden.  
 
In deze verplichtingenbrief zijn de verplichtingenmutaties bij de Belastingdienst 
ter grootte van in totaal € 156,3 mln. gemeld. Dit omvatte onder meer een 
verplichtingenmutatie van € 133 mln. voor de IV-organisatie 
(Informatievoorziening) en een verplichtingenmutatie van ca. € 18 mln. voor 
reeds verrichte ICT-uitgaven. Daarnaast was sprake van enkele kleine mutaties, 
waardoor het totaal optelt tot de gemelde € 156 mln. 
 
De genoemde € 133 mln. betreft aangegane verplichtingen voor capaciteit bij de 
IV-organisatie waar geen kasuitgaven voor hebben plaatsgevonden in 2018. 
Conform de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt het totale bedrag van nieuw 
aangegane meerjarige verplichtingen toegerekend aan het begrotingsjaar waarin 
de verplichting is aangegaan. De daadwerkelijke betalingen kunnen zoals gepland 
in 2019 worden verricht. 
 
De Wereldbankbijdrage ter hoogte van € 145,4 mln. betrof een termijnbetaling 
e e
van de Nederlandse bijdragen aan de 17 en de 18 middelenaanvullingen voor 
het Wereldbankonderdeel International Development Corporation (IDA) die 
gepland was voor januari 2019 en per abuis eind december 2018 is verwerkt. Dit 
heeft geen gevolgen voor de totale Nederlandse bijdrage. 
 
  
 Pagina 21 van 169 
 

 
Vraag 26 
Directie Begrotingszaken 
Wat is de jaarlijkse btw-opbrengst van diergeneeskundige handelingen voor 
 
kleine huisdieren/gezelschapsdieren? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 26 
Op het gevraagde detailniveau zijn geen gegevens beschikbaar. Op basis van 
CBS-gegevens is bekend dat in 2017 circa € 90 miljoen btw werd geheven over 
veterinaire diensten. Naast diergeneeskundige handelingen voor kleine huisdieren 
vallen hier bijvoorbeeld ook de gezondheidszorg voor vee en dierenambulances 
onder.  
 
  
 Pagina 23 van 169 
 

 
Vraag 29 
Directie Begrotingszaken 
Welke acties worden er ondernomen om de ramingen voor de zorgkosten in de 
 
toekomst te verbeteren (door het Centraal Planbureau, het ministerie van 
Ons kenmerk 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het ministerie van Financiën)? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 29 
Ramingen zijn de best mogelijke inschattingen van de budgettaire consequenties 
van een regeling of maatregel in de toekomst. Zoals ook in het focusonderwerp 
van het Financieel Jaarverslag Rijk, ‘onderbouwing van de ramingen van 
inkomsten en uitgaven,’ is aangeven, zijn ramingen altijd met onzekerheid 
omgeven. De kwaliteit, betrouwbaarheid en onderbouwing van de ramingen 
hebben dan ook continu de aandacht. Het Centraal Planbureau, het ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het ministerie van Financiën beoordelen 
regelmatig (gezamenlijk of apart) deze kwaliteit, betrouwbaarheid en 
onderbouwing van de ramingen. 
 
 
 
 
  
 Pagina 25 van 169 
 

 
Vraag 31  
Directie Begrotingszaken 
Wat gaat het kabinet concreet doen in het komende jaar met de aanbevelingen 
 
over het strategisch personeelsbeleid in relatie tot de krapte op de arbeidsmarkt 
Ons kenmerk 
en het onderling concurreren van rijksdiensten? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 31 
In de arbeidsmarktcommunicatie over werken bij het Rijk worden het zeer diverse 
aanbod aan organisaties en werksoorten en de vele kansen op groei en 
ontwikkeling onder de aandacht gebracht. Vanzelfsprekend hoort daar ook een 
passend arbeidsvoorwaardenpakket bij. 
Het Rijk streeft ernaar om een aantrekkelijke werkgever te zijn, voor zowel 
huidige als toekomstige medewerkers en heeft een breed palet aan instrumenten 
ter beschikking om dat te ondersteunen. 
Voorbeelden hiervan zijn deelname aan projecten, gebruik maken van het 
leeraanbod en functieruilen. 
Om de schaarse expertise binnen te halen worden vacatures meer gericht op die 
kenmerken van het Rijk die specifieke groepen belangrijk achten, worden 
vacatures sneller extern opengesteld en wordt gewerkt met 
arbeidsmarkttoelagen. 
Daarnaast, op specifieke gebieden waar P-tekorten groot zijn, zoals ICT, wordt 
rijksbreed samengewerkt om personeel aan te trekken. Hiermee versterken 
onderdelen elkaar in plaats van met elkaar te concurreren. 
 
 
  
 Pagina 27 van 169 
 

 
Vraag 33         
Directie Begrotingszaken 
Welk deel van het onderhoud van de bruggen en sluizen is een gevolg van 
 
achterstallig onderhoud en welk deel is een gevolg van uitgesteld onderhoud? 
Ons kenmerk 
Kunt u hierbij een uitgebreide uitleg geven over het verschil en het 
2019-0000090013 
beleid?                                  
 
 
Antwoord op vraag 33 
Op 4 juni is met uw Kamer een algemeen overleg gepland over het onderhoud 
Wegen en Bruggen. In aanloop naar dit overleg zal de minister van IenW u 
schriftelijk informeren over de wijze waarop zij met uitgesteld en achterstallig 
onderhoud omgaat. 
 
 
  
 Pagina 29 van 169 
 

 
Vraag 35 
Directie Begrotingszaken 
Welke bestedingsplannen heeft het ministerie van Financiën goedgekeurd, maar 
 
leveren toch problemen op met de daadwerkelijke besteding? Hoe kan het dat 
Ons kenmerk 
door het ministerie van Financiën goedgekeurde bestedingsplannen toch niet 
2019-0000090013 
zorgen voor besteding van de middelen? 
 
Antwoord op vraag 35 
Bij regeerakkoord is een deel van de intensiveringsmiddelen op de Aanvullende 
Post van Financiën geplaatst in afwachting van een doeltreffend en doelmatig 
bestedingsplan. Bij iedere budgettaire nota ontvangt de Kamer een bijlage met 
een overzicht van de middelen waarvoor een bestedingsplan is goedgekeurd en 
daarom overgeheveld zijn naar de departementale begrotingen. In de 
bestedingsplannen nemen departementen een prognose op van het ritme waarin 
de uitgaven zullen plaatsvinden. Alhoewel de prognose de best mogelijke 
inschatting betreft, kan de realisatie afwijken van het kasritme in het 
bestedingsplan. Dit kan verschillende oorzaken hebben. Zoals gemeld aan de 
Kamer komt de onderuitputting op de Regeerakkoordmiddelen voor infrastructuur 
bijvoorbeeld door de lange doorlooptijd van infrastructurele projecten en de 
huidige conjunctuur. De verantwoording van de realisatie van o.a. 
regeerakkoordmiddelen vindt plaats op de departementale begrotingen. 
  
 Pagina 31 van 169 
 

 
Vraag 36 
Directie Begrotingszaken 
Hoe heeft het ministerie van Financiën in het afgelopen jaar en in de lopende 
 
begroting met het opnemen van investeringsmiddelen rekening gehouden met de 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
problematiek die nu wordt geconstateerd bij de besteding van middelen, zoals het 
tekort aan personeel, de lange voorbereidingstrajecten van investeringsprojecten 
bij het ministerie van Defensie en het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat? En hoe gaat daar in de komende begroting rekening mee worden 
gehouden? 
 
Antwoord op vraag 36 
Bij de behandeling van de begroting van Infrastructuur en Waterstaat voor 2019 
heeft de Tweede Kamer een motie aangenomen met het verzoek een plan te 
ontwikkelen tegen onderuitputting van het Infrastructuurfonds en de Kamer 
hierover voor de Voorjaarsnota te informeren. Na een eerste analyse van de 
projectenportefeuille stelt IenW de prognoses voor een aantal projecten bij in de 
eerste suppletoire begroting van het infrastructuurfonds en zijn de bijbehorende 
budgetten verplaatst van realisatie naar planuitwerking en verkenning. Via de 
fondssystematiek blijven de bedragen beschikbaar voor infrastructuur en kan het 
gehele programma zoals met uw Kamer gedeeld tot uitvoering worden gebracht. 
Er is sprake van een risico op onderuitputting in dit jaar. De aankomende periode 
wordt gebruikt om dit risico verder in kaart te brengen en te bezien welke 
mogelijkheden voorhanden zijn om programmering, raming en de realisatie van 
projecten te optimaliseren. Daar waar nodig om de beschikbare middelen te laten 
aansluiten op de programmering van projecten, worden uitkomsten vertaald naar 
de begroting. Zo nodig wordt de begroting van Defensie hier ook bij betrokken. 
Het kabinet informeert het parlement over deze uitkomsten uiterlijk bij de 
Miljoenennota 2020. 
 
 
  
 Pagina 33 van 169 
 

 
Vraag 1 
Directie Begrotingszaken 
Wat is het totaalbedrag aan onderuitputtingen? Hoeveel hiervan blijft beschikbaar 
 
voor volgend jaar? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 1 
Zoals gemeld op pagina 18 van het FJR bedraagt de totale onderuitputting op 
deelplafond Rijksbegroting 3 miljard euro ten opzichte van Startnota. Bij 
Miljoenennota 2019 was de Kamer reeds geïnformeerd dat IenW en Defensie voor 
2018 1,9 miljard euro onderuitputting zouden hebben op de 
investeringsmiddelen. Vervolgens is in de Najaarsnota 2018 gemeld dat zich 
aanvullend 479 miljoen euro onderuitputting voordoet bij de departementen, 
waarvan 272 op het Infrastructuurfonds. 
 
De investeringsmiddelen van IenW en Defensie kennen een 100 procent 
eindejaarsmarge, waardoor de niet-bestede middelen in 2018 (ca. 2,2 miljard 
euro) volledig behouden blijven en in latere jaren alsnog tot besteding komen. 
Van de overige onderuitputting geldt dat departementen in principe 1 procent van 
hun begrotingsomvang aan onderuitputting mogen meenemen naar later jaren 
via de reguliere eindejaarsmarge. De Kamer is middels de Voorjaarsnota 2019 
respectievelijk wordt in de Miljoenennota 2020 geïnformeerd over de 
eindejaarsmarge die is toegevoegd aan de begroting in 2019 en 2020. 
 
 
  
 Pagina 35 van 169 
 

 
Vraag 3  
Directie Begrotingszaken 
Voeren aspirant-agenten exact dezelfde werkzaamheden uit als volledig opgeleide 
 
agenten? Zijn zij precies hetzelfde aantal uren werkzaam als agent? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 3 
In 2002 heeft de minister van Justitie en Veiligheid een duaal onderwijsstelsel 
(leren en werken) geïntroduceerd. Aspiranten brengen hun tijd deels door op de 
Politieacademie, en zijn deels onder begeleiding werkzaam in het korps. Zij 
werken bij verschillende teams en dragen daar bij aan de uitvoering van 
politietaken.  
 
  
 Pagina 37 van 169 
 

 
Vraag 5 
Directie Begrotingszaken 
Is de realisatie van de Opslag Duurzame Energie (ODE) zodanig dat bedrijven en 
 
huishoudens beide de helft opbrengen? Zo ja, staat dat in verhouding tot de 
Ons kenmerk 
uitstoot van bedrijven en huishoudens?” 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 5 
De ODE wordt jaarlijks zodanig vastgesteld dat bedrijven en huishoudens beiden 
50% betalen. De daadwerkelijke realisatie  van de ODE is, net als bij de 
energiebelasting, niet door de Belastingdienst vast te stellen. Er zijn namelijk 
geen gegevens beschikbaar over de gerealiseerde ODE-ontvangsten uitgesplitst 
tussen burgers en bedrijven of tussen verbruikerstarieven. Deze lastenverdeling 
tussen huishoudens en bedrijven is niet gebaseerd op de uitstoot van bedrijven 
en huishoudens. 
 
  
 Pagina 39 van 169 
 

 
Vraag 7 
Directie Begrotingszaken 
De belastingdruk is gestegen van 35,9% bbp tot 39,1% bbp tussen 2008 en 
 
2018. Kunt u dit weergeven in miljarden? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 7 
Onderstaande tabel toont de collectieve lasten zoals gedefinieerd door het CBS 
voor de jaren 2015-2018 in miljarden euro’s. Deze definitie wijkt af van de totale 
belasting- en premieontvangsten zoals gerapporteerd in het Financieel 
Jaarverslag van het Rijk. 
 
 
20 20 20 20 20 20 20 20 20 201 201
08 09 10 11 12 13 14 15 16 7* 8* 
Collectieve 230 217 225 228 230 236 246 251 268 282, 296,
lasten ,3 ,7 ,1 ,5 ,2 ,3 ,3 ,8 ,9 5 8 
 
 
Bron: 
https://opendata.cbs.nl/statline/#/CBS/nl/dataset/84114NED/table?ts=15590368
28484  
 
  
 Pagina 41 van 169 
 

 
Directie Begrotingszaken 
Oostenrijk 96,13 
 
Spanje 94,18 
Ons kenmerk 
Italië 91,29 
2019-0000090013 
Cyprus 84,64 
Griekenland 69,25 
 
 
  
 Pagina 43 van 169 
 

 
Vragen 10 en 11 
Directie Begrotingszaken 
Hoe hebben de uitgaven aan zorg zich de afgelopen tien jaar ontwikkeld, als 
 
percentage van het bbp? Hoe zullen de uitgaven aan zorg als percentage van het 
Ons kenmerk 
bbp zich de komende 10 jaren ontwikkelen? 
2019-0000090013 
 
Hoe hebben de uitgaven aan sociale zekerheid zich de afgelopen tien jaar 
ontwikkeld, als percentage van het bbp? Hoe zullen de uitgaven aan sociale 
zekerheid als percentage van het bbp zich de komende 10 jaren ontwikkelen? 
 
Antwoord op vragen 10 en 11 
In de onderstaande tabel is de ontwikkeling van de uitgaven aan zorg en sociale 
zekerheid (in % van het BBP) weergegeven voor de periode 2009-2023. Deze 
cijfers zijn afkomstig uit het CEP van het CPB. Voor de periode na 2023 zijn geen 
cijfers gepubliceerd. Daarnaast loopt de begrotingshorizon tot en met 2023 
waardoor voor latere jaren geen cijfers bekend zijn.  
 
 
Uitgaven Zorg Uitgaven Sociale 
als % BBP Zekerheid als % BBP 
2009 8,1 10,9 
2010 9,1 12,0 
2011 9,3 12,4 
2012 9,3 12,5 
2013 9,7 12,5 
2014 9,6 12,9 
2015 9,5 12,6 
2016 9,3 12,4 
2017 9,2 12,3 
2018 9,1 12,0 
2019 9,1 11,7 
2020 9,3 11,7 
2021 9,4 11,8 
2022 9,6 11,8 
2023 9,7 11,8 
Bron: CEP 2019  
 
 
 
  
 Pagina 45 van 169 
 

 
Vraag 13 
Directie Begrotingszaken 
Hoe gaan problemen zoals recent zijn geconstateerd bij de saldibalansen in de 
 
toekomst voorkomen worden? Welke concrete maatregelen gaan genomen 
Ons kenmerk 
worden om dat te voorkomen? 
2019-0000090013 
 
 
Antwoord op vraag 13 
Er zullen maatregelen worden genomen om een dergelijk fout met de 
openstaande voorschotten op de saldibalans in de toekomst te voorkomen. Zo 
worden de handmatige verwerkingen die nu nog plaatsvinden bij de 
Belastingdienst bij het opstellen van de rapportage rond de stand van 
openstaande voorschotten zo veel mogelijk beperkt. Daarnaast wordt de interne 
controle aangescherpt, onder meer door striktere toepassing van het vier ogen-
principe. Ook zal meer systematisch onderzoek naar de plausibiliteit van de 
voorschotcijfers in de saldibalans worden ingeregeld. 
 
 
 
 
  
 Pagina 47 van 169 
 

 
Vraag 15 
Directie Begrotingszaken 
Welke ministeries hebben nog te maken met een verscherpt toezicht vanuit 
 
Financiën en wat zijn de gevolgen daarvan voor de bestedingen door deze 
Ons kenmerk 
ministeries? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 15 
Uit hoofde van artikel 4.12, tweede lid van de Comptabiliteitswet 2016 kan de 
minister van Financiën één of meer begrotingsartikelen aanwijzen voor het 
voorafgaand toezicht. Dit houdt in dat geen verplichtingen op de betreffende 
artikelen worden aangegaan voordat Financiën ermee heeft ingestemd. Daarnaast 
is het mogelijk om onderdelen van de begroting onder minder vergaande vormen 
van voorafgaand toezicht te plaatsen. Delen van de begrotingen van BZK, JenV, 
EZK en Defensie in 2019 staan onder voorafgaand toezicht. Voor het artikel 
Belastingen op de begroting van Financiën zijn specifieke afspraken gemaakt in 
het kader van verscherpt toezicht. 
In de meest vergaande variant van het voorafgaand toezicht toetst Financiën 
vooraf de door het departement aan te gane verplichtingen voor het doen van 
uitgaven. Met het voorafgaand toezicht is beoogd dat middelen worden ingezet 
voor de juiste bestedingsdoelen die doeltreffend en doelmatig zijn, en heeft in die 
zin geen directe betrekking op de omvang van gerealiseerde bestedingen.  
 
 
  
 Pagina 49 van 169 
 

 
Vraag 18 
Directie Begrotingszaken 
Hoeveel leenden directeuren-grootaandeelhouders (DGA's) in 2018 van hun eigen 
 
vennootschap? Hoe heeft dit zich sinds 2015 ontwikkeld? 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 18 
In de aanbiedingsbrief bij het pakket Belastingplan 2019 is aangegeven dat in 
2015 in totaal circa € 51 miljard door aanmerkelijkbelanghouders is geleend van 
de eigen vennootschap. In de Memorie van Toelichting die ter consultatie is 
aangeboden in maart 2019 is vermeld dat het in 2016 ging om een totaal 
schuldbedrag aan de eigen vennootschap van circa € 55 miljard. De bestanden 
met aangiftegegevens vennootschapsbelasting voor 2017 en 2018 zijn nog te 
onvolledig gevuld om een uitspraak te kunnen doen over het totale geleende 
bedrag in desbetreffende jaren. 
  
 Pagina 51 van 169 
 

 
Vraag 20 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de ontwikkeling van de collectieve lastendruk over de afgelopen 10 jaar 
 
weergeven, uitgesplitst naar lasten voor burgers en lasten voor bedrijven? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 20 
De collectievelastendruk wordt beïnvloed door zowel beleidsmaatregelen als door 
de economische groei. Bij beleidsmaatregelen kan gedacht worden aan een 
4
tariefsverhoging of -verlaging of een aanpassing van de grondslag. De 
economische groei zorgt in conjunctureel goede tijden voor een oplopende 
belastingdruk: de winsten van bedrijven nemen toe (meer 
vennootschapsbelasting), de consumptie groeit (meer indirecte belastingen zoals 
de btw) en de lonen en werkgelegenheid nemen toe (meer loon- en 
inkomensheffing). In laagconjunctuur gebeurt het omgekeerde. Het onderstaande 
figuur laat zien dat bijvoorbeeld in 2009 de totale belasting- en 
premieontvangsten minder sterk toenamen dan het BBP door de endogene 
ontwikkeling, in 2016 gebeurde het omgekeerde. In bijvoorbeeld 2011-2014 was 
5
sprake van een opwaartse mutatie door beleidsmaatregelen.  
 
 
Mutaties in de totale belasting- en premieontvangsten als %BBP 
2,0%
1,0%
0,0%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
-1,0%
-2,0%
-3,0%
-4,0%
-5,0%
Endogene ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
Beleidsmatige ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
Ontwikkeling belasting- en premieontvangsten als %BBP
 
 
                                                
4
 Het betreft hier het effect van beleidsmaatregelen op EMU-basis. Dit wijkt af van de beleidsmatige 
lastenontwikkeling op lastenbasis, welke het kabinet ook publiceert. Het verschil tussen de definities heeft onder 
meer te maken met het feit dat bij de EMU-definitie het EMU-saldo het uitgangspunt vormt. Anticipatie effecten 
met hogere kasontvangsten zijn dan van belang, terwijl deze op lastenbasis niet relevant zijn.. 
5
 Het gaat hier om de totale belasting- en premieontvangsten zoals weergegeven in de begrotingsstukken, als 
percentage van het BBP. Door een verschil in definities wijkt dat af van de collectieve lastendruk zoals gedefinieerd 
door het CBS. 
 Pagina 53 van 169 
 
%BBP

 
Vraag 21 
Directie Begrotingszaken 
Waarom zijn de inkomsten van de bankenbelasting in 2018 6,5% lager dan in 
 
2017? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 21 
Banken die in Nederland actief zijn, moeten bankenbelasting betalen. Een bank is 
actief in Nederland, als die bank een bankvergunning in Nederland heeft en het 
bankbedrijf uitoefent. 
De grondslag van de bankenbelasting bestaat uit kortlopende en langlopende 
schulden en kent 2 tarieven.  
Omdat er geen beleidswijzigingen zijn geweest, ligt het voor de hand te 
veronderstellen dat de grondslag van de belasting in 2018 minder groot is 
geworden. Dat betekent dat de omvang van de schulden en/of de verhouding 
meer verschoven is naar langlopende schulden waarvoor het tarief lager is. 
 
 
  
 Pagina 55 van 169 
 

 
Vraag 23 
Directie Begrotingszaken 
 
 
Op welke aspecten wordt gedoeld met ‘ruimte voor verbetering’ en ‘nadere 
Ons kenmerk 
afbakening’ bij de toepassing van art. 3.1 Comptabiliteitswet? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 23 
 
CW 3.1 verwacht sinds 2018 van alle voorstellen, voornemens en toezeggingen 
een toelichting op nagestreefde doelstellingen, doeltreffendheid, doelmatigheid, 
beleidsinstrumentarium en financiële gevolgen. In februari 2019 heb ik een eerste 
monitor aan uw Kamer gestuurd over de naleving van dit artikel voor voorstellen 
die in 2018 naar uw Kamer zijn gestuurd.  
 
Uit deze monitor bleek dat een goede toepassing van het artikel nog een 
leerproces is: de onderzochte beleidsvoorstellen waren vaak voorzien van 
doelstellingen en een uiteenzetting van beleidsinstrumenten, in het merendeel 
van de gevallen waren de financiële gevolgen voor het Rijk ook helder, maar 
toelichting op de nagestreefde doeltreffendheid en doelmatigheid bleek niet altijd 
aanwezig en dat geldt ook voor de evaluatieparagraaf. 
 
Dat toepassing van CW 3.1 op een aantal aspecten nog niet volledig plaatsvindt 
heeft mijns inziens een aantal oorzaken. Belangrijke redenen zijn de relatieve 
onbekendheid met de vereisten van het artikel enerzijds en onduidelijkheid over 
het toepassingsbereik en vereisten aan de toelichting anderzijds. Hoewel de scope 
van het artikel zeer breed is, kan in de praktijk alleen een zinvolle toelichting 
gegeven worden op alle gevraagde aspecten als sprake is van een voorstel voor 
nieuw of gewijzigd beleid en/of uitvoering.  
 
Daarnaast is de aard en omvang van het voorgestelde beleid bepalend voor de 
inhoud van de toelichting die op de verschillende aspecten gegeven kan worden. 
De vraag wanneer een toelichting naar aanleiding van CW 3.1 inhoudelijk goed 
genoeg is, is dan ook geen ‘afvinkexercitie’, maar vraagt een afgewogen oordeel 
waarin de Kamer uiteindelijk het laatste woord heeft. 
 
Om verdere verbetering van de toepassing van CW 3.1 te bevorderen, heb ik 
vanuit mijn stelselverantwoordelijkheid drie acties in gang gezet. 
1. Mijn departement zal in haar reguliere toezichtrol voor de Rijksbegroting 
de komende tijd extra toezien op de toepassing van CW 3.1 op 
voorstellen met significante financiële gevolgen voor het Rijk en/of 
maatschappelijke sectoren. 
2. Ik werk aan een tweede monitorrapportage voor uw Kamer waarin ik de 
toepassing van CW 3.1 monitor voor een steekproef van voorstellen met 
significante financiële gevolgen voor het Rijk en/of de maatschappij die in 
de periode december 2018 tot en met juni 2019 aan de Kamer zijn 
gestuurd. 
3. Ten derde intensiveer ik de kennisdeling en interdepartementale 
uitwisseling rondom de toepassing van CW 3.1. Om maximaal te leren 
van praktijkervaringen en samen te werken aan verbetering is een 
interdepartementale werkgroep gestart om concrete voorstellen te 
bespreken. 
 
In het AO ‘Rijksbrede ontwikkelingen in begroten en verantwoorden’ op 14 
februari 2019 heb ik toegezegd om voor het voorjaarsnotadebat een brief te 
sturen aan uw Kamer over onder andere de toepassing van CW 3.1. Deze brief zal 
naar verwachting ongeveer gelijktijdig met de antwoorden over de 
verantwoordingsstukken naar uw Kamer worden verzonden. 
 
  
 Pagina 57 van 169 
 

 
Vraag 25 
Directie Begrotingszaken 
Waardoor zijn de belasting- en premieontvangsten in 2018 op kasbasis bij 
 
invoerrechten en omzetbelasting hoger ingeschat dan geraamd en kunt u dit 
Ons kenmerk 
toelichten? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 25 
De ontvangsten uit invoerrechten waren in 2018 0,2 miljard euro lager dan 
geraamd in de Startnota. Dit is onder andere te wijten aan een lager volume aan 
invoer dan ten tijde van de Startnota werd verwacht. 
 
De ontvangsten uit de omzetbelasting (btw) waren in 2018 0,9 miljard euro lager 
dan geraamd in de Startnota. Dit ondanks dat er in Nederland iets meer is 
geconsumeerd (zie tabel 2.2.4 van het FJR 2018) en ook de investeringen in 
woningen meer in waarde stegen dan eerder geraamd (Bij de aankoop van een 
nieuwbouwwoning is namelijk btw verschuldigd en geen overdrachtsbelasting). 
Daar staat onder andere tegenover dat de overheid in het afgelopen jaar minder 
heeft geïnvesteerd dan in de Startnota voorzien was met een neerwaarts effect 
op de btw-ontvangsten als gevolg. Ook is het goed om te realiseren dat het om 
een afwijking van 1,7% ten opzichte van de oorspronkelijke raming. 
 
 
  
 Pagina 59 van 169 
 

 
Vraag 27 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de cijfers over de schenk- en erfbelasting nader toelichten? 
 
 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 27 
Uit de gerealiseerde kasontvangsten blijkt dat de schenk- en erfbelasting 0,2 
miljard euro lager is uitgevallen dan geraamd in de Startnota. Verschillende 
factoren kunnen daar onderliggend effect op gehad hebben. Als eerste was in de 
raming in de Startnota geen rekening gehouden met de vertraagde oplevering 
van de nieuwe systemen voor de schenk- en erfbelasting. Het wegwerken van de 
aangiftevoorraad in 2018 - met als gevolg een vertraagde doorwerking in de kas 
in 2018 - heeft een opwaarts effect gehad op de kasrealisaties in 2018. Als 
tweede is de kasontvangst, en daarmee ook de raming van elke belastingsoort, 
afhankelijk van de ontwikkeling van de desbetreffende grondslag. De schenk- en 
erfbelasting is een belasting op de overdracht van vermogen. Daarmee ligt het 
voor de hand dat de schenk- en erfbelasting samenhangt met de (positieve) 
vermogensontwikkeling in 2018. Tegelijkertijd zijn er verschillende tarieven voor 
partners/kinderen, kleinkinderen en overige personen. Ook bestaan er voor 
schenkingen verschillende (eenmalige) vrijstellingen en geldt voor 
bedrijfsvermogen de bedrijfsopvolgingsregeling. Verschuivingen tussen deze 
verschillende vermogenscategorieën binnen de grondslag van de schenk- en 
erfbelasting kunnen de opbrengst beïnvloeden. Het Centraal Planbureau (CPB) zal 
nader kijken naar de ontwikkeling van deze grondslag.  
 
  
 Pagina 61 van 169 
 

 
Vraag 32, 33, 34 en 35 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u toelichten hoe de overschrijding van het budget voor de Milieu-
 
investeringsaftrek (MIA) kan worden opgevangen? 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
Kunt u uitsplitsen uit welke jaren het budgetreserve komt en waarom er in die 
jaren een budgetoverschot was? 
Hoeveel en wat voor soort voertuigen zijn er extra gemeld waardoor het MIA-
budget met 40 miljoen is overschreden? 
Op basis waarvan is het aftrekpercentage op elektrische voertuigen verlaagd van 
36% naar 27%? 
 
Antwoord op vraag 32, 33, 34 en 35 
Uit de voorlopige realisatiecijfers (stand april) blijkt dat de MIA in 2018 een 
budgettair belang had van circa € 139 miljoen, terwijl het beschikbare budget 
€ 99 miljoen was. Dit tekort kan worden opgevangen door de budgetreserve uit 
eerdere jaren. De MIA kent, evenals de EIA en de Vamil, een systematiek van 
meerjarige budgetegalisatie. Overschrijding uit het ene jaar worden opgevangen 
door onderuitputting uit het andere jaar. Hierdoor is niet nodig om de regeling 
direct te sluiten wanneer een overschrijding wordt voorzien. Het budgetgebruik is 
namelijk vrij volatiel, doordat deze afhankelijk is van zowel de stand van de 
conjunctuur als technologische ontwikkelingen. Hierdoor kan vooraf niet altijd 
goed worden voorzien in hoeverre het budget in een bepaald jaar gebruikt gaat 
worden. Sinds 2008, toen de systematiek van meerjarige budgetegalisatie werd 
geïntroduceerd, heeft het budgetgebruik en de reserve van de MIA zich als volgt 
ontwikkeld: 
Jaar 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Budget 86 109 113 101 101 101 93 92 97 97 99 
* 
Realisatie 50 65 123 46 76 169 58 102 108 114 139 
Saldo 36 44 -10 55 25 -68 35 -10 -11 -17 -40 
* 
Conform jaarverslag MIA en Vamil 
Na 2018 resteert een budgetreserve van € 39 miljoen.  
De overschrijding in 2018 is voornamelijk het gevolg van een toename van 
meldingen voor elektrische voertuigen. Ook binnen de hoofdstukken Duurzame 
Bouw en Circulaire Economie is meer MIA gebruikt dan werd voorzien. In 2018 is 
de aankoop van ruim 19.000 volledig elektrische personenauto’s en de 
bijbehorende laadpalen gestimuleerd door de MIA. Om de kosten hiervan in de 
toekomst te beheersen, is in de Milieulijst 2019 het aftrekpercentage op deze 
voertuigen verlaagd van 36 procent naar 27 procent en is het claimbedrag per 
voertuig gemaximeerd op € 40.000. 
 
  
 Pagina 63 van 169 
 

 
Vraag 40 
Directie Begrotingszaken 
Hoe kan het dat de Belastingdienst meer miljoenen heeft uitgegeven aan ICT dan 
 
eerder begroot? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 40 
De Belastingdienst staat voor een grote opgave op het gebied van ICT. De 
hiermee samenhangende investeringen in ICT die in 2018 zijn verricht, leiden tot 
€ 17,8 mln. meer ICT-uitgaven dan waar in de tweede suppletoire begroting 
rekening mee was gehouden. 
 
  
 Pagina 65 van 169 
 

 
 
Directie Begrotingszaken 
Vraag 42 
 
Betekent de 'in theorie onbegrensde' garantie voor FMO ook dat de Staat instaat 
Ons kenmerk 
voor derivatenposities van FMO? Is de vreemdvermogenspositie een toereikende 
2019-0000090013 
indicator voor dat risico? Welke afspraken zijn met FMO gemaakt over 
derivatenposities en hoe wordt daarop toegezien? 
 
Antwoord op vraag 42 
FMO maakt gebruik van derivaten om het renterisico en wisselkoersrisico voor de 
kapitaalpositie van FMO te beperken. Met derivaten kunnen de rente en 
valutarisico’s van de activa (investeringen) en passiva (financiering) beter op 
elkaar worden afgestemd. Dit is in lijn met het Risk Appetite Framework van FMO. 
FMO speculeert niet met derivaten om meer winst te genereren.  
In de Overeenkomst uit 1998 is de garantie van de Staat aan FMO vastgelegd. De 
derivatenposities van FMO zijn ook gegarandeerd. FMO wisselt op dagelijkse basis 
onderpand (cash collateral) uit met de tegenpartijen van derivatentransacties. 
FMO houdt ruime liquiditeitsbuffers aan om deze cash collateral te kunnen 
uitwisselen. De schommelingen in waardering van de derivaten zijn dus verwerkt 
in de vreemdvermogenspositie van FMO. De vreemdvermogenspositie van FMO 
blijft een inschatting van de maximale schade die de Staat kan lopen op FMO. De 
positie kan zowel verslechteren als verbeteren naar aanleiding van rente- en 
valutaschommelingen. Er zijn geen specifieke afspraken met FMO over 
derivatenposities, en de staat ziet hier niet op toe. FMO heeft een 
bankvergunning en staat onder toezicht van DNB. 
 
 
  
 Pagina 67 van 169 
 

 
Vraag 44 
Directie Begrotingszaken 
Zijn de aanpassingen binnen de Europese Begroting al goedgekeurd door de 
 
lidstaten en het Europees Parlement? 
Ons kenmerk 
 2019-0000090013 
Antwoord op vraag 44 
Alle aanpassingen aan de Europese Begroting van 2018 zijn in de vorm van 
aanvullende begrotingen (Draft Amending Budgets; DAB’s) voorgelegd aan het 
Europees Parlement en de Raad. Zowel het Europees Parlement als de Raad 
hebben alle DAB’s goedgekeurd.  
 
 
 
  
 Pagina 69 van 169 
 

 
Vraag 46  
Directie Begrotingszaken 
Wat valt er allemaal onder het kopje 'diversen' van 73,6 miljoen euro bij de 
 
technische mutaties, uitgaven? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 46 
Deze post bevat voornamelijk afrekeningen met diverse organisaties die in 2018 
via desalderingen (uitgaven- en ontvangstenverhoging) zijn toegevoegd aan het 
uitgavenkader. 
 
Toelichting vraag 46 ‘Technische mutaties diversen’ (35200-2 Bijlagen, blz. 85)  
x mln. 
Afroming eigen vermogen COA 
19,85 
Dekking tekort Justid 2018 
3,00 
Desaldering afrekening 2017 
20,35 
Desaldering IND 
19,67 
Doorbelasting wet doorberekening toezicht en tuchtrecht 
3,54 
Eindafrekening 2017 COA 
2,29 
Overboeking teruggevorderde bijzondere bijdragen politie 
3,00 
Pilots Bonaire, afrekening 2017 
1,13 
Saldering ontvangsten uit detacheringen en de ziektewet 
-1,50 
Verrekening met COA over 2017 
1,35 
Diversen 
0,90 
Totaal: 73,6 
 
 
  
 Pagina 71 van 169 
 

 
Vraag 48  
Directie Begrotingszaken 
Op welke wijze is de 42 miljoen euro die het ministerie van Justitie en Veiligheid 
 
heeft ontvangen van de begroting van Buitenlandse Handel en 
Ons kenmerk 
Ontwikkelingssamenwerking ingezet? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 48 
De 42 mln euro die in het kader van de toerekening eerstejaarsasiel aan ODA van 
het ministerie voor BHOS is ontvangen door het ministerie van Justitie en 
Veiligheid is gebruikt ter dekking van opvangkosten voor asielzoekers bij het 
Centraal Orgaan Asielzoekers (COA). 
 
 
 Pagina 73 van 169 
 

 
Vraag 50  
Directie Begrotingszaken 
Kunt u alle mee- en tegenvallers onder het kopje 'diversen' van de uitgaven 
 
noemen? Hoe hoog is het totale bedrag aan meevallers? Hoe hoog is het totale 
Ons kenmerk 
bedrag aan tegenvallers? Waar wordt het bedrag aan meevallers voor ingezet? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 50 
Het totale bedrag aan meevallers is 31,3 mln. en het totale bedrag aan 
tegenvallers is 23,8 mln. Per saldo resulteert dit in een meevaller van 7,5 mln. 
Daarnaast vallen er onder de noemer ‘diversen’ nog enkele kleine mutaties. Het 
bedrag aan meevallers is, gesaldeerd met de tegenvallers, onderdeel van het 
totale resultaat van de JenV begroting 2018 dat resulteert in een eindejaarsmarge 
van 24,7 mln. De eindejaarsmarge is ingezet om JenV problematiek 2019 te 
dekken.   
 
Toelichting vraag 50 ‘Mee- en tegenvallers diversen’ (35200-2 Bijlagen, Blz. 84) X mln. 
Medegebruik c2000 2017 2,4 
Meevaller njn. huisvesting hoge raad -1,0 
Meevaller njn. productie gw dji -1,5 
Meevaller njn. programma dgsenb -5,1 
Meevaller njn. programmabudget dgpol -2,7 
Meevaller njn. restbudget art. 92 -2,2 
Meevaller njn. slachtofferbeleid -3,9 
Meevaller njn. volume meevaller rechtsbijstand -12,0 
Meevaller njn. wsnp  -1,1 
Slotwet. commissie hoekstra tbv verwarde personen 1,0 
Slotwet tegenvaller.  -1,0 
Tegenvaller njn. autoriteit persoonsgegevens 2,2 
Tegenvaller njn. justid avg / richtlijn 1,6 
Tegenvaller njn. openbaar ministerie ict 10,0 
Tegenvaller njn. raad v.d. kinderbescherming  4,0 
Tegenvaller njn. veldzicht dji 2,6 
Overig -0,6 
 Totaal: -7,3 
 
  
 Pagina 75 van 169 
 

 
Vraag 52 
Directie Begrotingszaken 
Wat valt er allemaal onder 'overige problematiek'? Hoeveel kosten zijn daar per 
 
individuele post aan verbonden? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 52 
Hieronder een uitsplitsing van de rubriek ‘overige problematiek’. Het betreft 
voornamelijk kleinere zaken die in de loop van het jaar zijn opgetreden en die 
intern gedekt zijn. 
 
Toelichting vraag 52 ‘overige problematiek’ (35200-2 Bijlagen, Blz. 85) X duizend. 
Kustwacht  194 
Vuurwerk 400 
Pensioenfonds Caribisch Nederland 3.000 
Meevaller WSNP.   -2.000 
ZSM Rechtsbijstand. Dit wordt vanaf medio 2018 (i.p.v. 1 januari 2018) geïmplementeerd.  -5.000 
Bijdrage college van Toezicht Auteursrechten 290 
amendement: Sektesignaal.   50 
Vrijval onrechtmatige detentie -250 
ZSM 3RO en RvdK 1.000 
Huisvesting DJI 8.000 
ZSM 3RO en RvdK 3.000 
OVV 958 
Startup-officer bij Innovatieteam 200 
Columbus/JenV Verandert 279 
Uitbreiding bureau protocol en evenementen 215 
Programma medewerkers integriteit 300 
Tolken en vertalers: programmateam 700 
Uitbreiding DCom 406 
Meevaller Jaarplan DEIA -450 
Dcom veranderopgave 300 
DBO 355 
CES veranderopgave 300 
Columbus/JenV Verandert 433 
Justid ICT 1.000 
Tolken en vertalers: herinrichting register ca 2.000 
Columbus/JenV Verandert 95 
Dekking voor amendement: Sektesignaal.  -50 
Totaal: 15.725  
  
 Pagina 77 van 169 
 

 
Vraag 54 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de desaldering IND voor 19,7 miljoen euro nader toelichten? 
 
Antwoord op vraag 54 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
Deze post bestaat uit verschillende mutaties die betrekking hebben op 
desalderingen van het resultaat bij de IND over 2017. Het betreft deels een 
afrekening van de opdracht aan de IND en deels het afromen van het eigen 
vermogen boven de 5% bij de IND. 
  
 Pagina 79 van 169 
 

 
Vraag 56 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de tegenvaller in de belasting- en invorderingsrente verklaren? 
 
  
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 56 
2019-0000090013 
De tegenvaller van € 61,4 mln. bij de belasting- en invorderingsrente wordt onder 
andere veroorzaakt door hogere dan geraamde rente-uitgaven voor bijstellingen 
van aanslagen uit eerdere belastingjaren, waarvoor nog de heffingsrenteregeling 
van toepassing is. Naast deze tegenvaller op de rente-uitgaven is er overigens 
ook sprake van een meevaller van € 38,5 mln. euro op de rente-ontvangsten. 
 
  
 Pagina 81 van 169 
 

 
Vraag 58 
Directie Begrotingszaken 
Is de stijging van het aantal invorderingsmaatregelen bij de Belastingdienst 
 
incidenteel? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Vraag 59 
Kunt u een uitsplitsing geven van de afgelopen 5 jaar per jaar over de kosten die 
de Belastingdienst kwijt is aan doorbelaste kosten voor vervolging? 
 
Antwoord op vraag 58 en 59 
Er is geen sprake van een stijgende trend van het aantal ingezette 
invorderingsmaatregelen bij de Belastingdienst, maar een incidentele piek in de 
ontvangsten kosten van vervolging. Het betreft hier de aan burgers en bedrijven 
in rekening gebrachte incassokosten. Dit gebeurt op basis van in de Kostenwet 
opgenomen forfaitaire tarieven, waarvan de hoogte afhankelijk is van de hoogte 
van de belastingschuld. Zo bedraagt het tarief voor het verzenden van een 
aanmaning € 7 bij vorderingen tot € 454 en € 16 bij vorderingen van € 454 of 
meer. De totale ontvangsten kosten vervolging in de afgelopen 5 jaar is als volgt. 
 
x €1.000 2014 2015 2016 2017 2018 
Ontvangsten kosten vervolging 210.516 202.912 198.586 207.780 240.859 
 
  
 Pagina 83 van 169 
 

 
Vraag 61 
Directie Begrotingszaken 
Voor welk doel is de 45,4 miljoen euro extra vrijgekomen ruimte ingezet? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 61 
2019-0000090013 
De € 45,4 miljoen is ingezet voor de eenmalige uitkering aan het personeel in 
december 2018. Deze eenmalige uitkering is uitgekeerd, omdat Defensie niet wil 
dat het personeel de dupe wordt van het uitblijven van een akkoord. 
  
 Pagina 85 van 169 
 

 
Vraag 63 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u bij de 'niet ingevulde minregel' aangeven op welke concrete post de 
 
onderuitputting is ingeboekt en waarom verwacht wordt dat daar structureel 
Ons kenmerk 
onderuitputting zal zijn? Wat is de resterende opgave? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 63 
De niet ingevulde minregel is ingeboekt op artikel 99 nominaal onvoorzien in 
afwachting van verdere verdeling over de beleidsartikelen. Hier is voor gekozen 
omdat vooraf moeilijk te bepalen is op welke artikelen onderuitputting plaats zal 
vinden. Door de minregel op nominaal onvoorzien in te boeken, kon gedurende 
het jaar optredende onderuitputting ingezet worden voor het invullen van de 
e
taakstelling. De resterende opgave is €12,5 miljoen. Deze wordt bij de 1 
suppletoire begroting 2019 budgettair ingevuld op de beleidsbegroting van IenW 
(HXII). 
 
 
  
 Pagina 87 van 169 
 

 
Vraag 65 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u een uitsplitsing maken van de totale kosten die zijn uitgegeven aan de 
 
diverse problematiek op het gebied van ICT en bedrijfsvoering? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 65 
In het jaarverslag staat bij de post “diverse problematiek op het gebied van ICT 
en bedrijfsvoering” à € 31,6 mln. als toelichting dat deze onder meer bestaat uit 
kosten van de Cloud Werkplek (€ 8,7 mln.), implementatiekosten voor de 
Algemene Verordening Gegevensbescherming (€ 5,8 mln.), kosten voor het 
Inkoop Uitvoeringscentrum (IUC) (€ 5,0 mln.) en Informatiebeveiliging (€ 4,1 
mln.). Volledigheidshalve dienen hier ook personele kosten voor de herinrichting à 
(€ 7,8 mln.) bij opgeteld te worden. 
 
  
 Pagina 89 van 169 
 

 
Vraag 67 
Directie Begrotingszaken 
Hoe veel lager dan begroot was het bedrag aan nabetalingen over eerdere 
 
toeslagjaren? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 67 
De Kinderopvangtoeslag (KOT) kent een voorschotsystematiek; ouders ontvangen 
een voorlopig bedrag aan toeslag. Dit bedrag is gemiddeld genomen (iets) te 
hoog, waardoor er na afloop van het jaar (bij het definitief vaststellen van de 
hoogte van de KOT) een terugvordering volgt.  
De nabetalingen over eerdere toeslagjaren zijn in 2018 circa 50 mln. lager 
uitgevallen dan in de begroting was voorzien.  
 
 
 
  
 Pagina 91 van 169 
 

 
Vraag 69 
Directie Begrotingszaken 
Waardoor wordt de overschrijding op zorg in Caribisch Nederland veroorzaakt? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 69 
2019-0000090013 
De uitgaven aan zorg op Caribisch Nederland zijn met 6,7 mln. in 2018 hoger 
uitgevallen als gevolg van een aantal te laat ingediende facturen uit 2017 van 
zorgaanbieders, hogere kosten voor medische uitzendingen en een ongunstige 
wisselkoers in het vierde kwartaal. 
 
 
 
 
  
 Pagina 93 van 169 
 

 
Vraag 71 
Directie Begrotingszaken 
Met welke reden is er overdekking ingeboekt op het Wlz-kader? Is dit gedurende 
 
het jaar al bijgesteld? Waarvoor is de overdekking ingezet? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 71 
Binnen het Wlz-kader wordt jaarlijks een onderuitputtingspercentage 
verondersteld van 0,3 procent over zorg in natura en 14 procent over PGB, 
gebaseerd op historische gegevens. Om toch tot volledige uitputting van het 
budget te komen wordt uitgegaan van een dekking van het Wlz-kader in de 
begroting van 99,7% van het beschikbare zorg in natura-budget en 86% van het 
PGB-budget. Het verschil tussen deze stand en de stand op de begroting is de 
over- of onderdekking. In 2018 was er sprake van € 15 miljoen overdekking. 
Wanneer deze overdekking aan het eind van het jaar niet is benut valt deze vrij. 
De overdekking is niet bijgesteld gedurende het jaar. 
 
 
 
  
 Pagina 95 van 169 
 

 
Antwoorden Nationale Verklaring 
Directie Begrotingszaken 
  
 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
 Pagina 97 van 169 
 

 
Vraag 2 
Directie Begrotingszaken 
Is er in de berekeningen van de Algemene Rekenkamer rekening gehouden met 
 
de mogelijke voordelen van woonruimte voor boeren doordat zij gebruik maken 
Ons kenmerk 
van een bedrijfswoning op het erf? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 2 
Het antwoord op deze vraag is niet uit het rapport en de methodologische bijlage 
te halen. Op aangeven van de Algemene Rekenkamer kunt u deze technisch 
specifieke vragen stellen aan de Algemene Rekenkamer. 
 
  
 Pagina 99 van 169 
 

 
Vraag 4 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u verklaren hoe de inkomenssteun vooral terechtkomt bij boeren die 
 
bovenmodaal verdienen (67%) en tegelijkertijd een derde van de boeren zelfs 
Ons kenmerk 
met inkomenssteun nog steeds onder het wettelijk minimumloon verdient? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 4 
De AR heeft geconstateerd dat landbouwbedrijven met hogere inkomens 
gemiddeld genomen ook meer inkomenssteun ontvangen. De reden hiervoor is 
dat de steun per hectare wordt toegekend: bedrijven met meer grond ontvangen 
daardoor meer inkomenssteun, terwijl zij in de regel ook meer omzet en inkomen 
genereren. De aftopping van inkomenssteun die wordt voorgesteld voor het 
volgende GLB (Gemeenschappelijk Landbouwbeleid EU) zal dit effect beperken en 
kan op steun rekenen van het kabinet. 
 
Dat een derde van de boeren zelfs met inkomenssteun nog steeds minder dan het 
wettelijk minimuminkomen verdient, heeft mede te maken met de druk op de 
afzetprijs. Daarom zet het kabinet in op het versterken van de positie van de boer 
in de keten en het tegengaan van oneerlijke handelspraktijken, zodat hij een 
betere prijs voor zijn product kan krijgen. 
 
 
 
  
 Pagina 101 van 169 
 

 
Vraag 6 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u toelichten hoe de huidige vorm van EU-subsidie en schaalvergroting in de 
 
agrarische sector invloed op elkaar hebben? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 6 
Ik zie niet direct een verband tussen de huidige GLB-subsidie en schaalvergroting. 
Voor schaalvergroting spelen eerder andere factoren een rol, zoals marktwerking 
en een hoge graad van innovatie. 
 
 
  
 Pagina 103 van 169 
 

 
Vraag 1 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u een uitgebreidere toelichting geven op het doel van het Gedragsnetwerk? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 1 
2019-0000090013 
Het Ministerie van Financiën houdt zich op allerlei terreinen bezig met 
gedragsbeïnvloeding van burgers en van bedrijven. Doel van het netwerk is om 
beleid en uitvoering van het Ministerie van Financiën effectiever te maken, door 
expertise te leveren en kennis binnen de organisatie te delen. Met 
gedragsinzichten kunnen 1) problemen beter worden begrepen, 2) kansrijke 
beleidsinstrumenten worden ontwikkeld en 3) effectiviteit van 
beleidsinstrumenten worden getoetst. Ambitie is dat in meer dossiers 
gedragsinzichten worden betrokken en in het kader van diversiteit meer mensen 
met een gedragswetenschappelijk profiel geworven worden.  
  
 Pagina 105 van 169 
 

 
Vraag 3 
Directie Begrotingszaken 
Hoe zijn de 14 leden uit het Gedragsnetwerk geworven? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 3 
2019-0000090013 
De 14 leden komen uit alle onderdelen van de organisatie. Het zijn medewerkers 
van het Ministerie van Financiën en de Belastingdienst die zich in 2018 hebben 
verenigd, omdat zij zich in hun werk willen inzetten voor de toepassing van 
gedragsinzichten. Vier van hen passen in hun werk al gedragsinzichten toe, 
anderen vinden het een belangrijk aanvullend beleidsperspectief en willen zich 
hiervoor inzetten.  
 
 
 
  
 Pagina 107 van 169 
 

 
Vraag 5  
Directie Begrotingszaken 
Welke proeven zijn er gestart door de Belastingdienst om wijzigingen en 
 
aanvullingen van mensen op hun aangifte eenvoudiger te verwerken en de 
Ons kenmerk 
beoordeling te automatiseren? 
2019-0000090013 
 
Antwoord vraag 5 
Vanuit de aanpak Beheerst vernieuwing zijn de volgende initiatieven opgepakt:  
 
Online bezwaarvoorziening (OBV)  
Sinds 8 maart 2018 is het mogelijk om digitaal bezwaar voor de inkomensheffing 
in te dienen. Vanaf de start komen gemiddeld ruim 600 bezwaren per week 
digitaal binnen.   
 
Logistieke werkstroombesturing (LWB): 
Sinds 15 maart 2018 is LWB geïmplementeerd voor de bezwaren inkomensheffing 
en zorgverzekeringswet. De voorziening wordt de komende jaren verder uitgerold 
naar andere belastingmiddelen. Met de logistieke werkstroombesturing bezwaar 
wordt een aantal administratieve handelingen geautomatiseerd en ontstaan 
betere mogelijkheden om het werk te volgen en te sturen. 
 
Deformaliseren Inkomensheffing (IH) en Risicotool IH: 
Deformalisering van MijnBelastingdienst-posten (circa 80.000) is landelijk 
geïmplementeerd. Bij deformaliseren voor het kanaal fiscaal dienstverleners en 
overig bouwen de leveranciers van de belastingsoftware een pop up-scherm in. 
Daarin staat dat een wijziging op de aangiftes van de inkomstenbelasting niet 
langer als bezwaar zal worden behandeld, maar als verzoek. 
 
  
 Pagina 109 van 169 
 

 
Vraag 7 
Directie Begrotingszaken 
Wanneer kan de Kamer de resultaten verwachten van de verschillende 
 
vernieuwingsprojecten? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord vraag 7: 
De Kamer wordt periodiek geïnformeerd over de resultaten via de reguliere 
voortgangsrapportages, zoals binnenkort in de voortgangsrapportage Jaarplan 
2019 Belastingdienst. 
 
 
 
  
 Pagina 111 van 169 
 

 
Vraag 9 
Directie Begrotingszaken 
Wat betekent IV-dienstverlening? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 9 
2019-0000090013 
IV-dienstverlening is een cluster van bedrijfsfuncties gericht op het leveren van 
diensten en het ter beschikking stellen van infrastructuur aan burgers, bedrijven 
en andere overheden in het kader van de beleidsuitvoering. (Bron: 
https://www.earonline.nl/index.php/Dienstverlening) 
 
  
 Pagina 113 van 169 
 

 
Vraag 11 
Directie Begrotingszaken 
Welke overheidspartijen zal het datacenter van de Belastingdienst in de toekomst 
 
gaan bedienen? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 11 
Het ODC Belastingdienst is in gesprek met de volgende organisaties die mogelijk 
ICT-diensten wensen af te nemen: 
 
Organisatie Onderdeel ICT dienst 
Ministerie 
Koninklijke Bibliotheek (KB) OCW Datacenter housing 
National Cyber Security J&V Datacenter housing 
Center (NCSC) 
Inspectie SZW SZW Forensisch domein 
Nederlandse Voedsel en Forensisch domein 
LNV 
Warenautoriteit (NVWA) 
I&W Forensisch domein 
Inspectie Leefomgeving 
en Transport (ILT) 
Dienst justitiele Inrichtingen J&V ICT rijkskantoor (IDV-P) 
(DJI) 
Rijkswaterstaat (RWS) I&W ICT rijkskantoor (IDV-P) 
 
 
  
 Pagina 115 van 169 
 

 
Vraag 13 
Directie Begrotingszaken 
Voor hoeveel jaar op rij is de realisatie van de rentelasten lager dan in de 
 
begroting werd geraamd? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 13 
In 2017 vielen de EMU-saldorelevante (netto) rentelasten op de staatsschuld 
(inclusief de interne schuldverhouding) nog € 0,13 mld. hoger uit dan geraamd bij 
vastgestelde begroting. In 2018 waren de gerealiseerde rentelasten € 0,05 mld. 
lager dan in de vastgestelde begroting was geraamd. 
 
  
 Pagina 117 van 169 
 

 
Vraag 15 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u toelichten hoe de steekproef MKB-ondernemingen precies is 
 
vormgegeven? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 15 
De doelgroep, waaruit de Steekproef MKB-ondernemingen is getrokken, zijn de 
belangrijkste, actieve MKB-ondernemingen. Ook belastingplichtige stichtingen en 
verenigingen zijn meegenomen. De steekproef wordt getrokken uit verschillende 
deelpopulaties om de diversiteit in het MKB ook in de Steekproef MKB-
ondernemingen tot zijn recht te laten komen. Uit de gedefinieerde doelgroep 
wordt een steekproef van 3.600 entiteiten getrokken. Deze ondernemingen 
worden conform de Controle Aanpak Belastingdienst gecontroleerd.  
 
  
 Pagina 119 van 169 
 

 
Vraag 17 
Directie Begrotingszaken 
Waarom is er in de laatst uitgevoerde steekproef pas gewerkt met een hogere 
 
representativiteit? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 17 
Bij de Steekproef MKB-ondernemingen wordt continu werk gemaakt van 
verbeteringen. Zo zijn grotere ondernemingen (met meer werknemers) 
tegenwoordig betrokken in de Steekproef. Voor de laatst uitgevoerde steekproef 
heeft dit zich vertaald in een hogere representativiteit. 
 
  
 Pagina 121 van 169 
 

 
Vraag 19 
Directie Begrotingszaken 
Hoe kunnen zowel de rente-uitgaven als de rente-ontvangsten hoger zijn dan 
 
geraamd? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Vraag 20 
Hoe kan het dat het ministerie niet eerder duidelijkheid had over de rente-
uitgaven en rente-inkomsten? 
 
Antwoord op vraag 19 en 20 
De omvang van de ontvangsten en uitgaven van de belasting- en 
invorderingsrente ontwikkelt zich vaak in dezelfde richting. Bijvoorbeeld 
ontwikkelingen in de conjunctuur of wijzigingen in de rentepercentages werken op 
dezelfde wijze door in zowel ontvangsten als uitgaven. De slotwetmutaties zijn 
normaliter relatief beperkt, maar werden in 2018 beïnvloed door incidenteel hoge 
bijstellingen van aanslagen uit oude belastingjaren, die ertoe leidden dat zowel de 
renteontvangsten als de -uitgaven hoger waren dan geraamd. 
 
  
 Pagina 123 van 169 
 

 
Vraag 22 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de afname van het aantal bellers dat tevreden is over de dienstverlening 
 
toelichten? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Vraag 25 
Kunt u de toename in het aantal bellers dat ontevreden is over de dienstverlening 
toelichten? 
 
Antwoord op vraag 22 en 25 
Specifiek in de maanden mei tot en met september 2018 waren er minder bellers 
tevreden over de dienstverlening. Dit werd veroorzaakt door niet tijdige 
afhandeling van het belvolume (te behandelen telefoontjes) en langere 
wachttijden. De personele capaciteit was onvoldoende voor het aanbod van 
telefoontjes. De daardoor ontstane verminderde bereikbaarheid creëerde ook 
herhaalverkeer wat de bereikbaarheid niet ten goede komt. Daarnaast was er 
sprake van een hogere afhandeltijd per gesprek. Dit omdat door de verminderde 
bereikbaarheid bellers meer tijd nodig hadden om daarover stoom af te blazen. 
 
 
  
 Pagina 125 van 169 
 

 
Vraag 24 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de lichte toename van de tevredenheid van de mensen die worden 
 
geholpen aan de balie toelichten? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 24 
Kengetallen als klanttevredenheid fluctueren binnen een bandbreedte, kleine 
stijgingen of dalingen zonder aanwijsbare reden zijn daarom niet uit te sluiten. 
 
 
  
 Pagina 127 van 169 
 

 
Vraag 26 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de toename in het aantal klachten over 2018 uitsplitsen per onderwerp? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 26 
2019-0000090013 
8
De toename van het aantal klachten is in het jaarverslag op p. 58 en 59 
toegelicht en als zodanig niet verder naar onderwerp uit te splitsen. De klachten 
uit 2018 kunnen wel als volgt geclassificeerd worden:  
 
Classificaties afgehandelde klachten 2018 naar de drie meest voorkomende 
oorzaken 
Belastingen  Centrale Administratie Processen  
Onzorgvuldigheid 40,6% Informatieverstrekking 44,5% 
Informatieverstrekking 26% Postbezorging 13,7% 
Tijdigheid 11,9% Tijdigheid 12,5% 
    
Douane  Klantinteractie & -Services  
Onzorgvuldigheid 37,4% Kwaliteit / informatieverstrekking 33% 
Geen classificatie 15,5% Bereikbaarheid 28,8% 
Tijdigheid / lang oponthoud 12,9% Bejegening / houding en gedrag 26% 
    
Toeslagen    
Tijdigheid 35,7%   
Onzorgvuldigheid 21,3%   
Informatieverstrekking 15,2%   
Bron: rapport Analyse klachtbehandeling Belastingdienst 2018 
 
  
                                                
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IX, nr. 1 
 Pagina 129 van 169 
 

 
Vraag 28 
Directie Begrotingszaken 
Met hoeveel onderzoeken is de FIOD momenteel bezig? 
 
 
Ons kenmerk 
Vraag 29 
2019-0000090013 
Aan hoeveel onderzoeken moet de FIOD nog beginnen?  
 
Vraag 30 
Hoeveel onderzoeken kan de FIOD jaarlijks uitvoeren en afhandelen? 
 
Antwoord op vraag 28, 29 en 30 
De FIOD maakt met zijn partners jaarlijks afspraken over het aantal te besteden 
uren per thema. In dit handhavingsarrangement is afgesproken dat er tussen de 
500 en 650 opsporingsonderzoeken en tussen de 150 en 250 
rechtshulpverzoeken door de FIOD zullen worden uitgevoerd. Per 1 mei lopen er 
681 onderzoeken (inclusief rechtshulpverzoeken). In 2019 zijn 288 onderzoeken 
(inclusief rechtshulpverzoeken) afgerond.  Het aantal onderzoeken waaraan de 
FIOD dit jaar nog zal beginnen, is mede afhankelijk van de signalen die van onder 
meer toezichthouders zullen komen. 
 
 
  
 Pagina 131 van 169 
 

 
Vraag 32: 
Directie Begrotingszaken 
Is er naast hogere systeembeschikbaarheid en hogere klanttevredenheid over de 
 
betrouwbaarheid van de aangiftesystemen ook onderzoek gedaan naar de 
Ons kenmerk 
prestatiegegevens en naar de bereikbaarheid van de Belastingdienst voor het 
2019-0000090013 
bedrijfsleven? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord op vraag 32: 
Ja. De Index voor klanttevredenheid van het bedrijfsleven over de Douane is 
gebaseerd op het Bewijs van Goede Dienst. De index komt tot stand op basis van 
het gemiddelde van onderstaande klanttevredenheidscijfers. Daarmee is ook 
onderzoek gedaan naar de prestatiegegevens en bereikbaarheid van de 
Belastingdienst voor het bedrijfsleven:  
1) Minimale verstoring van logistieke processen 
2) Minimale verstoring geautomatiseerde systemen 
3) Betrouwbare en consistente besluitvorming 
4) Geïntegreerd toezicht 
5) Inhoudelijke kennis en deskundigheid 
6) Waarde van AEO-certificering 
7) Bereikbaarheid en toegankelijkheid 
8) Duidelijke communicatie 
9) Minimale lasten voor ondernemers 
10) Toegankelijkheid van de website 
 
  
 Pagina 133 van 169 
 

 
Vraag 35  
Directie Begrotingszaken 
Hoe zien de door de Minister gestelde randvoorwaarden waaronder Atradius 
 
Dutch State Business (Atradius DSB) verzekeringen mag afgeven eruit in 
Ons kenmerk 
vergelijking met andere OESO-landen? Op welke onderdelen wijken de 
2019-0000090013 
randvoorwaarden af van die van andere OESO-landen. Kunt u deze met de Kamer 
delen? 
 
Antwoord op vraag 35 
De randvoorwaarden voor de exportkredietverzekering (ekv) zijn voor een 
belangrijk deel vastgelegd in internationale afspraken. Binnen deze internationale 
afspraken is ruimte om op verschillende beleidsonderdelen keuzes te maken die 
passen bij de nationale context. Dit geldt onder andere voor landenbeleid en 
productassortiment, maar bijvoorbeeld ook ten aanzien van premies en 
maatschappelijk verantwoord ondernemen mag Nederland in principe strenger 
zijn dan de internationale afspraken voorschrijven. In die zin zijn de 
internationale afspraken minimumstandaarden. Tot 2017 heeft het Ministerie van 
Financiën een jaarlijkse benchmark uitgevoerd om de Nederlandse faciliteit qua 
voorwaarden te vergelijken met andere OESO-landen. De resultaten hiervan 
werden vermeld in het jaarverslag. De benchmark heeft een belangrijke impuls 
voor een intensieve verbeteragenda gegeven. In 2017 bleek dat de Nederlandse 
ekv zich inmiddels structureel goed kon meten met vergelijkbare faciliteiten in het 
buitenland. Hiermee had de benchmark zijn doel bereikt. De verbeteragenda blijft 
onverminderd doorgaan om de Nederlandse ekv op hetzelfde hoge 
concurrentieniveau te houden.    
 
 
 
  
 Pagina 135 van 169 
 

 
Vraag 37  
Directie Begrotingszaken 
Waar let de minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
 
(BHOS) in het bijzonder op bij de verstrekking van exportkredietverzekeringen, 
Ons kenmerk 
ervan uitgaande dat BHOS niet zozeer kijkt naar financiële risico's? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 37 
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking is mede 
beleidsverantwoordelijk voor de ekv. Er is een gezamenlijk beleid dat door de 
Ministeries van Financiën en van Buitenlandse Zaken als toetsingskader wordt 
gebruikt. Verzekeringsaanvragen worden aan de hand van dit beleid getoetst op 
financiële en mvo-risico’s en op overwegingen op het terrein van het gelijke 
speelveld (level playing field). De landenspecifieke kennis van het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken wordt in dit proces meegenomen. 
 
 
  
 Pagina 137 van 169 
 

 
Vraag 39  
Directie Begrotingszaken 
Kunt u de ekv-voorwaarden, voor zover mogelijk, vergelijken met de 
 
(verzekerings)voorwaarden van het Dutch Trade and Investment Fund (DTIF)? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 39 
Het DTIF onderdeel 2 faciliteert exporttransacties middels de verdiscontering van 
wissels. Een wissel is een onvoorwaardelijke opdracht van een crediteur aan een 
debiteur om op een bepaald tijdstip een bepaalde som te betalen. Hoewel de 
wissels bij de reguliere ekv verdisconteerd worden door de huisbank, worden de 
wissels binnen DTIF onderdeel 2 voorgeschoten door het Ministerie van 
Buitenlandse Zaken. Dit gezien de kleinere omvang van deze wissels. De 
verzekeringsvoorwaarden van het DTIF onderdeel 2 zijn in lijn met die van de 
reguliere ekv.  
 
 
  
 Pagina 139 van 169 
 

 
Vraag 41  
Directie Begrotingszaken 
Hoe gaat u concreet invulling geven aan de in de China-notitie van het kabinet 
 
geüite ambitie om, in het kader van de bescherming van de eigen markt, te 
Ons kenmerk 
verkennen hoe het beleid inzake exportkredietverzekeringen (ekv) aangepast 
2019-0000090013 
dient te worden om een gelijker speelveld te kunnen bereiken? Wanneer begint 
de verkenning en wie voert deze op welke termijn uit? 
 
Antwoord op vraag 41  
Zie de antwoorden op de vragen 36 en 40. 
 
 
  
 Pagina 141 van 169 
 

 
Vraag 43 
Directie Begrotingszaken 
Kunt u delen hoe groot de omvang is van de verschillende orders bij de in 2018 
 
uitstaande verplichtingen? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 43 
De omvang van de uitstaande verplichtingen reflecteert de resterende omvang en 
looptijd van het risico. De portefeuille van € 16,3 mld. omvat 113 voorlopige 
verplichtingen en 481 definitieve verplichtingen. Van de verplichtingen staat 
88,4% uit op particuliere debiteuren en overheden in 30 landen. 
  
Omvang oorspronkelijke Aantal Omvang risico (in € x 
verplichting verplichtingen mln.) 
<1 mln. 156 29,4 
<10 mln. 208 617,7 
<50 mln. 137 1.884,5 
<100 mln. 33 1.555,6 
<500 mln. 50 6.506,1 
>500 mln. 10 5.745,6 
 
 
 
  
 Pagina 143 van 169 
 

 
Vraag 45  
Directie Begrotingszaken 
Kunt u het MVO-beleidskader voor de ekv-faciliteit vergelijken met de 
 
beleidskaders van alle andere OESO-landen? Kunt u de verschillen inzichtelijk 
Ons kenmerk 
maken aan de hand van een overzicht? 
2019-0000090013 
 
Antwoord op vraag 45 
Alle OESO-landen hebben zich gecommitteerd aan de Common Approaches, het 
mvo-toetsingskader voor exportkredietverzekeringen. Niet alle landen hebben 
hun mvo-beleidskader beschreven en openbaar beschikbaar gesteld. Hierdoor is 
het niet goed mogelijk om over de hele linie inzichtelijk te maken hoe Nederland 
zich verhoudt tot de andere OESO-landen. Nederland heeft ervoor gekozen om 
transparant te zijn met het mvo-beleidskader en op een aantal punten strenger te 
zijn dan de Common Approaches. Zo vallen zogenaamde kortlopende transacties 
(korter dan twee jaar) en transacties die niet worden gefinancierd door middel 
van leningen (contante transacties) buiten de reikwijdte van de Common 
Approaches. Deze transacties kunnen, net als langlopende transacties, mogelijk 
aanzienlijke effecten op mens, dier en milieu hebben. Daarom vindt Nederland 
het belangrijk dat deze transacties ook getoetst worden.  
 
 
  
 Pagina 145 van 169 
 

 
Vraag 47  
Directie Begrotingszaken 
Wat is de oorzaak van het lagere aantal gecreëerde arbeidsjaren met de 
 
verzekerde export? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 47 
Uit een nadere analyse door het CBS van de cijfers kon geen bijzondere 
verklaring gevonden worden, anders dan dat de verzekerde uitvoer die door het 
CBS werd toegerekend aan 2017 lager was dan in voorgaande jaren (zie ook 
antwoord vraag 48). 
 
 
 
  
 Pagina 147 van 169 
 

 
Vraag 49  
Directie Begrotingszaken 
Wat is de oorzaak van de stijging van de kostenvergoeding Atradius DSB? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 49 
2019-0000090013 
De uitvoeringskosten zijn gebaseerd op de sinds 2015 lopende 
vergoedingsovereenkomst met Atradius DSB. Naast een vaste component bevat 
deze overeenkomst een bedrag dat gebaseerd is op het ‘kasresultaat’ van de ekv 
om zo conform de principal-agent theorie de financiële belangen van 
opdrachtgever en uitvoerder gelijk te schakelen. De afgelopen jaren was het 
kasresultaat van de staat positief en daarmee werd de vergoeding voor ADSB 
eveneens hoger. 
 
 
 
 
  
 Pagina 149 van 169 
 

 
Vraag 51 
Directie Begrotingszaken 
Zijn er nog andere mogelijke verklaringen voor het feit dat provincies relatief 
 
meer btw declareren bij het BCF dan gemeenten? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 51 
De activiteiten van provincies verschillen met de activiteiten van gemeenten. 
Daarbij zijn, zoals ook gesteld in het jaarverslag, provincies vooral actief op het 
gebied van verkeer en vervoer. Veel activiteiten in die uitgavencategorie komen 
in aanmerking voor compensatie. Het verschil in de relatieve claims tussen 
gemeenten en provincies moet dan ook voornamelijk worden gezocht in het 
verschil in activiteiten. 
 
 
  
 Pagina 151 van 169 
 

 
Vraag 53 
Directie Begrotingszaken 
Hoeveel investeert dit kabinet structureel in de Belastingdienst? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 53 
2019-0000090013 
Voor de uitvoering van het programma Beheerst Vernieuwen (voorheen Herijking 
Investeringsagenda) heeft het kabinet structureel middelen ter beschikking 
gesteld (structureel € 160 mln. vanaf 2024). Deze middelen zijn volgens de 
gebruikelijke begrotingsregels in eerste instantie gereserveerd op de Aanvullende 
Post van de Rijksbegroting. Van deze structureel beschikbare middelen is sinds de 
e
start van de Investeringsagenda in 2015 tot en met de 1 suppletoire begroting 
2019 reeds structureel € 122 mln. per jaar in 2024 en verder overgeheveld van 
de Aanvullende Post naar artikel 1 “Belastingen” van de Financiënbegroting.  
Voorgaande passage betreft de structurele middelen in 2024 e.v. Voor de goede 
orde zij vermeld dat in de periode 2015-heden ook incidentele (enkel- en 
meerjarige) middelen vanaf de Aanvullende Post naar de Belastingdienst zijn 
overgeheveld voor niet-structurele doeleinden (cumulatief ca. € 1,6 mld. over de 
periode 2015 tot en met 2023).  
Het restant (€ 38 mln. per jaar structureel vanaf 2024) is nog beschikbaar op de 
Aanvullende Post en wordt na goedkeuring van bestedingsplannen vrijgegeven en 
overgeheveld naar artikel 1 ‘Belastingen’ van de Financiënbegroting. In 
onderstaande tabel zijn de beschikbaar gestelde, vrijgegeven en resterende 
structurele middelen op de Aanvullende Post weergegeven. 
 
Structurele middelen 2024 
Investeringsagenda/Beheerst Vernieuwen 
e.v. (bedragen x € 1 mln.) 
Gereserveerd op Aanvullende Post 160 
e
Vrijgegeven Miljoenennota 2015 t/m 1 
122 
suppletoire begroting 2019  
Resterend op aanvullende post 38 
 
Van de resterende € 38 mln. per jaar op de Aanvullende Post, is op basis van 
eerder goedgekeurde bestedingsplannen reeds structureel € 25 mln. gereserveerd 
om te investeren in extra personeel bij de Belastingdienst. Definitieve 
besluitvorming over de daadwerkelijke overheveling van de Aanvullende Post 
naar artikel 1 ‘Belastingen’ van de Financiënbegroting moet nog plaatsvinden.  
 
e
Daarnaast heeft het kabinet bij 1 suppletoire begroting 2018 structureel € 78 
mln. per jaar aan de Belastingdienst toegekend ter voorbereiding van de Douane 
op een no deal scenario ten aanzien van de Brexit.  
 
e
Tot slot heeft het kabinet bij 1 suppletoire begroting 2019 structureel € 29 mln. 
per jaar structureel aan middelen toegevoegd voor de aanpak van witwassen, 
fraudebestrijding en aanpak ondermijning. 
 
 
  
 Pagina 153 van 169 
 

 
Vraag 55 
Directie Begrotingszaken 
Wanneer verwacht u dat de opgelopen achterstanden in capaciteit, kwaliteit en 
 
bereikbaarheid zijn weggewerkt? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 55 
Dit is niet exact aan te geven. Een en ander is afhankelijk van de snelheid van 
werving en opleiding. In het tweede halfjaar van 2018 is de belastingdienst fors 
gaan werven, waardoor de achterstand naar verwachting zal zijn ingelopen eind 
2019. De nieuw geworven medewerkers stromen gedurende 2019 in.  
Voor bezwaren IH wordt momenteel een plan van aanpak uitgevoerd, waarmee 
door inzet van vaste capaciteit, uitzendkrachten en inhuur van een externe partij 
de voorraad naar genormaliseerd niveau wordt gebracht. Streven is de voorraad 
eind 2019 naar een genormaliseerd niveau te brengen.  
 
  
 Pagina 155 van 169 
 

 
Vraag 58 
Directie Begrotingszaken 
Haalt de Belastingdienst de opleggingsdatum van de Autoriteit Persoonsgegevens 
 
(AP), 1 januari 2020, om het burgerservicenummer (BSN) niet meer in het btw-
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
identificatienummer te verwerken? 
 
Vraag 60 
Op welke manier regelt de Belastingdienst per 1 januari 2020 dat het BSN niet 
meer in het btw-identificatienummer mag worden verwerkt? 
 
Vraag 61 
Heeft u de garantie dat per 1 januari 2020 geen enkele ondernemer meer een 
BSN als btw-identificatienummer heeft? 
 
Antwoord op vraag 58, 60 en 61 
Bij besluit van 13 december 2018, nr. 2018-31107, Stcrt. 2018,68654, heeft de 
Staatssecretaris van Financiën besloten om het advies van de commissie van 
deskundigen over te nemen en de factuurvariant per januari 2020 te realiseren. 
Dit betekent dat de Belastingdienst per 1 januari 2020 geen BSN meer in het btw-
e
identificatienummer verwerkt. Zoals aangegeven in de 23 halfjaarsrapportage 
Belastingdienst is het implementatietraject gestart en ligt de realisatie op koers. 
De realisatie is verdeeld in twee sporen, namelijk aanpassing van de 
ondersteunende systemen en activiteiten in de sfeer van dienstverlening en 
communicatie. De Belastingdienst regelt dat alle betrokken eenmanszaken die nu 
een btw-identificatienummer met BSN hebben, een nieuw btw-
identificatienummer (btw-ID) krijgen zonder BSN. Dit nieuwe nummer zal in het 
najaar worden verstrekt en geldig zijn per 1 januari 2020. De betrokken 
eenmanszaken worden geïnformeerd dat zij een nieuw btw-ID krijgen en 
waarvoor zij deze moeten gebruiken. 
 
 
  
 Pagina 157 van 169 
 

 
Vraag 60 
Directie Begrotingszaken 
Op welke manier regelt de Belastingdienst per 1 januari 2020 dat het BSN niet 
 
meer in het btw-identificatienummer mag worden verwerkt? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Antwoord op vraag 60 
Zie antwoord op vraag 58 
 
 
 
  
 Pagina 159 van 169 
 

 
Antwoorden Verantwoordingsonderzoek HIX 
Directie Begrotingszaken 
 
  
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
 Pagina 161 van 169 
 

 
Vraag 2 
Directie Begrotingszaken 
Klopt het dat er de komende vier jaren geen tariefswijzigingen kunnen worden 
 
doorgevoerd in de omzetbelasting? Hoe komt dit? Hoeveel tarieven kunnen er 
Ons kenmerk 
verwerkt worden in het ICT-systeem van de omzetbelasting en geldt dit aantal 
2019-0000090013 
voor de hele omzetbelasting of per tariefklasse (hoog, laag, nultarief)? 
 
Antwoord op vraag 2 
In bijlage 2 bij de parameterbrief 2018 (Kamerstukken 2018-2019, 31 066, nr. 
430) is hierover het volgende opgenomen:   
 
“Zoals is beschreven in de ICT-ontwikkelaanpak voor de Belastingdienst, vraagt 
het omzetbelastingsysteem bijzondere aandacht. Gevolg hiervan is dat 
mogelijkheden tot het doorvoeren van tariefsaanpassingen beperkt zijn. Het 
huidige systeem kan maximaal drie tarieven bevatten: het geldende tarief en de 
twee voorafgaande tarieven. Een tarief moet tot 10 jaar na zijn geldigheid 
beschikbaar blijven in het systeem. Als gevolg hiervan is het naar de huidige 
stand tot 1 oktober 2022 eenmaal mogelijk het algemene tarief voor de 
omzetbelasting aan te passen.” 
 
In de eveneens bij de parameterbrief gevoegde uitvoeringstoets “Verhogen 
verlaagd tarief” is opgenomen dat na doorvoeren van deze tariefverhoging een 
aanpassing van de tariefpercentages tot 1 oktober 2022 niet meer mogelijk is 
binnen de huidige automatiseringssystemen.  
 
 Pagina 163 van 169 
 

 
Vraag 4 
Directie Begrotingszaken 
Hoe verwacht u dat de bezetting zich in 2019 zal ontwikkelen? 
 
 
Ons kenmerk 
Antwoord op vraag 4 
2019-0000090013 
De verwachting is dat de bezetting zich in 2019 ontwikkelt van 28.397 naar 
29.719 fte. De daadwerkelijke externe instroom in de eerste vier maanden van 
2019 bevestigt het beeld dat de totaal geplande jaarlijkse instroom gerealiseerd 
wordt. De daadwerkelijke uitstroom is tot nu toe over de eerste vier maanden ook 
conform de geraamde uitstroom over die periode en ook hierbij geldt dat er 
momenteel geen andere verwachting is dan dat de raming over het hele jaar ook 
zal worden gerealiseerd. 
 
 Q1-2019 Q2-2019 Q3-2019 Q4-2019 
Formatie 29.816 29.816 29.816 29.816 
Bezetting eind kwartaal (raming) 28.397 29.019 29.369 29.719 
Bezetting eind kwartaal (realisatie) 28.669    
Uitstroom per kwartaal (raming) -400 -400 -400 -400 
Uitstroom per kwartaal (realisatie) -418    
Instroom per kwartaal (raming) 900 750 750 750 
Instroom per kwartaal (realisatie) 1.199    
Saldo geraamd 500 350 350 350 
Saldo gerealiseerd 781    
 
 
  
 Pagina 165 van 169 
 

 
Antwoorden Slotwet HIX 
Directie Begrotingszaken 
  
 
Ons kenmerk 
2019-0000090013 
 Pagina 167 van 169 
 

 
Vraag 2 
Directie Begrotingszaken 
Welke leningen zijn er verstrekt aan agentschappen die niet eerder waren 
 
voorzien? Kunt u per lening de waarde aangeven? 
Ons kenmerk 
 
2019-0000090013 
Vraag 3 
Wat is de oorzaak van het feit dat het saldo op de rekeningen-courant van de 
decentrale overheden met bijna 708 miljoen euro is afgenomen? 
 
Antwoord op vraag 2 en 3 
Het Ministerie van Financiën is de uitvoerder van schatkistbankieren en beheert 
de aangehouden liquide middelen. Het ministerie heeft geen zicht op de 
beweegredenen van instellingen om leningen aan te gaan of meer of minder 
middelen aan te houden op de rekeningen-courant. Het Ministerie van Financiën 
rapporteert alleen over de totale omvang van leningen, rekening-courantstanden 
en deposito’s van de deelnemersgroepen maar niet over individuele deelnemers. 
 
 
 
 Pagina 169 van 169 
 

