FIU-Nederland
Jaaroverzicht
2019

in de eigen data had gevonden en daarbij ook een telefoonnummer kon 
Inhoudsopgave
doorgeven. Deze informatie is onmiddellijk integraal verdacht verklaard 
en doorgezet naar de relevante politiediensten. Het nummer is uiteindelijk 
behulpzaam gebleken bij het lokaliseren van de dader van de aanslag.
Managementsamenvatting
Met dit voorbeeld kan ik alleen maar dankbaar zijn voor de korte lijnen 
tussen alle relevante partijen en de alerte reactie van de meldingsplichtige 
Ontwikkelingen in 2019
instelling.
Vanuit dit overzicht van een aantal belangrijke inzichten vanuit 2019 is 
Samenwerking in 2019
voor mij het volgende heel belangrijk. De FIU-Nederland toont zich als 
publieke organisatie bij de aanpak van witwassen, terrorismefinanciering en 
ondermijning meer dan ooit een waardige, nuttige en veelal noodzakelijke 
Ongebruikelijke transacties
partner. De behaalde resultaten in 2019 waren alleen mogelijk door de 
inzet van alle partners waar de FIU-Nederland mee samenwerkt, zowel 
op nationaal als internationaal gebied en de nadrukkelijke inzet van de 
Analyse van ongebruikelijke 
medewerkers van de FIU-Nederland. Daarmee kijk ik, ondanks de huidige 
transacties
omstandigheden veroorzaakt door het Coronavirus, met het volste 
vertrouwen uit naar 2020 waarin de gezamenlijke aanpak van witwassen, 
Verdacht verklaarde 
terrorismefinanciering en ondermijning onverkort de aandacht blijft vragen 
transacties 
en daarmee bijdraagt aan de integriteit van het financiële systeem voor 
maatschappelijke veiligheid en economische stabiliteit.
Financiering van terrorisme
Vanuit deze inzichten rest mij nog u veel leesplezier toe te wensen met  
dit jaaroverzicht 2019.
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
Hennie Verbeek-Kusters MA, juni 2020
FIU-Nederland
Hoofd FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
3
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
Managementsamenvatting
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Ontwikkelingen 2019 evenals de screeningstaak van het financiële stelsel. De FIU-Nederland 
Financiering van terrorisme
In voorgaande jaren constateerde de FIU-Nederland dat de aantallen keek in 2019 naar de verdere mogelijkheden om open bronnen (OSINT) te 
ongebruikelijke transacties per jaar toenamen, zo ook in 2019. Met deze gebruiken voor analysedoeleinden. 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
toename nam in 2019 eveneens de behoefte aan de producten van de 
Sint Eustatius en Saba 
FIU-Nederland verder toe. Omdat de FIU-Nederland te maken heeft Samenwerking
met ontwikkelingen van witwasmethodieken, transactiecomplexitieit In 2019 was er sprake van meer zichtbare samenwerking, zowel nationaal 
Bijlage I - Kengetallen 
en de verdere digitalisering van het betalingsverkeer werd hier in als internationaal. Deze samenwerking was niet alleen op het publieke vlak, 
FIU-Nederland 2019 
2019 op geanticipeerd. De FIU-Nederland richtte zich in 2019 op maar vond daarnaast ook specifiek met private partners plaats. In 2019 heeft 
technologische oplossingen om deze ontwikkelingen aan te gaan. de FIU-Nederland geparticipeerd in nieuwe en lopende projecten binnen het 
Bijlage II - Over de 
Daarbij is een geautomatiseerde en digitale manier van analyse en Financieel Expertise Centrum (FEC). In 2019 werd er door de FIU-Nederland 
FIU-Nederland
informatieverwerking noodzakelijk. Het gericht toepassen van datascience, deelgenomen aan meerdere Fieldlabs, innovatieve samenwerkingsvormen 
automatiseringsprocessen, nieuwe applicaties en data analyse moeten die zich intensief richten op een specifiek crimineel probleem. In 2019 
Bijlage III - Lijst met  
ervoor gaan zorgen dat de FIU-Nederland bij de tijd blijft. Dit is onder verzwaarde de overheid de aanpak van ondermijning. Hierbij was de inzet van 
gebruikte afkortingen
meer van belang bij de analyse van bijvoorbeeld virtual assets en voor de FIU-Nederland van belang. De FIU-Nederland kan vanuit de beschikbare 
inzichten van complexe internationale bedrijfsstructuren. In 2019 werkte data inzichten genereren in hoe ondermijning financieel vorm krijgt. In 2019 
de FIU-Nederland aan het gebruiksvriendelijker maken van het melden van werden extra fondsen aan de FIU-Nederland toegekend voor extra mensen 
ongebruikelijke transacties voor handelaren. De datadeling vanuit de FIU- en middelen gerelateerd aan de verzwaarde aanpak van ondermijning. Deze 
Nederland naar Europol werd in 2019 overgedragen aan de Nationale Politie, gelden komen naar verwachting in 2020 binnen. 
5
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

in beeld te brengen. Ook in 2019 zag de FIU-Nederland dat een deel van 
Inhoudsopgave
de ongebruikelijke transacties gerelateerd aan zorgfraude, mogelijk te 
maken had met terrorisme financiering, hoewel dit verhoudingsgewijs wel 
is gedaald in vergelijking met het voorgaande jaar. Daarnaast voerde de 
Managementsamenvatting
FIU-Nederland in 2019 gesprekken met een aantal partners om te komen 
tot de ontwikkeling van een zorgfraudemonitor. Het voornemen is om deze 
monitor, die op een semi-geautomatiseerde wijze zorgfraudetransacties in 
Ontwikkelingen in 2019
beeld moet gaan brengen in 2020 in gebruik te nemen.
In 2019 werden er door de FIU-Nederland 538 informatieverzoeken van 
Samenwerking in 2019
tachtig verschillende FIU’s ontvangen Request For Information (RFI) en 
werden er door de FIU-Nederland 501 RFI’s verzonden aan 79 andere FIU’s 
die te maken hadden met subjecten die mogelijk betrokken waren bij een 
Ongebruikelijke transacties
analyse of onderzoek naar witwassen en/of terrorismefinanciering. 
Verdacht verklaarde transacties
Analyse van ongebruikelijke 
In 2019 verklaarde de FIU-Nederland 39.544 transacties verdacht op 
transacties
basis van onderzoek en analyse. Alle verdacht verklaarde transacties 
zijn ter beschikking gesteld aan de opsporings-, inlichtingen-, en 
Verdacht verklaarde 
veiligheidsdiensten, waarna ze worden gebruikt voor verschillende 
transacties 
doeleinden. De FIU-Nederland stelde in totaal 5.490 onderzoekdossiers 
samen waarvan er 5.302 dossiers bestonden uit verdacht verklaarde 
transacties. Daarmee werden 1.645 dossiers voorzien van de status ‘niet 
Financiering van terrorisme
verdacht’ omdat vooralsnog geen link gelegd kon worden met strafbare 
feiten. In 2019 werden er 38 dossiers voorzien van de status ‘embargo 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
verdacht’. De FIU-Nederland maakt in 2019 de beleidsmatige keuze om 
Sint Eustatius en Saba 
meer eigen onderzoek te verrichten ten aanzien van het verdacht verklaren 
van transacties waardoor het aantal verdachte transacties en alsmede het 
Bijlage I - Kengetallen 
aantal opgemaakte dossiers op basis van de Verwijzingsindex Recherche 
FIU-Nederland 2019 
Onderzoeken en Subjecten (VROS) -match over 2019 lager uit valt. Het 
aantal verdacht verklaarde transacties op basis van een LOvJ verzoek nam in 
Bijlage II - Over de 
2019 toe en daarnaast werden deze verzoeken complexer van aard. 
FIU-Nederland
De grootste hoeveelheid verdachte transacties was in 2019 afkomstig vanuit 
Bijlage III - Lijst met  
de sector betaaldienstverleners. De bankensector vertoond in 2019 een 
gebruikte afkortingen
toename van meer dan twintig procent verdacht verklaarde transacties ten 
opzichte van 2018, naar verwachting als gevolg van de intensivering van de 
compliance activiteiten binnen de bankensector. Ook de verdacht verklaarde 
transacties binnen de sector handelaren vertoonden in 2019 een toename 
van meer dan vijftig procent. 
7
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
1.  Ontwikkelingen  
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
in 2019
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
Dit hoofdstuk geeft de interne en externe ontwikkelingen weer die in 2019 van invloed 
gebruikte afkortingen
zijn geweest op de FIU-Nederland. Daarmee worden onder meer de stappen bedoeld 
die de FIU-Nederland in 2019 heeft gezet op het gebied van enerzijds automatisering en 
analysemethodieken op basis van de voortschrijdende inzichten op het gebied van de 
analyse van gegevens en anderzijds optimalisatie van het proces omtrent het melden van 
ongebruikelijke transacties. Het hoofdstuk beschrijft daarnaast de uitdagingen voor de 
FIU-Nederland in 2019 en hoe deze in een veranderende omgeving zijn aangegaan. 
9
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019Jaaroverzicht 2019

ervoor dat de aard van de taken van de FIU-Nederland complexer wordt en genomen, waarna FIU onderzoekers en analisten door digitale technieken 
Inhoudsopgave
het detecteren van (nieuwe) fenomenen en trends gerichte en extra inzet ondersteund worden in de analyse van meldingen van ongebruikelijke 
vraagt. transacties. Deze testomgeving biedt de FIU-Nederland de mogelijkheid 
om nieuwe manieren van data analyse, zoals het gebruik van kunstmatige 
Managementsamenvatting
Om deze onvermijdelijke veranderingen het hoofd te kunnen bieden, is de intelligentie (AI) toe te passen. Als blijkt dat deze nieuwe technieken effectief 
inzet van technologische oplossingen voor de FIU-Nederland onontbeerlijk. zijn, kunnen deze na uitvoerig testen, beschikbaar worden gesteld binnen de 
In voorgaande jaren is de FIU-Nederland begonnen met het leggen van operationele werkomgeving van de FIU-Nederland.
Ontwikkelingen in 2019
een fundament voor de aanzet naar een digitaliseringsproces. Dit helpt de 
FIU-Nederland bij de transitie van analoge werkprocessen naar primaire Gegevensbescherming
digitale en geautomatiseerde werkprocessen. Hierdoor worden de nu Met de implementatie van de Algemene Verordening Gegevensbescherming 
Samenwerking in 2019
nog vele administratieve handelingen sterk verminderd en kan de kennis (AVG) en de richtlijn gegevensbescherming opsporing en vervolging zijn 
en het specialisme van de FIU medewerkers steeds effectiever worden nieuwe regels voor de bescherming van persoonsgegevens in werking 
ingezet. Dit veranderproces wordt nauwkeurig en stapsgewijs doorlopen, getreden. Om aan de wettelijke verplichtingen te voldoen, heeft de FIU-
Ongebruikelijke transacties
opdat de FIU-Nederland aan haar wettelijke taakstelling blijft voldoen en Nederland tezamen met de Nationale Politie, die het technisch beheer 
tegelijkertijd toewerkt naar meer geautomatiseerde analysemethodieken van de informatievoorziening van de FIU-Nederland voert, de benodigde 
en informatieverwerking en de kwalitatieve inzet van de FIU medewerkers. stappen gezet om de gegevensverwerking binnen de FIU-Nederland verder 
Analyse van ongebruikelijke 
Deze paragraaf geeft weer welke stappen in 2019 hebben bijgedragen aan te beschermen. 
transacties
dit proces. 
Automatiseren LOvJ-verzoeken
Verdacht verklaarde 
Gezien de grote hoeveelheid meldingen van ongebruikelijke transacties die 
transacties 
De complexiteit van individuele jaarlijks op de FIU-Nederland afkomen, spant de FIU-Nederland zich ervoor 
in om handmatige processen waar mogelijk te automatiseren. Dit is ook 
transacties neemt toe. het geval met de verzoeken die de FIU-Nederland ontvangt via de LOvJ-
Financiering van terrorisme
verzoeken. In 2019 heeft de FIU-Nederland een proces ontwikkeld om de 
Data science afhandeling van de LOvJ-verzoeken vergaand te automatiseren. Dit proces 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Met het inrichten van een datascience functie is de FIU-Nederland in 2018 heeft de FIU-Nederland in 2019 uitvoerig getest. De resultaten van de test 
Sint Eustatius en Saba 
begonnen met het opzetten van data-experimenten op het gebied van tonen een minimaal kwaliteitsverschil tussen een automatische match en 
transactie modellering en tekstanalyse. Ook is gekeken naar de toegevoegde een handmatige analyse. Om die reden heeft de FIU-Nederland in 2019 
Bijlage I - Kengetallen 
waarde van het geautomatiseerd gebruik van externe informatiebronnen stappen gezet om de semi-automatische afhandeling van de LOvJ-verzoeken 
FIU-Nederland 2019 
(zoals het handelsregister) bij de dossieropbouw ten behoeve van de voor 2020 te kunnen implementeren. De FIU-Nederland kan hiermee de 
besluitvorming voor het verdacht verklaren van een transactie. Tevens doorlooptijd van de huidige LOvJ-verzoeken aanzienlijk verkorten waarmee 
Bijlage II - Over de 
is geëxperimenteerd met het automatisch genereren van intelligente opsporingsonderzoeken zullen zijn gediend. Belangrijke succesfactor daarbij 
FIU-Nederland
zoekslagen op basis van de meldteksten die gekoppeld zijn aan transacties. is dat de datakwaliteit van de ingediende LOvJ verzoeken optimaal aansluit 
Beide analysevormen blijken waardevol voor het geautomatiseerd bij het automatiseringsproces. De vrijkomende capaciteit wordt ingezet voor 
Bijlage III - Lijst met  
selecteren en prioriteren van ongebruikelijke transacties voor nadere analyse inhoudelijke onderzoeken en analyses die zich (vooralsnog) niet lenen voor 
gebruikte afkortingen
en het signaleren van fenomenen en trends door FIU medewerkers. een (semi-)geautomatiseerd proces. 
In 2019 is verder gewerkt aan een gesloten digitale innovatie-omgeving Project Somma
voor de verdere ontwikkeling en de toepassing van data science binnen de De FIU-Nederland en de FIOD werken op intensieve wijze met elkaar samen 
FIU-Nederland. Deze data science omgeving zal in 2020 in gebruik worden om witwassen te voorkomen en te bestrijden en verdachten hiervan op basis 
11
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

aangegeven dat er een meerjarenprogramma voor de bouw van een nieuw FIU-Nederland is hierop geanticipeerd door een aantal FIU medewerkers 
Inhoudsopgave
basis informatievoorziening wordt opgezet om FIU’s wereldwijd te voorzien aan te wijzen die zich gericht met dit onderwerp bezig houden. Een 
van een bedrijfsprocessensysteem. De FIU-Nederland is nauw betrokken bij werkgroep binnen de FIU-Nederland heeft in 2019 gekeken welke informatie 
de gesprekken met de permanente vertegenwoordig van de VN in Wenen exchanges en custodian wallets tot hun beschikking hebben en hoe zij deze 
Managementsamenvatting
en New York om dit programma vorm te geven. De FIU-Nederland ziet de informatie na implementatie van de Richtlijn dienen te melden aan de FIU-
uitwerking van dit programma graag tegemoet, waarbij de complexiteit Nederland. Doordat de analyse van de contextdata die aan virtual assets 
van het programma aandacht vraagt voor het overkomen van de nodige gerelateerde transacties gekoppeld is een andere structuur heeft dan in 
Ontwikkelingen in 2019
onzekerheden. het geval van reguliere transacties, dient de FIU-Nederland over passende 
analyse software te beschikken. Aan de hand van specifieke software is de 
Analyse van virtual assets FIU-Nederland in staat om beter te achterhalen hoe bepaalde aan virtual 
2
Samenwerking in 2019
Virtual assets vormen binnen de digitale wereld een betaalmethode. assets gerelateerde transacties tot stand zijn gekomen. In 2019 heeft de 
Wettelijk gezien zijn virtual assets in 2019 echter nog niet als zodanig FIU-Nederland nauw opgetrokken met de Nationale Politie om licenties 
vastgesteld. Wel is in 2019 de wetgeving die toeziet op onder meer de op gerichte analyse software voor de FIU-Nederland te verkrijgen. Deze 
Ongebruikelijke transacties
crypto dienstverleners binnen dit onderwerp door de Europese Unie (EU) nieuwe analyse software zal ervoor zorgen dat FIU-onderzoekers transacties 
vormgegeven. De implementatie van de Richtlijn staat gepland voor 2020. gerelateerd aan virtual assets en de context daarvan inhoudelijk kunnen 
Vanaf dat moment dienen exchanges en custodian wallets ongebruikelijke analyseren en beoordelen. Omdat FIU-medewerkers voor het gebruik van 
Analyse van ongebruikelijke 
transacties bij de FIU-Nederland te melden. deze software dienen te worden opgeleid, zal deze nieuwe software naar 
transacties
verwachting in 2020 door de FIU-Nederland gebruikt gaan worden.
Verdacht verklaarde 
Het snel inzichtelijk kunnen maken Analyse van internationale bedrijfsstructuren 
transacties 
Criminelen maken veelvuldig gebruik van internationale bedrijfsstructuren 
van internationale bedrijfsstructuren om onrechtmatig verkregen gelden wit te wassen. Het internationaal 
verplaatsen van gelden is onderdeel van het verhullen van de herkomst 
Financiering van terrorisme
draagt bij aan de besluitvorming en zorgt ervoor dat het inzichtelijk maken van criminele geldstromen 
bemoeilijkt wordt. Onderzoekers van de FIU-Nederland maken gebruik 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
omtrent het verdacht verklaren van van applicaties die deze (bedrijfs)structuren schematisch in beeld brengen. 
Sint Eustatius en Saba 
Het snel inzichtelijk kunnen maken van internationale bedrijfsstructuren 
ongebruikelijke transacties. draagt bij aan de besluitvorming omtrent het verdacht verklaren van 
Bijlage I - Kengetallen 
ongebruikelijke transacties. Op die manier is financial intelligence ook sneller 
FIU-Nederland 2019 
en beter beschikbaar voor de opsporingsdiensten of buitenlandse FIU’s. 
De afgelopen jaren zag de FIU-Nederland het aantal aan virtual assets In het najaar van 2019 is de FIU-Nederland gestart met een operationele 
Bijlage II - Over de 
gerelateerde meldingen van ongebruikelijke transacties ieder jaar oplopen, pilot om door middel van een applicatie op een efficiëntere manier 
FIU-Nederland
waarbij het aantal daarmee verband houdende verdacht verklaarde bedrijfsstructuren buiten Nederland inzichtelijk te maken. De applicatie laat 
transacties jaarlijks ongeveer verdubbelde. Omdat het fenomeen virtual bedrijfsstructuren zien die in het buitenland zijn gevestigd. De applicatie kan 
Bijlage III - Lijst met  
assets relatief nieuw is en de mogelijkheid voor crimineel gebruik onderkend bijvoorbeeld de Ultimate Beneficial Owner (UBO) binnen een organisatie 
gebruikte afkortingen
wordt, ontwikkelen de analysemethodieken hiervan doorlopend. Door de tonen en welke bedrijven nog meer aan het opgezochte bedrijf verwant 
zijn. Voor onderzoekers van de FIU-Nederland heeft dit een expliciete 
meerwaarde. Aan de hand van het verkregen inzicht kunnen andere FIU’s 
2  Hiermee wordt in dit jaaroverzicht bedoeld alle vormen van digitale virtuele middelen die 
gerichter worden bevraagd waardoor mogelijk meer informatie wordt 
online een bepaalde waarde kunnen vertegenwoordigen, zoals Bitcoins en andere gelijksoortige 
virtuele cryptovaluta.
13
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

paarden binnen de paardensport crimineel geld wit te wassen. Hieruit 25 jaar meldplicht
Inhoudsopgave
komt naar voren dat veelal ABC-transacties worden gebruikt om fraude en In 2019 was het vijfentwintig jaar geleden dat in Nederland de meldplicht 
witwassen te verhullen. Om ABC-transacties te kunnen herkennen, dien je ongebruikelijke transacties werd ingevoerd. In het kader daarvan heeft de 
te beschikken over betrouwbare gegevens over de import en export van FIU-Nederland in 2019 meerdere activiteiten ontplooid. Zo heeft de FIU-
Managementsamenvatting
goederen. Uit de scriptie komt naar voren dat deze informatievoorziening Nederland een jubileumboek over vijfentwintig jaar meldplicht gepubliceerd. 
vaak ontbreekt. De derde onderzoekscriptie was gericht op fraude in Het boek beschrijft aan de hand van interviews en documentatie de 
het zorgstelsel. Aanbevelingen zijn onder meer om gebruik te maken geschiedenis van de FIU-Nederland en haar voorgangers, aangevuld 
Ontwikkelingen in 2019
van onderzoeksmethodes door inlichtingendiensten om criminelen en met bijzondere momenten. In juni 2019 overhandigde het hoofd van de 
fenomenen eerder te herkennen. Daarbij is volgens de onderzoeker de FIU-Nederland het eerste exemplaar van deze publicatie, genaamd ‘Na de 
voorlichting aan en kennisuitwisseling met de  meldingsplichtige instanties Poortwachters, vijfentwintig jaar ongebruikelijke transacties’ aan de minister 
Samenwerking in 2019
van essentieel belang om ongebruikelijke gedragingen in een eerder stadium van Justitie en Veiligheid tijdens een werkbezoek aan de FIU-Nederland. 
al te monitoren en indien mogelijk, om te vormen tot concrete indicatoren. 
Voor 2020 staan inmiddels al nieuwe scriptie-onderzoeken gepland die 
Ongebruikelijke transacties
worden uitgevoerd binnen de FIU-Nederland. De FIU-Nederland maakt in In 2019 was het vijfentwintig 
haar werk dankbaar gebruik van de opgedane kennis en ervaringen van de 
studenten en de conclusies en aanbevelingen in hun scripties. jaar geleden dat in Nederland 
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Aanpassen wettelijke indicator de meldplicht ongebruikelijke 
Zoals is vermeld in het jaaroverzicht van de FIU-Nederland over 
Verdacht verklaarde 
3
2018 , leidde een wettelijke aanpassing van een indicator vanuit de transacties werd ingevoerd.
transacties 
implementatiewet van de Fourth Anti-Money Laundering Directive (AMLD4) 
in 2018, tot aanzienlijk meer meldingen van ongebruikelijke transacties. Ook 
in 2019 heeft de FIU-Nederland op basis van deze specifieke meldindicator Het boek werd ook aan alle deelnemers van het in november 2019 
Financiering van terrorisme
4
gerelateerd aan een lijst met door de EU aangewezen risicolanden georganiseerde en naar het boek vernoemde seminar uitgereikt. Tijdens 
aanzienlijk meer meldingen van ongebruikelijke transacties ontvangen dan het seminar werd in een paneldiscussie gesproken over het verleden, 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
het jaar ervoor (zie ook hoofdstuk 3). Eind 2019 werd de indicator met een heden en toekomst van de FIU-Nederland waarbij de deelnemers 
Sint Eustatius en Saba 
objectieve werking door de wetgever aangepast naar een indicator met nadrukkelijk in de discussie betrokken werden. Genodigden waren 
een subjectieve werking. Vanaf het najaar van 2019 liepen de aantallen afkomstig van meldingsplichtige instellingen, toezichthouders, ministeries 
Bijlage I - Kengetallen 
ongebruikelijke transacties met dit kenmerk hierdoor significant terug en en opsporingsdiensten. Naast de beschikbare papieren versie is het boek in 
FIU-Nederland 2019 
5
bleken de nieuw verrichte meldingen van ongebruikelijke transacties, op digitale vorm vanaf de website van de FIU-Nederland te downloaden.
basis van de subjectieve indicator, wel bruikbaar voor verdere intelligence 
Bijlage II - Over de 
doeleinden. 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
3 https://www.fiu-nederland.nl/sites/www.fiu-nederland.nl/files/documenten/fiu-nederland_ 5 https://www.fiu-nederland.nl/sites/www.fiu-nederland.nl/files/afbeeldingen/fiu-25_jaar-
jaaroverzicht_2018_nl_web.pdf jubileumboek-klikbaar.pdf
4 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:02016R1675-
20181022&from=EN
15
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

2.1 Nationale samenwerking
Inhoudsopgave
Grensoverschrijdende geldstromen
FIOD en politie verrichtten op verschillende plaatsen invallen en 
Vanwege haar positie in het Nederlandse bestel is samenwerking voor 
namen administraties bij boekhouders in beslag. Ook werd de hand 
de FIU-Nederland noodzakelijk om resultaten te kunnen behalen. Vanuit 
gelegd op onroerend goed en banktegoeden. Dit alles vond plaats in Managementsamenvatting
samenwerking vindt afstemming plaats die synergie kan creëren en daarmee 
het kader van een strafrechtelijk onderzoek naar het witwassen van 
kan zorgen voor een betere werking van het financiële controlemechanism e. 
opbrengsten uit verdovende middelenhandel. FIU-Nederland voerde 
Daarnaast maakt samenwerking duidelijk hoe de behoefte- en aanbodvraag 
voor het onderzoek een netwerkanalyse uit en bracht zo verschillende Ontwikkelingen in 2019
van financial intelligence op een juiste manier kan worden ingevuld. In 
girale en contante geldstromen in kaart. Een deel ervan had uitlopers 
2019 heeft er een zichtbare uitbreiding plaatsgevonden op het gebied 
naar het buitenland. De financiële inzichten die de analyse opleverde 
van nationale samenwerking. Niet alleen op het publieke vlak, maar ook 
had een omvang van enkele miljoenen euro en werd ter beschikking Samenwerking in 2019
specifiek met private partners. Binnen de wettelijke mogelijkheden is er 
van het opsporingsteam gesteld zodat zij deze in hun financiële 
in de afgelopen jaren verkennend samengewerkt en ervaren hoe dat voor 
onderzoek mee konden nemen.
beide partijen kan leiden tot zichtbare resultaten en effecten. Het jaar 
Ongebruikelijke transacties
2019 is daarmee het jaar geweest waarin buiten de bestaande vormen 
van samenwerking, tevens nieuwe samenwerkingsvormen vaste voet aan 
de grond kregen. In deze paragraaf komen deze vormen van nationale Fieldlabs
Analyse van ongebruikelijke 
samenwerking aan bod. In 2019 heeft de FIU-Nederland voorts bijgedragen aan meerdere 
transacties
zogenaamde Fieldlabs. Fieldlabs zijn innovatieve samenwerkingsvormen 
met support vanuit Tilburg University en Harvard University die een directe 
Project Piggyback is een integrale Verdacht verklaarde 
bijdrage leveren aan een veelal regionaal veiligheidsprobleem dat ook 
transacties 
binnen andere regio’s kan voorkomen. Doorgaans signaleert een van de 
aanpak waar met verschillende 
veiligheidspartners een zogenaamd “wicked problem” dat alleen kan worden 
aangepakt door een aantal publieke disciplines te combineren, bijvoorbeeld 
Financiering van terrorisme
publieke en private partijen wordt 
door de bestuurlijke aanpak te combineren met een strafrechtelijke aanpak.
samengewerkt op een thema. 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Ook heeft de FIU-Nederland in 2019 deelgenomen aan het Organised 
Sint Eustatius en Saba 
Crime Field Lab-team Cryptail, gericht op het vormen van barrières tegen 
Financieel Expertise Centrum de instroom van drugsgeld afkomstig vanuit de handel op het Darkweb. 
Bijlage I - Kengetallen 
Binnen het FEC werken verschillende publieke partners, De Nederlandsche Dit Fieldlab richt zich op verschillende projecten rondom preventie, 
FIU-Nederland 2019 
Bank (DNB), de Belastingdienst, de FIOD, de FIU-Nederland, de Nationale repressie, opsporing en de circulaire versterking daartussen. Het doel van dit 
Politie, het OM en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) samen aan het Fieldlab is om Nederland één van de moeilijkste landen ter wereld maken 
Bijlage II - Over de 
versterken van de integriteit van de financiële sector, door onderlinge om op criminele wijze verkregen virtual assets naar reguliere valuta te 
FIU-Nederland
samenwerking en informatie-uitwisseling te stimuleren. In 2019 heeft de kunnen omwisselen. De FIU-Nederland neemt deel aan dit Fieldlab vanuit 
FIU-Nederland geparticipeerd in nieuwe en lopende projecten binnen het wederzijdse kennisdeling en dit project zal doorlopen in 2020 wanneer de 
Bijlage III - Lijst met  
FEC. Een van deze lopende FEC-projecten ziet op de trustsector. Dit project eerste resultaten worden verwacht.
gebruikte afkortingen
is gericht op de bevordering van publieke-publieke samenwerking om 
crimineel handelen binnen deze sector aan te pakken. Daarnaast vormde Het in 2018 gestarte Euregionale Fieldlab in Belgisch en Nederlands 
dit project de basis voor het Trade Based Money Laundering (TBML) project Limburg is in 2019 voortgezet op basis van blijvende signalen van 
dat in 2020 van start zal gaan. TBML is een onderwerp dat in 2020 gericht witwassen aan de hand van aankopen en verkopen van onroerend goed in 
aandacht zal krijgen binnen het FEC. de grensregio. Binnen dit Fieldlab wordt gewerkt met twee nationaliteiten 
17
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

2.2 Samenwerking publiek – privaat stelt zich ten doel ondermijnende criminaliteit tegen te gaan en tevens de 
Inhoudsopgave
integriteit van de financiële sector te beschermen. Vanuit de opsporing 
In de laatste jaren bemerkt de FIU-Nederland een zekere beweging bij wordt binnen de SCTF informatie over brokers en facilitators gedeeld 
de meldingsplichtige instellingen. Zeker binnen een aantal sectoren met de deelnemende banken. Ook binnen deze samenwerking vormt de 
Managementsamenvatting
richten instellingen de compliance ten aanzien van de meldplicht steeds FIU-Nederland samen met de banken de basis. De input van genoemde 
beter in. Dit gebeurt onder meer door het inzetten van meer compliance informatie wordt door de werkgroep SCTF die gevormd wordt door de 
medewerkers, data scientisten en IT-specialisten, alsook meer geavanceerde banken en de FIU-Nederland, middels de werkvorm van de Fintell Alliance 
Ontwikkelingen in 2019
technieken voor het signaleren van witwassen en terrorismefinanciering. behandeld. 
Meldingsplichtige instellingen binnen bepaalde sectoren zijn meer dan ooit 
bereid om door middel van publiek-private samenwerking de compliance 
Samenwerking in 2019
taak te verbeteren. De FIU-Nederland ziet deze beweging als een positieve De FIU-Nederland lanceerde samen 
ontwikkeling waarbij meldingsplichtige instellingen de poortwachtersfunctie 
steeds beter invullen. Een van de sectoren die zich in 2019 nadrukkelijk meer met vier banken in 2019 de Fintell 
Ongebruikelijke transacties
heeft ingezet op de verbetering van de compliance, is de bankensector.
Alliance Nederland, een intensieve 
Fintell Alliance
Analyse van ongebruikelijke 
In 2018 is de FIU-Nederland gestart met een pilot publiek-private publiek-private samenwerkingsvorm.
transacties
samenwerking met een private bank. Omdat de samenwerking en de 
resultaten van deze pilot door beide partijen als zeer positief werd ervaren, 
Verdacht verklaarde 
is deze samenwerking in 2019 niet alleen voortgezet, maar daarnaast ook In 2019 werd er door de FIU-Nederland ook gewerkt in een Taskforce 
transacties 
verder gestructureerd en uitgebreid met meerdere afzonderlijke banken gericht op de publiek-private samenwerking ten behoeve van de aanpak van 
onder de naam Fintell Alliance. Dit publiek-private samenwerkingsverband terrorismefinanciering. Daarover wordt verder gerapporteerd in hoofdst uk 6. 
is gericht op het uitwisselen van kennis en het versterken van de effectiviteit 
Financiering van terrorisme
van het melden van ongebruikelijke transacties, op basis van bestaande Anti Money Laundering Centre (AMLC/FIOD)
wettelijke mogelijkheden. Deze samenwerking biedt een beter zicht op de In 2019 is de samenwerking tussen de FIU-Nederland en het AMLC 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
criminele netwerken, facilitators, de gehanteerde modus operandi en het voortgezet op het gebied van kennisexploitatie, onderzoek en analyse. 
Sint Eustatius en Saba 
witwassen van crimineel vermogen. Daarmee heeft deze samenwerking Twee medewerkers van het AMLC, werkend onder de verantwoordelijkheid 
in 2019 geleid tot meerdere intelligence- en kennisproducten, waar zowel van het hoofd van de FIU-Nederland ondersteunen het analyseproces van 
Bijlage I - Kengetallen 
de FIU-Nederland, de opsporingsdiensten en de banken veel profijt van ongebruikelijke transacties. Met specifieke kennis op vooral fiscaliteit, maar 
FIU-Nederland 2019 
hebben. Vanuit deze ervaring zal ook in 2020 worden ingezet op het verder ook bijvoorbeeld bij transacties op het gebied van onroerend goed en virtual 
vormgeven van deze publiek-private samenwerking assets dragen zij bij aan de interpretatie en duiding van gemelde complexe 
Bijlage II - Over de 
ongebruikelijke transacties. Een voorbeeld van deze gerichte samenwerking 
FIU-Nederland
Daarmee zorgt deze Fintell Alliance voor een nieuwe mogelijkheid voor met het AMLC was in 2019 op het gebied van TBML, waarbij de FIU-
het versterken van de aanpak van witwassen en andere vormen van Nederland constateerde dat er binnen bepaalde branches regelmatig met 
Bijlage III - Lijst met  
ondermijnende criminaliteit. De publiek-private samenwerking draagt contant geld betaald wordt. Naar aanleiding hiervan werden door het AMLC 
gebruikte afkortingen
daarmee bij aan het versterken van de integriteit van het financiële systeem. in 2019 bijeenkomsten georganiseerd met onder meer de grootbanken en 
de Belastingdienst. 
Vrijwel parallel hieraan is in de tweede helft van 2019 de SCTF tot 
ontwikkeling gekomen. Deze publiek-private samenwerking tussen het OM, 
de Nationale Politie, de FIOD, de FIU-Nederland en enkele grootbanken 
19
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

van de bestaande samenwerking tussen onder meer het Regionaal 2.3 Internationale samenwerking
Inhoudsopgave
Informatie en Expertise Centrum (RIEC) Rotterdam en de FIU-Nederland. 
Het FIC Rotterdam heeft als doel zich niet enkel te richten op kort cyclisch Naast nationale samenwerkingsverbanden werkt de FIU-Nederland 
afpakken, maar eveneens op meer complexe of themagerichte onderzoeken. eveneens veelvuldig samen met internationale partners. Deze 
Managementsamenvatting
In 2020 hoopt de FIU-Nederland deze samenwerking voort te zetten en zo samenwerking is een kernvoorwaarde om financiële informatie te kunnen 
mogelijk verder uit te kunnen breiden. verrijken met het oog op bruikbare financial intelligence. Zonder deze 
samenwerkingsverbanden is de FIU-Nederland niet in staat om te kunnen 
Ontwikkelingen in 2019
Publieke activiteiten Hoofd FIU-Nederland voldoen aan de wettelijke taakstelling (artikel 13 Wwft). In deze paragraaf 
Het hoofd van de FIU-Nederland heeft naast de verantwoordelijkheid wordt inzage gegeven in deze internationale samenwerkingsverbanden in 
als bestuurder, eveneens een adviserende en voorlichtende taak als 2019. 
Samenwerking in 2019
pleitbezorger voor een integere financiële sector en een verantwoordelijk e 
overheid. Vanuit dit perspectief wordt het hoofd van de FIU-Nederland met European Union Financial Intelligence Unit Platform  
regelmaat benaderd om bij bijeenkomsten de visie van de FIU-Nederland op (EU FIU-Platform)
Ongebruikelijke transacties
bepaalde onderwerpen weer te geven. Nederland neemt deel aan het EU FIU-Platform, waaraan de EU-FIU’s 
deelnemen en waarvan de Europese Commissie de voorzitter is. Het 
In 2019 werd door het hoofd van de FIU-Nederland een speech gegeven platform komt vier keer per jaar bijeen, zo ook in 2019. In 2019 vond het 
Analyse van ongebruikelijke 
gedurende het International Symposium on Economic crime met als thema 40ste EU FIU-Platform waar onder meer de verdere Europese samenwerking 
transacties
“Fighting economic crime, a shared responsibility.” Hierbij heeft het hoofd op het programma stond. Daarnaast stond de toekomst van het door EU 
van de FIU-Nederland een visie gegeven op een meer effectieve aanpak FIU’s gebruikte FIU.net op het programma. FIU.net wordt door EU lidstaten 
Verdacht verklaarde 
door publiek-publiek en publiek-privaat samen te werken. Ook werd er gebruikt om op een veilige manier financial intelligence actief en proact ief 
transacties 
in 2019 een speech gegeven over publiek-private samenwerking tijdens te delen binnen de Europese grenzen. FIU.net wordt door Europol gehost 
het World conference of banking institutes “Growth & Sustainability in an en vanwege de Europese privacywetgeving zal dit in de nabije toekomst 
Age of Disruption. Tijdens de the Future of Financial Intelligence Sharing veranderen. De FIU-Nederland heeft ten aanzien van dit onderwerp in 2019 
Financiering van terrorisme
(FFIS) Conference of Partnerships in Amsterdam werd door het hoofd binnen het EU FIU-Platform een initiërende rol op zich genomen. Met andere 
van de FIU-Nederland een speech gegeven over de complexiteit van EU FIU’s heeft de FIU-Nederland bekeken welke mogelijkheden er bestaan 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
terrorismefinanciering en hoe de FIU-Nederland dit aanpakt. Daarnaast om de gegevensuitwisseling met de andere EU-FIU’s zeker te stellen. In 2020 
Sint Eustatius en Saba 
was er de aanwezigheid gedurende de FFIS workshop ‘Privacy enhancing zal de FIU-Nederland samen met de Europese Commissie en de andere EU 
technology and the fight against financial crime: exploring cases in the FIU’s de mogelijkheden verder uitwerken opdat een werkbare oplossing kan 
Bijlage I - Kengetallen 
Netherlands’ die werd georganiseerd door FFIS in samenspraak met de FIU- worden gerealiseerd. 
FIU-Nederland 2019 
Nederland. Hierbij waren voornamelijk Nederlandse financiële instelling en 
en toezichthouders aanwezig en werd gesproken over het inzetten van In 2019 heeft de FIU-Nederland ook op een meer intensieve wijze 
Bijlage II - Over de 
privacy verbeterende technieken om effectiever te kunnen werken in de samengewerkt met andere EU FIU’s, naast de reguliere informatieverzoeken 
FIU-Nederland
meldketen. die FIU’s bijna dagelijks aan elkaar versturen. Samen met twee andere 
FIU’s werd een zogenaamde joint analysis uitgevoerd op het onderwerp 
Bijlage III - Lijst met  
Ook werd deelgenomen door het hoofd van de FIU-Nederland aan de mensenhandel/smokkel/illegale prostitutie. Dit vergt een intensieve inzet 
gebruikte afkortingen
conferentie Spotlicht op ondermijning in Rotterdam, een bijeenkomst van en samenwerking van FIU’s binnen een specifiek onderzoek of onderw erp 
de Financiële Poort; de bank als poortwachter en de bijeenkomst van de dat meerdere FIU’s aangaat. Deze vorm van gezamenlijke Europese analyse 
Financial Sector Commission (in Den Haag). vergt doorgaans veel tijd. De joint analysis op het onderwerp mensenhandel/
smokkel/illegale prostitutie zal verder doorlopen in 2020 en daarnaast 
wordt er door de FIU-Nederland bekeken of er meerdere mogelijkheden 
21
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
8
een inhoudelijke speech gegeven over financiële inclusie waarna de minister 
de deelnemers van de bijeenkomst inzicht gaf in zijn visie op de aanpak van “It is only by building these kinds of 
9 Caribisch Nederland: Bonaire, 
ondermijnende criminaliteit . 
Sint Eustatius en Saba 
partnerships that we will create a world 
De bijeenkomst was de drukst bezochte Egmont Group bijeenkomst tot 
Bijlage I - Kengetallen 
dusver, met bijna vijfhonderd bezoekers en maar liefst 163 nationaliteiten where people and companies can send 
FIU-Nederland 2019 
die deelnamen aan de verschillende werkgroepen, overleggen, workshops 
en presentaties. Gedurende de laatste dag van de bijeenkomst werd het money abroad in a faster, cheaper, and safer 
Bijlage II - Over de 
voorzitterschap van de Egmont Group overgedragen aan het hoofd van de 
FIU-Nederland
Argentijnse FIU en werd het hoofd van de FIU-Nederland samen met het manner, without creating risks of money 
hoofd afdeling internationale samenwerking van de FIU-Frankrijk verkozen 
Bijlage III - Lijst met  
tot vertegenwoordigers van Europe Region 1 binnen de Egmont Group  laundering and financing of terrorism.”
gebruikte afkortingen
 
Hare majesteit koningin Máxima, als speciale pleitbezorger van de VN secretaris-
8 https://www.unsgsa.org/resources/speeches/unsgsa-opening-remarks-egmont-group/
generaal voor inclusieve financiering voor ontwikkeling gedurende de plenaire 
9 https://www.government.nl/ministries/ministry-of-justice-and-security/documents/
bijeenkomst van the Egmont Group of Financial Intelligence Units op  
speeches/2019/07/04/speech-by-minister-of-justice-and-security-ferdinand-grapperhaus-at-
the-egmont-group-plenary-meeting 5 juli, 2019, Den Haag, Nederland.
23

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
3.  Ongebruikelijke  
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
transacties
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
Dit hoofdstuk beschrijft het aantal meldingen van ongebruikelijke transacties dat de 
FIU-Nederland in 2019 heeft ontvangen en hoe deze aantallen in perspectief staan tot 
de interne en externe factoren die hier mogelijk op van invloed zijn geweest. Daarnaast 
toont dit hoofdstuk hoe de samenwerking en afstemming met de meldingsplichtige 
instellingen en toezichthouders ter bevordering van de compliance van de meldplicht er 
25
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019Jaaroverzicht 2019
in 2019 uitzag. 

Casino’s en speelcasino’s
Illegale wisselaar van virtueel geld 
Inhoudsopgave
De meldplicht is in Nederland vooralsnog alleen van toepassing op een partij 
Onverklaarbare forse contante opnames en stortingen en een 
in Nederland die wettelijk bevoegd is om casinospellen aan te bieden. De 
poging om met gefingeerde speelwinst kleine coupures euro in 
FIU-Nederland heeft periodiek overleg met deze meldingsplichtige instelling 
grote coupures om te wisselen was de aanleiding om een nadere 
Managementsamenvatting
over bijvoorbeeld wettelijke aanpassingen of de kwaliteit van meldingen. 
analyse op de uitvoerder van de financiële handelingen te verrichten. 
Het profiel van zijn financiële gedrag versterkte de indruk dat de 
Notarissen als voorname poortwachters
man zich met illegale wisselpraktijken bezig hield. Het dossier werd 
Ontwikkelingen in 2019
Notarissen vormen een belangrijke poortwachter als het witwassen en 
verdacht verklaard en een opsporingsteam startte een onderzoek. 
ondermijning betreft. Veelvuldig worden criminele gelden via onroerend 
Uiteindelijk werd de man aangehouden voor witwassen van gelden 
goed wit gewassen. Juist om deze reden is het voor de FIU-Nederland van 
van criminelen die dit uit hun illegale praktijken hadden verkregen. De 
Samenwerking in 2019
belang om notarissen inzicht te geven in witwasconstructies zodat deze tijdig 
man wisselde bitcoins om tegen contant geld. Daarbij vroeg hij niet 
worden onderkend en worden gemeld. In 2019 heeft de FIU-Nederland 
naar de herkomst van de Bitcoins of naar de identiteit van zijn klant. 
verschillende presentaties gegeven bij bijeenkomsten voor de beroepsgroep 
Alles gebeurde daardoor in volledige anonimiteit. De man sprak met 
Ongebruikelijke transacties
notarissen. In 2020 zal dit een vervolg krijgen zodat zo mogelijk een 
klanten af op een openbare plek waarna Bitcoins en contant geld 
landelijke dekking wordt bereikt en de bestaande kennis en inzichten binnen 
van eigenaar wisselden. Bij de inval in een pand van de man werd 
deze beroepsgroep verder toenemen en zo nodig worden geactualiseerd. 
Analyse van ongebruikelijke 
11.000 euro aan contant geld in beslag genomen. Ook werd 27.000 
transacties
euro’s of voor zoveel euro aan Bitcoins in een digitale portemonnee 
Betaaldienstverleners
veiliggesteld. Het onderzoeksteam kon vaststellen dat hij de afgelopen 
Ook in 2019 waren er meerdere zaken van belang voor de meldgroep 
Verdacht verklaarde 
jaren voor ten minste 600.000 euro aan Bitcoins had omgewisseld. 
betaaldienstverleners. Eind 2019 werd de wettelijke indicator aangepast 
transacties 
Personen die bij verkoop van virtueel geld anoniem willen blijven, zijn 
waardoor betaaldienstverleners hierop dienden te anticiperen (zie hoofdstuk 
een veel hoger percentage aan kosten kwijt dan bij reguliere virtuele 
2). Daarnaast zorgt de komst van oorspronkelijk in Groot-Brittannië 
valuta wisselkantoren. 
gevestigde financiële partijen vanwege de Brexit en het in werking tred en 
Financiering van terrorisme
van Payment Service Directive 2 (PSD2) in februari 2019 voor dynamiek 
binnen deze sector. De FIU-Nederland heeft in 2019 met een aantal nieuwe 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
betaaldienstverleners die in het kader van de Brexit niet meer binnen de EU 
Sint Eustatius en Saba 
mogen werken en derhalve bij DNB een Nederlandse vergunning hebben Meldplicht virtual assets
aangevraagd, gesproken over de Nederlandse meldplicht en de werkwijze In 2019 heeft de FIU-Nederland zich voorbereid op de naderende wetgeving 
Bijlage I - Kengetallen 
van de FIU-Nederland. De FIU-Nederland verwacht dat wanneer de Brexit voor het melden van virtual assets. Daarbij zal het gaan om twee typen 
FIU-Nederland 2019 
feitelijk is geëffectueerd, er in 2020 nog een aantal bedrijven zal volgen. cryptodienstverleners, exchanges en custodian wallets. Omdat deze nieuwe 
Om ervoor te zorgen dat de FIU-Nederland aansluiting houdt bij de sector vorm van virtuele waarde veel specialistische kennis vereist, heeft de 
Bijlage II - Over de 
betaaldienstverleners, worden innovaties doorgevoerd (zie hoofdstuk 1) FIU-Nederland in 2019 ingezet op samenwerking met publieke partners 
FIU-Nederland
en geïnvesteerd in de vorm van techniek, personeel en opleiding. Alleen en private partijen (zie ook hoofdstuk 1). De FIU-Nederland heeft zich in 
op deze manier kan de FIU-Nederland de ontwikkelingen in deze sector 2019 ingespannen voor het verzorgen van presentaties tijdens seminars, 
Bijlage III - Lijst met  
blijven volgen. In 2019 heeft de FIU-Nederland presentaties verzorgd bij internationaal samenwerking gezocht met andere FIU’s ter kennisdeling en 
gebruikte afkortingen
brancheorganisatiedagen en netwerkbijeenkomsten binnen deze branche daarnaast onderzoekers en analisten opgeleid op dit gebied. Daarnaast heeft 
om te zorgen voor kennisdeling, zichtbaarheid en toegankelijkheid. de FIU-Nederland het meldsysteem ingericht voor meldingen die vanuit deze 
twee typen instellingen verricht zullen worden. Deze specifieke inspanningen 
27
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
De FIU-Nederland heeft als wettelijke taak (artikel 13 onder g Wwft), om Naast de reguliere overleggen die in 2019 plaatsvonden, waren er ook 
Financiering van terrorisme
inlichtingen over het meldgedrag van instellingen aan de toezichthouders gerichte bijeenkomsten van toezichthouders waar de FIU-Nederland 
te verstrekken. De toezichthouders voeren periodiek overleg waarbij bij aanwezig was. Voorbeelden hiervan zijn bijeenkomsten met het 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
de FIU-Nederland en het Ministerie van Financiën aansluiten. Dekenberaad en een door DNB georganiseerde bijeenkomst voor de 
Sint Eustatius en Saba 
Meldingsplichtige instellingen die onder toezicht staan, worden op basis Trustsector waar de FIU-Nederland presentaties heeft verzorgd.
van eerdere ervaringen meer compliant en leveren veelal kwalitatief 
Bijlage I - Kengetallen 
betere meldingen van ongebruikelijke transacties. In 2019 werden er 140 Kansspelen op afstand
FIU-Nederland 2019 
periodieke rapportages opgesteld en gedeeld met de toezichthouders. Op 19 februari 2019 nam de Eerste Kamer het wetsvoorstel Kansspelen op 
Een toezichthouder kan de FIU-Nederland ook specifiek verzoeken om afstand aan. Het ministerie (de Minister van Rechtsbescherming) berichtte in 
Bijlage II - Over de 
een incidentele rapportage. In 2019 werden er 66 incidentele rapportages november 2019 aan de Eerste en Tweede Kamer dat er gestreefd wordt om 
FIU-Nederland
opgemaakt en gedeeld met de toezichthouder. Dit aantal is nagenoeg gelijk deze wet op 1 januari 2021 in werking te laten treden. Vanuit gesprekken die 
aan 2018 waarin de FIU-Nederland 70 verzoeken over meldgedrag ontving. de FIU-Nederland voert met de Ksa wordt verwacht dat ongeveer negentig 
Bijlage III - Lijst met  
Deze rapportages geven de toezichthouders inzicht in het meldgedrag en partijen een vergunning zullen aanvragen en daarmee meldplichtig worden 
gebruikte afkortingen
het aantal meldingen die binnen een branche zijn verricht in een bepaalde voor het melden van ongebruikelijke transacties bij de FIU-Nederland. 
periode. Daarmee genereren de kwartaalrapportages een overzicht van In 2019 zijn de eerste stappen gezet voor het inregelen van deze nieuwe 
meldgedrag en de incidentele rapportages geven daarbij zo nodig een meldgroep. Hiervoor is contact gelegd met de branchevertegenwoordiging 
aanvullend beeld van het al dan niet melden van ongebruikelijke transacties van deze sector en is de samenwerking met de Ksa in 2019 versterkt.
binnen een specifieke meldersgroep. 
29
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

4.1  Ontvangen ongebruikelijke In 2019 ontving de FIU-Nederland 541.236 ‘reguliere’ ongebruikelijke 
15 Inhoudsopgave
transacties , waaruit 5.302 dossiers werden samengesteld met daarin 
transacties
39.544 verdachte transacties. Daarmee is het aantal verdacht verklaarde 
In 2019 ontving de FIU-Nederland 2.462.973 meldingen van ongebruikelijke transacties in vergelijking met 2018 (57.950 verdachte transacties), 
Managementsamenvatting
transacties. Daarbij gaat het (zoals in hoofdstuk twee vermeld) voor het opmerkelijk teruggelopen en nam ook het aantal opgemaakte dossiers in 
merendeel om transacties die zijn gemeld op basis van één specifiek e 2019 in aantal af (5.302 ten opzichte van 8.514 in 2018). De totale waarde 
objectieve indicator, gekoppeld aan de door de Europese Commissie van alle verdachte transacties samen is in vergelijking tot 2018 (meer dan 
Ontwikkelingen in 2019
aangewezen risicolanden. Van het totaal aantal meldingen van 2.462.973 9,5 miljard euro) is in 2019 meer dan verdubbeld naar een totale waarde 
ongebruikelijke transacties, zijn er in 2019 maar liefst 1.921.737 bij de van meer dan 19 miljard euro. Daarbij dient te worden opgemerkt dat dit 
FIU-Nederland gemeld op basis van deze indicator. Na analyse van deze totaalbedrag wordt opgestuwd door een zeer beperkt aantal verdacht 
Samenwerking in 2019
meer dan 1.9 miljoen specifieke transacties bleken er na het uitvoeren van verklaarde transacties met een totale waarde van bijna 17 miljard euro. 
een semi-geautomatiseerde match slechts 686 transacties als verdacht te Daarmee komt de gezamenlijke waarde van alle verdachte transacties in 
kunnen worden aangemerkt. Dit zeer lage aantal verdacht verklaringen 2019 samen, zonder deze specifieke transacties, neer op meer dan twee 
Ongebruikelijke transacties
in relatie tot deze specifieke transacties heeft te maken met de beperkte miljard euro.
beschikbare informatie in relatie tot deze meldingen. Daardoor biedt het 
analyseren van deze ongebruikelijke transacties minder perspectief. Mede De FIU-Nederland heeft alle transacties die in 2019 verdacht zijn 
Analyse van ongebruikelijke 
hierdoor is door de wetgever in 2019 gekozen om de indicator aan te passen verklaard, ter beschikking gesteld aan de opsporings-, inlichtingen- en 
transacties
van een de objectieve naar een subjectieve werking. De indicator kent met veiligheidsdiensten. De verdachte transacties zijn daarmee beschikbaar 
deze subjectieve werking een meer beoordelende benadering, waardoor voor het dienen als bewijslast of indicatie voor opsporings- en 
Verdacht verklaarde 
transacties worden gemeld op basis van de ongebruikelijkheid. inlichtingenonderzoeken, maar kunnen ook dienen om (weliswaar 
transacties 
geanonimiseerd) inzage te krijgen in bijvoorbeeld gebiedsproblematieken. 
De afgelopen jaren en daarmee ook in 2019, ziet de FIU-Nederland de 
analysevraag, het gebruik en de toepassing van de gegevens waarover 
Financiering van terrorisme
In 2019 ontving de FIU-Nederland de FIU-Nederland beschikt, toenemen. Dit heeft mede te maken met de 
verbreding van de aanpak van ondermijnende criminaliteit en de verbetering 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
2.462.973 meldingen van van de samenwerking tussen publieke diensten daarbij. De gegevens van 
Sint Eustatius en Saba 
de FIU-Nederland zijn bij uitstek geschikt om financiële (geografische) 
ongebruikelijke transacties. overzichten te genereren, waardoor de stromingen van crimineel geld 
Bijlage I - Kengetallen 
snel inzichtelijk gemaakt kunnen worden. Ook kunnen deze tactisch en 
FIU-Nederland 2019 
strategisch analyse beelden van belang zijn om vanuit het perspectief van 
De FIU-Nederland hanteert een dossier-methodiek bij het analyseren van publiek-private samenwerking gezamenlijk op te trekken, om de aanpak van 
Bijlage II - Over de 
ongebruikelijke transacties. Indien ongebruikelijke transacties een bepaalde criminele mogelijkheden te versterken. Voorbeelden hiervan zijn de Fintell-
FIU-Nederland
samenhang hebben, worden deze gevoegd in een dossier. Daarbij kunnen Alliance samenwerking met de banken in combinatie met de STCF en de TF-
kenmerken zoals de aard, de persoon, de locatie of bijvoorbeeld het bedrag taskforce waarover u meer kunt lezen in hoofdstuk 6 van dit jaaroverzicht. 
Bijlage III - Lijst met  
van een transactie van belang zijn. Op basis van deze dossiervorming kunnen 
gebruikte afkortingen
criminele netwerken inzichtelijk worden gemaakt, wat het verdacht verklaren 
van ongebruikelijke transacties effectief kan maken. Het overzicht van de 
15  Onder reguliere meldingen wordt in dit jaaroverzicht meldingen verstaan van ongebruikelijke 
aantallen ongebruikelijke en verdachte transacties per sector over 2019,  
transacties die niet zijn gemeld op basis van de wettelijke indicator objectief 02 (De lijst met 
is te zien in bijlage I. daarop de door de Europese Commissie aangewezen risicolanden)
31
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Matchen met politiegegevens in 2018 ging het om 1470 dossiers zoals te zien in tabel 2. Het verrichten 
Inhoudsopgave
De hoeveelheid gegevens die de FIU-Nederland verwerkt neemt jaarlijks van eigen onderzoek vraagt meer analysecapaciteit, mede door de hogere 
verder toe. Ook in 2019 zag de FIU-Nederland deze aantallen verder complexiteit van de te analyseren transacties. . Het eigen onderzoek gebeurt 
toenemen. Alle ontvangen ongebruikelijke transacties worden op (semi-) op basis van de vastgestelde thema’s voor 2019 (zie hoofdstuk 1). Ieder jaar 
Managementsamenvatting
geautomatiseerde wijze gematcht met de VROS, een databestand in worden er binnen de gestelde thema’s gerichte onderzoeken uitgevoerd. In 
beheer bij de Nationale Politie. Op basis van deze VROS-match worden deze paragraaf wordt inzicht gegeven ten aanzien van onderwerpen binnen 
ongebruikelijke transacties zo mogelijk semi-geautomatiseerd verdacht een aantal van de thema’s in 2019. 
Ontwikkelingen in 2019
verklaard. In 2019 verklaarde de FIU-Nederland op basis van deze 
methode meer dan 12.000 transacties verdacht en werden er aan de hand 
hiervan 2.974 dossiers opgemaakt. Daarmee liggen de aantallen verdacht Thema breed wordt de samenwerking 
Samenwerking in 2019
verklaringen in 2019 op basis van VROS-match lager dan in 2018 (meer 
dan 31.507 verdacht verklaringen) en is het aantal dossiers op basis van de gezocht en onderhouden met publieke  
VROS-match meer dan gehalveerd (6.384 dossiers in 2018 op basis van de 
Ongebruikelijke transacties
VROS-match). Deze afname hangt samen met de keuze om te prioriteren op en private partijen om mensenhandel  
eigen onderzoek. De VROS-match is daarom tijdelijk stilgelegd.
tegen te gaan en nieuwe trends en 
Analyse van ongebruikelijke 
Zoals eerder vermeld in dit jaaroverzicht, ziet de FIU-Nederland een 
transacties
aanzienlijke datatoename, maar kent het jaar 2019 eveneens een toename fenomenen te onderkennen.
op het gebied van analyseverzoeken en samenwerkingsverbanden met 
Verdacht verklaarde 
publieke en private partners. Op basis van deze inzichten wil de FIU-
transacties 
Nederland haar huidige processen daar waar mogelijk meer automatiseren. Mensenhandel
Dit geldt eveneens voor het VROS-matchingsproces dat in 2019 nog semi- Mensenhandel is een onderwerp waarvoor de FIU-Nederland niet alleen 
geautomatiseerd is ingericht. In overleg met het ministerie van Justitie en in 2019, maar ook in de jaren ervoor nadrukkelijke aandacht heeft gehad. 
Financiering van terrorisme
Veiligheid is besloten om de bestaande menselijke analysecapaciteit van de De FIU-Nederland heeft in eerdere jaren een methodologie ontwikkeld 
FIU-Nederland in de aankomende jaren te vergroten. Daarnaast kijkt de FIU- voor het herkennen van ongebruikelijke transacties die kunnen duiden op 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Nederland naar nieuwe methoden om analyseprocessen te automatiseren. mensenhandel. In 2019 lag hierbij de focus op seksuele en arbeidsuitbuiting. 
Sint Eustatius en Saba 
Indien verdachte transacties mogelijk duiden op mensenhandel, deelt 
de FIU-Nederland deze actief met de opsporingsdiensten. In 2019 zijn 
Bijlage I - Kengetallen 
4.2 Eigen onderzoeken op thema’s meerdere transacties verdacht verklaard, welke van grote toegevoegde 
FIU-Nederland 2019 
waarde zijn voor mensenhandel onderzoeken bij opsporingsdiensten. Op het 
De FIU-Nederland verricht veelvuldig op eigen initiatief onderzoek ten gebied van seksuele uitbuiting worden verdachte transacties actief gedeeld 
Bijlage II - Over de 
aanzien van de gemelde ongebruikelijke transacties die op basis van met regionale politie-eenheden. Op het gebied van arbeidsuitbuiting vindt 
FIU-Nederland
de semi-geautomatiseerde VROS-match niet verdacht zijn verklaard. er op strategisch en op dossierniveau een actieve samenwerking plaats met 
Ongebruikelijke transacties worden vergeleken met de databestanden van de ISZW. 
Bijlage III - Lijst met  
de FIU-Nederland, maar daarnaast wordt gebruik gemaakt van andere 
gebruikte afkortingen
databronnen, zoals het handelsregister van de Kamer van Koophandel, Thema breed wordt de samenwerking gezocht en onderhouden met 
de gegevens van iCOV en gegevens van andere FIU’s wereldwijd. Het publieke en private partijen om mensenhandel tegen te gaan en nieuwe 
aantal transacties dat op basis van eigen onderzoek in 2019 verdacht werd trends en fenomenen te onderkennen. Met het oog op publiek-private 
verklaard is hoger (18.963 transacties) dan in 2018 (17.982 transacties). Dit samenwerking is in 2019 op het gebied van mensenhandel samengewerkt 
geldt ook voor het aantal opgemaakte dossiers, in 2019 waren dit er 1611, met een aantal banken. Hierbij zijn successen behaald om de meldingen van 
33
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

transacties herkennen en deze melden aan de FIU-Nederland. Op basis Na de analyse die de FIU-Nederland in 2018 en 2019 heeft gedaan, wil 
Inhoudsopgave
van de publieke samenwerking met bijvoorbeeld de Douane zorgde dit in de FIU-Nederland in 2020 de opgedane kennis gaan inzetten voor het 
2019 in sommige gevallen voor een beeld van het transport van fruit vanuit optuigen van een zorgfraude monitor. Aan de hand van deze zorgmonitor 
Zuid-Amerika waar op basis van indicatoren cocaïne bij betrokken zou kan periodiek worden bekeken wat de aantallen ongebruikelijke transacties 
Managementsamenvatting
kunnen zijn. Dankzij deze projectmatige aanpak kon er in 2019 een groot zijn, of zich trends voordoen en waar urgent aandacht naar moet uitgaan. 
aantal fruitbedrijven onderkend worden met criminele drugs gerelateerde Deze zorgmonitor is niet bedoeld om de exacte omvang van aan zorgfraude  
activiteiten en werd er ongeveer 3000 kilo cocaïne onderschept. gerelateerde meldingen (qua aantallen) in beeld te krijgen (vanwege het 
Ontwikkelingen in 2019
arbeidsintensieve karakter van dit soort onderzoeken), maar wel om 
Zicht op zorgfraude fenomenen en trends in relatie tot zorgfraude in beeld te houden.
In 2019 heeft de FIU-Nederland wederom een analyse verricht om de  
Samenwerking in 2019
omvang van zorgfraude-gerelateerde transacties in beeld te brengen. Alle 
ongebruikelijke transacties die de FIU-Nederland registreerde in 2019 zijn 
Zorgfraude
onderzocht op een verband met zorgfraude. Dit resulteerde in een aantal van 
De politie startte een opsporingsonderzoek tegen een 
Ongebruikelijke transacties
968 meldingen in 2019 waarbij een verband vermoed wordt met zorgfraude. 
thuiszorgaanbieder omdat zij het vermoeden hadden gekregen dat 
er PGB fraude werd gepleegd. De verdachte zou klanten benaderd 
hebben en met valse gegevens op hun naam PGB aangevraagd en te 
Analyse van ongebruikelijke 
ontvangen hebben. De man was al bekend bij de politie voor andere 
transacties
In 2019 heeft de FIU-Nederland 
misdrijven en zag dit keer kennelijk wel brood in het aanbieden van 
zorg. Terwijl de man tot voor kort van een sociale uitkering moest 
Verdacht verklaarde 
wederom een analyse verricht om de 
rondkomen, bleek hij samen met zijn vrouw in een korte periode 
transacties 
ineens over veel geld te beschikken. Uit analyse van de FIU-Nederland 
omvang van zorgfraude-gerelateerde 
bleek namelijk dat hij samen met zijn echtgenote in een jaar tijd voor 
Financiering van terrorisme
enkele tonnen aan transacties had uitgevoerd. Eén ervan was de 
transacties in beeld te brengen.
financiering van 2 ton van onroerend goed. Geld dat afkomstig was uit 
hun thuiszorgonderneming. Het onderzoek leidde tot inbeslagname 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
van meerdere panden en saldi van enkele bankrekeningen. Eind 2019 
Sint Eustatius en Saba 
17
Dit aantal is vrijwel gelijk aan het aantal meldingen over 2018 (984).  
was het onderzoek nog niet afgerond.
Het aandeel zorgfraude gerelateerde transacties waarbij een mogelijk 
Bijlage I - Kengetallen 
verband gezien wordt met terrorisme is vijftien procent in het jaar 2019. 
FIU-Nederland 2019 
18
In 2018 was het percentage nog dertig procent. De FIU-Nederland 
onderhoudt structureel contact met de ISZW in het kader van zorgfraude 4.3  Operationele samenwerking 
Bijlage II - Over de 
onderzoeken die worden uitgevoerd. 
internationaal 
FIU-Nederland
Internationale operationele samenwerking is voor de FIU-Nederland een 
Bijlage III - Lijst met  
absolute noodzaak. De basis voor deze samenwerking is het operationeel 
17 In het jaarverslag van 2018 wordt een aantal vermeld van 1.300 zorgfraude gerelateerde 
gebruikte afkortingen
meldingen (FIU-Nederland Jaaroverzicht 2018, p.24). Dit aantal had betrekking op een bruto- delen van financiële informatie tussen FIU’s aangaande voornamelijk 
aantal meldingen in 2018. Naar aanleiding van voortschrijdend inzicht dat is opgedaan bij de 
witwassen en onderliggende delicten en de mogelijke financiering van 
analyse in 2019, kan dit aantal worden bijgesteld naar 984 meldingen.
terrorisme. Financiële informatie is zeer privacygevoelig en mag wettelijk 
18 In het jaarverslag van 2018 wordt een percentage genoemd van 20% (FIU-Nederland 
Jaaroverzicht 2018, p.24). Door de precisering van het absolute aantal zorgfraude-gerelateerde 
gezien alleen worden gedeeld onder strikte voorwaarden tussen de 164 
meldingen, neemt het aandeel met relatie naar terrorisme financiering in verhouding toe.  
FIU’s aangesloten binnen de Egmont Group door middel van een beveiligde 
Zie ook voetnoot 17.
35
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
5.  Verdacht verklaarde 
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
transacties
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
De kerntaak van de FIU-Nederland is het aan de hand van onderzoek en analyse 
gebruikte afkortingen
verdacht verklaren van ongebruikelijke transacties. Dit hoofdstuk geeft de cijfermatige 
inzichten ten aanzien van de verdachte transacties over 2019 weer en toont 
daarnaast hoe deze inzichten zich tot elkaar verhouden. Op basis van deze verdachte 
transacties zijn opsporingsonderzoeken gestart of kunnen de transacties onder meer 
dienen als aanvullende richtinggevende informatie of als extra bewijs bij lopende 
opsporingsonderzoeken.
37

Tabel 5: Aantal verdacht verklaarde transacties in 2019 per sector De verdeling van het aantal door de FIU-Nederland verdacht verklaarde 
Inhoudsopgave
transacties laat in 2019 een iets ander beeld zien dan in de drie voorgaande 
Meldsector Verdachte transacties Money transfers
jaren (tabel 5). De grootste hoeveelheid verdachte transacties komt, zoals 
Betaaldienstverlener 21.996 19.264
in voorgaande jaren, vanuit de sector betaaldienstverleners. Deze sector 
Banken 12.919 60
Managementsamenvatting
meldt in verhouding het meeste aantal ongebruikelijke transacties bij de 
Handelaren 2648 0
FIU-Nederland, die ook in 2019, bestonden uit money transfers. Het aantal 
Vrije beroepsgroepen 508 3
verdacht verklaarde transacties vanuit deze sector is nagenoeg gehalveerd 
Casino’s 544 0
Ontwikkelingen in 2019
ten opzichte van 2018. Dit heeft een rechtstreeks verband met het tijdelijk 
Overheid 408 0
stil leggen van de VROS match die een aanzienlijk deel van de verdacht 
Creditcardmaatschappijen 447 0
verklaringen in dit segment oplevert.
Overige sectoren 74 0
Samenwerking in 2019
Eindtotaal 39.544 19.327
Vermoedelijk als gevolg van forse investeringen in de compliance, laat 
de bankensector in 2019 een toename van meer dan twintig procent 
Ongebruikelijke transacties
Tabel 6: Aantal verdacht verklaarde transacties in 2019 per soort transactie verdacht verklaarde transacties zien ten opzichte van 2018. Ook de verdacht 
verklaarde transacties binnen de sector handelaren vertoont in 2019 een 
Type transactie Aantal
opmerkelijke toename van meer dan vijftig procent. De FIU-Nederland 
Money transfer 19.327 Analyse van ongebruikelijke 
heeft de laatste jaren op een gerichte manier aandacht besteed aan het 
transacties
Contante transactie 7.316
melden van ongebruikelijke transacties binnen deze sector. De toename 
Girale transactie 11.374
van de aantallen verdacht verklaarde transacties van deze sector kan hier 
Overig 1.527 Verdacht verklaarde 
een mogelijk verband mee vertonen. De overige meldsectoren vertonen ten 
transacties 
Eindtotaal 39.544
opzichte van voorgaande jaren weinig grote verschillen.
Tabel 7: Aantal* en aandeel** bedrag verdacht verklaarde (uitgevoerde) transacties  Net zoals in de voorgaande jaren, zijn de meeste in 2019 verdacht verklaarde 
Financiering van terrorisme
in 2019 transacties getypeerd als money transfer (zie tabel 6). De FIU-Nederland 
houdt aandacht voor de verdere verbetering van de kwaliteit van meldingen 
Categorie Aantal Aandeel Bedrag in Euro Aandeel
Caribisch Nederland: Bonaire, 
door geldtransactiekantoren. Het aantal verdacht verklaarde contante 
< €10.000 28.471 72% 33.017.051 0% Sint Eustatius en Saba 
transacties is in 2019 opmerkelijk afgenomen in vergelijking met 2018 
€ 10.000 tot €100.000 8.393 21% 304.905.779 2%
(2018, 13.314 contante verdachte transacties tegenover 7.316 contante 
€ 100.000 tot €1.000.000 2.200 6% 576.507.342 3%
Bijlage I - Kengetallen 
verdachte transacties in 2019). Deze zichtbare afname kan mogelijk te 
FIU-Nederland 2019 
€ 1.000.000 tot €5.000.000 316 1% 697.287.037 4%
maken hebben met een toename van girale betalingen, doordat op steeds 
€ 5.000.000 tot €10.000.000 70 0% 480.568.231 2%
meer locaties de betaling met contant geld (bijvoorbeeld met coupures van 
>= € 10.000.000 94 0% 16.928.086.671 89%
Bijlage II - Over de 
grote waarde) wordt geweigerd. In 2019 is dit mogelijk al deels te zien door 
Totaal 39.544 100% 19.020.372.111 100% FIU-Nederland
de aanzienlijke toename van het aantal verdacht verklaarde girale transacties 
* Voorgenomen transacties (2.013 transacties) zijn buiten beschouwing gelaten
ten opzichte van 2018. Als het betalen met contant geld steeds lastiger 
** Door afrondingsverschillen tellen de percentages in de tabel niet exact op tot 100%
Bijlage III - Lijst met  
wordt, dan zullen criminelen zich moeten wenden tot andere manieren van 
gebruikte afkortingen
witwassen en daarmee mogelijk meer gebruik gaan maken van bijvoorbeeld 
virtual assets. Girale transacties en virtual assets zorgen voor digitale sporen, 
wat witwassen en het financieren van terrorisme lastiger maakt.
39
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
6.  Financiering  
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
van terrorisme
FIU-Nederland
Aandacht voor de bestrijding van terrorisme is zowel nationaal als internationaal een 
Bijlage III - Lijst met  
blijvend onderwerp van belang. Om terrorisme effectief te kunnen bestrijden is het 
gebruikte afkortingen
signaleren en het zo mogelijk wegnemen van financiële middelen va n evident belang. 
Terrorisme kan zonder financiële middelen vrijwel onmogelijk bestaan, aldus instituut 
19
Clingendael . Mede om deze reden is het financieren van terrorisme in Nederland 
strafbaar gesteld. De FIU-Nederland beoordeelt transacties op mogelijke vormen van 
terrorismefinanciering en de bestrijding hiervan. In dit hoofdstuk is te lezen hoe deze 
wettelijke taak in 2019 door de FIU-Nederland is uitgevoerd. 
41
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019Jaaroverzicht 2019
19  https://www.clingendael.org/sites/default/files/pdfs/20060600_csap_art_bakker_ap.pdf

sanctielijst continu monitoren. Op basis van deze intelligence deling dragen Deze gerichte verbinding zorgt ervoor dat de financial intelligence waa rover 
Inhoudsopgave
FIU’s binnen Europa direct bij aan het voorkomen van terrorisme. de FIU-Nederland beschikt, direct beschikbaar is voor contraterrorisme 
doeleinden zodat alle methoden om terrorisme te voorkomen en te 
Samenwerking publieke en private partners bestrijden overheidsmatig kunnen worden ingezet. 
Managementsamenvatting
De bestrijding van terrorisme vereist een goed georkestreerde aanpak 
van alle relevante publieke partners. Daarvoor werkte de FIU-Nederland Financieel Expertise Centrum-Terrorisme Financiering  
ook in 2019 onder meer samen met de AIVD, de Militaire Inlichtingen- en (FEC-TF)
Ontwikkelingen in 2019
Veiligheidsdienst (MIVD), de Nationale Politie en de FIOD. Daarbij brengt Ook binnen het FEC-TF overleg leverde de FIU-Nederland in 2019 
de FIU-Nederland gerichte financiële informatie in aan de voorzijde van informatie gerelateerd aan terrorismefinanciering aan ter bevordering 
aan terrorisme gerelateerde onderzoeken, of direct, in het geval van een van een gezamenlijke publieke aanpak. Dit gebeurt in het FEC-Terrorisme 
Samenwerking in 2019
acute zo mogelijk aan terrorisme gerelateerde situatie. Direct beschikbare Financiering project waarin publieke partners samen kijken naar 
financial intelligence kan helpen bij het maken van een inschatting mogelijkheden om de aanpak van het financieren van terrorisme te 
van de omvang van een mogelijke dreiging en eventuele noodzakelijk verbeteren. Een strekkend voorbeeld hiervan is het ontstaan van de huidige 
Ongebruikelijke transacties
vervolgstappen bepalen. Daarnaast voorziet de FIU-Nederland afzonderlijke TF-taskforce waar binnen deze paragraaf verder op wordt ingegaan 
netwerkpartners zowel structureel als incidenteel van financial intellige nce 
rapportages met waargenomen bevindingen op het gebied van terrorisme. Delen van kennis
Analyse van ongebruikelijke 
Op basis van een behoeftevraag zijn in 2019 overleggen gevoerd met het In 2019 is er door de FIU-Nederland verder gewerkt aan de ontwikkeling van 
transacties
Functioneel Parket, en de opsporings-, veiligheids- en inlichtingendiensten. zogenaamde TF-risicoprofielen die bepaalde structuren bloot kunnen leggen 
De FIU-Nederland levert proactief of op basis van een specifiek verzoe k die mogelijk gebruikt kunnen worden voor het financieren van terroris me. 
Verdacht verklaarde 
zo nodig de verzochte financial intelligence. Ook in 2019 is een aantal Een voorbeeld van deze TF-risicoprofielen is de FIU-Nederland signalering 
transacties 
verdachten vervolgd voor het financieren van strijders die deel hebben ten aanzien van het misbruik van stichtingen voor het financieren van 
genomen aan de gewapende strijd in Syrië (op basis van artikel 421 van het terrorisme. De FIU-Nederland heeft in 2019 de factsheet ‘Kwetsbaarheid 
Wetboek van Strafrecht). Non Profit Organisaties in Nederland’ opgesteld. Deze factsheet in relat ie 
Financiering van terrorisme
tot de kwetsbaarheid van non-profit organisaties (NPO’s) in Nederland in 
Zorgfraude en terrorismefinanciering relatie tot de financiering van terrorisme is gedeeld met meldingsplicht ige 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Zoals eerder in hoofdstuk vier van dit jaaroverzicht vermeld, constateerde instellingen om meer inzicht te geven en kennis te delen ten aanzien van dit 
Sint Eustatius en Saba 
de FIU-Nederland in 2019 ook vormen van mogelijk terrorismefinancie ring onderwerp. Daarnaast is deze factsheet eveneens gedeeld met relevante 
gerelateerd aan zorgfraude. Ook in 2018 werd dit door de FIU-Nederland publieke partners, waaronder het FEC TF, De CT-infobox, het ministerie van 
Bijlage I - Kengetallen 
geconstateerd. Het aantal aan zorgfraude gerelateerde transacties met een Financiën, het TF-Platform, de TF-taskforce en de NCTV. Daarmee beoogt 
FIU-Nederland 2019 
mogelijk verband naar terrorismefinanciering was circa dertig procent in de FIU-Nederland op basis van deze TF-risicoprofielen de kennis van en 
2018 en circa vijftien procent in 2019 op basis van een nieuwe analyse. Deze het inzicht in terrorismefinanciering bij meldingsplichtige instellingen e n 
Bijlage II - Over de 
daling kan een verband hebben met de daling van het totaal aantal verdacht publieke instanties te vergroten.
FIU-Nederland
verklaarde transacties in relatie tot terrorismefinanciering en de neerga ng 
van islamitische staat. Ook in 2020 blijft de FIU-Nederland alert op deze Daarnaast heeft de FIU-Nederland in 2019 geïnvesteerd in het verkrijgen van 
Bijlage III - Lijst met  
vorm van terrorismefinanciering. inzichten in financieringsvormen die voorheen minder aandacht krege n. Het 
gebruikte afkortingen
gaat daarbij bijvoorbeeld om financieringsaspecten rondom de islamitisch e 
Contra Terrorisme infobox (CT-infobox) staat organisatie en de verplaatsing van Foreign Terrorist Fighters naar 
De FIU-Nederland heeft een directe samenwerking met de CT-infobox en andere geografische locaties. Ook werd er door de FIU-Nederland in 20 19 
medewerkers van de FIU-Nederland waren ook in 2019 hierbij werkzaam. onderzoek verricht naar fondsen die, direct na de val van islamitische staat 
43
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Taskforce terrorismefinanciering Na analyse en onderzoek verklaart de FIU-Nederland deze ongebruikelijke 
Inhoudsopgave
Zoals binnen dit jaaroverzicht in hoofdstuk in hoofdstuk 2 is aangegeven, transacties zo mogelijk verdacht, voegt deze indien nodig samen in een 
kent ook de aanpak van terrorismefinanciering in 2019 een gerichte dossier en deelt deze verdachte transacties aan de opsporings-, inlichtingen-, 
samenwerking. Deze TF-taskforce is een publiek-private samenwerking met en veiligheidsdiensten. Sommige behandelde casussen binnen de TF-
Managementsamenvatting
een aantal grootbanken en heeft een verbinding met FEC. TF-Taskforce is in taskforce tonen aan dat er vanuit het samenwerkingsverband een beeld 
2019 structureel ingericht en zorgt er mede voor dat analysemodellen om kan ontstaan wat zonder deze samenwerking niet tot stand was gekomen. 
terrorismefinanciering te kunnen detecteren samen met de banken kunnen Daarmee zorgt deze nieuwe vorm van publiek-private samenwerking voor 
Ontwikkelingen in 2019
worden ontwikkeld. Vanuit de opsporing wordt onder strikte voorwaarden een snellere verbreding van inzicht binnen terrorismefinanciering.  
binnen de TF-taskforce informatie over subjecten die gerelateerd zijn De doorloop van een te behandelen casus is vele malen sneller en kan zelfs 
aan terrorisme(financiering) gedeeld met de deelnemende private op één dag al worden gerealiseerd waar dit anders weken in beslag zou 
Samenwerking in 2019
partijen. De TF-taskforce behandelt actuele casussen op het gebied van nemen. Daarmee bespaart dit samenwerkingsverband kostbare tijd, geeft 
terrorismefinanciering met elkaar, waardoor er ruimte is voor een toename inzicht in kruisverbanden en daarnaast meer voldoening omdat zaken direct 
van kennis en ervaringen. Banken onderzoeken op basis van risicoprofielen opgepakt kunnen worden.
Ongebruikelijke transacties
welke personen naar voren komen als mogelijk betrokken bij de financiering 
van terrorisme en vergelijken deze informatie op bilaterale wijze met de 
andere participerende banken voor zover de Wwft die mogelijkheid biedt. 6.3 Ontwikkelingen internationaal
Analyse van ongebruikelijke 
Daarbij kunnen de betrokken banken aan de FIU-Nederland info vragen 
transacties
over relevante transacties en deze zo nodig melden bij de FIU-Nederland als Ook binnen de Egmont Group of FIU’s is de aanpak van 
ongebruikelijk. terrorismefinanciering een onderwerp van belang. FIU’s houden elkaar 
Verdacht verklaarde 
bilateraal en zo mogelijk multilateraal op de hoogte van intelligence 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
45

Inhoudsopgave
Managementsamenvatting
Ontwikkelingen in 2019
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
7. Caribisch Nederland: 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
  Bonaire, Sint Eustatius en Saba
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
Naast het ontvangen en analyseren van ongebruikelijke transacties binnen Nederland, is de FIU-Nederland eveneens 
verantwoordelijk voor het ontvangen en analyseren van de ongebruikelijke transacties voor Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba (BES-eilanden of Caribisch Nederland), als bijzondere gemeenten van Nederland. Dit hoofdstuk toont de 
cijfermatige inzichten voor de BES-eilanden en beschrijft de activiteiten die de FIU-Nederland in het kader van de Wet  
ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme BES (Wwft BES) in 2019 heeft ontplooid. 
47

Tabel 14: Aantal verdachte transacties en dossiers in 2019 per doormeldreden 7.3  Andere activiteiten voor de  
Inhoudsopgave
BES-eilanden
Doormeldreden Verdachte transacties Aandeel Dossiers Aandeel
Eigen onderzoek 250 91% 20 77%
LOvJ 24 9% 4 15%
Managementsamenvatting
Verbetering informatieverstrekking
VROS 2 1% 2 8%
Het opgestelde convenant voor informatieverstrekking met het KPCN 
Eindtotaal 276 26
stond ook in 2019 voor de FIU-Nederland op de agenda. De specifiek l okale 
* door afronding tellen de afzonderlijke percentages niet op tot exact 100%
Ontwikkelingen in 2019
informatie van het KPCN en ander informatiebronnen kan ervoor zorgen dat 
de FIU-Nederland op een effectievere manier analyses van ongebruikelijke 
In 2019 werd het merendeel van ongebruikelijke transacties binnen de transacties kan verrichten en deze zo nodig verdacht kan verklaren (onder 
Samenwerking in 2019
BES-eilanden op basis van eigen onderzoek door de FIU-Nederland verdacht meer via de VROS match). 
verklaard (zie tabel 14). De FIU-Nederland ontving in 2019 het aantal van 
24 LOvJ verzoeken en verklaarde twee ongebruikelijke transacties verdacht Werkgroep Harmonisatie Integriteit Toezicht (WG-HIT)
Ongebruikelijke transacties
op basis van de (semi-automatische) VROS match. De VROS match heeft In 2019 heeft de FIU-Nederland geparticipeerd in de WG-HIT. De WG-HIT 
ten aanzien van de BES-eilanden nog geen optimale werking, omdat de is een overlegforum waarbinnen de FIU-Nederland samen met de Centrale 
informatiesystemen van de FIU-Nederland en onder meer het Korps Politie Banken en FIU’s van Aruba, Curaçao en Sint Maarten en de toezichthouders 
Analyse van ongebruikelijke 
Caribisch Nederland (KPCN) en andere externe bronnen nog niet beschikbaar binnen het Caribisch gebied en alle regionale FIU’s (de Centrale Banken van 
transacties
of gesynchroniseerd zijn. Aruba, Curaçao en St Maarten, DNB en de FIU’s van Sint Maarten, Curaçao 
het Meldpunt Ongebruikelijk Transacties Aruba en de FIU-Nederland) 
Verdacht verklaarde 
met elkaar verschillende onderwerpen op het gebied van witwassen en 
transacties 
terrorismefinanciering inhoudelijk bespreken. De WG-HIT is gevormd om 
In 2019 werd het merendeel van verschillende doelstellingen te bereiken zoals het bespreken van prioriteiten 
binnen de regio en het bevorderen van meer samenwerking tussen de 
Financiering van terrorisme
ongebruikelijke transacties binnen verschillende FIU’s en toezichthouders. Gedurende deze bijeenkomsten 
worden onderwerpen besproken die voor alle deelnemers van belang 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
de BES-eilanden op basis van eigen kunnen zijn, zoals bijvoorbeeld de ontwikkelingen op het gebied van 
Sint Eustatius en Saba 
virtual assets of de ontwikkeling van red flags binnen de bestrijding van 
onderzoek door de FIU-Nederland witwassen en terrorismefinanciering in de regio. Mede op basis van de ze 
Bijlage I - Kengetallen 
samenwerking moet het mogelijk worden om witwasrisico’s binnen de 
FIU-Nederland 2019 
verdacht verklaard. regio beter te identificeren en te herkennen. Daarnaast heeft de WG-HIT tot 
doelstelling om typologieën en methodes met betrekking tot witwassen en 
Bijlage II - Over de 
terrorismefinanciering binnen het Caribisch gebied te ontwikkelen. Daarmee 
FIU-Nederland
Alle verdachte verklaarde transacties zijn door de FIU-Nederland beoogt de WG-HIT bij te dragen aan een brede verbetering van de integriteit 
overgedragen aan de opsporings-, inlichtingen-, en veiligheidsdiensten en/ van het financiële stelsel in deze regio. In 2019 heeft de FIU-Nederland 
Bijlage III - Lijst met  
of aan het OM en het RST, actief binnen de regio. Een aantal dossiers zijn gezamenlijk met DNB op Curaçao een presentatie gegeven tijdens een 
gebruikte afkortingen
specifiek ter beschikking gesteld aan de KMar en aan de FIOD in Neder land, bijeenkomst van de WG-HIT over het proces van de FATF evaluatie en welke 
vanwege strafrechtelijke onderzoeken die een relatie hebben met de BES- informatie benodigd is om de evaluatie op een juiste manier vorm te kunnen 
eilanden. geven. 
49
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Tabel 15 (vervolg)
Inhoudsopgave
Aantal meldingen per meldersoort Niet BES  2017   2018     2019    
Overige sectoren Pandhuis 74 0 89 0 0 140 0 0
Casino’s Speelcasino 3.228 0 4.110 0 0 4.724 0 0
Managementsamenvatting
Overige sectoren Taxateur 6 0 4 0 0 4 0 0
Vrije beroepsgroepen Trustkantoor 240 0 258 0 52 278 0 86
Overige sectoren Wisselinstelling 3 0 360 0 0 562 0 0
Ontwikkelingen in 2019
 Totaal 361.015 258.059 753.352 238.439 358.609 2.462.973 234.422 1.921.737
* Ongebruikelijke transacties zijn opgevraagd op registratiedatum, dat wil zeggen de datum dat een ongebruikelijke transactie wordt geregistreerd in de database van de FIU-Nederland.
Samenwerking in 2019
Ongebruikelijke transacties
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Verdacht verklaarde 
transacties 
Financiering van terrorisme
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba 
Bijlage I - Kengetallen 
FIU-Nederland 2019 
Bijlage II - Over de 
FIU-Nederland
Bijlage III - Lijst met  
gebruikte afkortingen
51
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Tabel 17: Aantal instellingen waarvan meldingen zijn ontvangen per groep in de periode 2017 – 2019
Inhoudsopgave
Aantal melders per meldersoort Niet BES 2017 2018 2019
Sector Meldersoort Aantal Aantal Aantal
Vrije beroepsgroepen Accountant 219 281 385
Managementsamenvatting
Vrije beroepsgroepen Advocaat 9 12 14
Banken Bank 49 54 59
Vrije beroepsgroepen Belastingadviseur 73 81 81
Ontwikkelingen in 2019
Overige sectoren Beleggingsinstelling/-onderneming 5 12 20
Overige sectoren Bemiddelaar in levensverzekeringen 0 1 0
Betaaldienstverlener Betaaldienstverlener 22 20 23
Samenwerking in 2019
Betaaldienstverlener Betaaldienstverlener - PSP 14 15 21
Overige sectoren Bijkantoor financiële onderneming 1 1 0
Overige sectoren Domicilieverlener 7 8 9
Ongebruikelijke transacties
Overige sectoren Elektronische geldinstelling 1 2 4
Handelaren Handelaar - Edelstenen 33 33 28
Handelaren Handelaar - Kunst en antiek 4 2 7
Analyse van ongebruikelijke 
transacties
Handelaren Handelaar - Vaartuigen 35 28 35
Handelaren Handelaar - Voertuigen 522 533 732
Handelaren Handelaar - Goederen overig 26 21 50
Verdacht verklaarde 
transacties 
Vrije beroepsgroepen Juridisch dienstverlener 0 1 0
Creditcardmaatschappijen Niet Bank - Creditcards 6 6 5
Overige sectoren Niet Bank – Interbank markten 0 0 1
Financiering van terrorisme
Overige sectoren Niet Bank - Verstrekken leningen 5 4 10
Overige sectoren Niet Bank - Beheer effecten 0 1 0
Overige sectoren Levensverzekeraar 3 1 3
Caribisch Nederland: Bonaire, 
Vrije beroepsgroepen Makelaar onroerend goed 84 80 125
Sint Eustatius en Saba 
Overheid Belastingdienst 1 1 1
Overheid Douane 2 2 2
Bijlage I - Kengetallen 
Overheid Toezichthouder 1 1 3
FIU-Nederland 2019 
Overheid Meldplichtig op grond van Verordening 0 1 0
Vrije beroepsgroepen Notaris 172 211 322
Bijlage II - Over de 
Overige sectoren Pandhuis 2 3 4
FIU-Nederland
Casino’s Speelcasino 2 1 3
Overige sectoren Taxateur 5 3 2
Bijlage III - Lijst met  
Vrije beroepsgroepen Trustkantoor 47 36 37
gebruikte afkortingen
Overige sectoren Wisselinstelling 1 2 2
Totaal 1.352 1.458 1.988
53
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Missie/Visie bij de “Financiële inlichtingen eenheid”, de door de Wwft gehanteerde 
Inhoudsopgave
aanduiding voor de FIU-Nederland. 
De missie van de FIU-Nederland is: Meldingsplichtige instellingen betreffen niet alleen financiële instelling en, 
Managementsamenvatting
”De kracht van de FIU-Nederland is haar financial intelligence. Zij zet maar ook onder meer casino’s, trustkantoren, verschillende type 
deze in voor een zo effectief mogelijke preventie en bestrijding van handelaren en vrije beroepsbeoefenaren hebben een meldingsplicht. 
misdrijven. Daarmee bevordert ze de maatschappelijke veiligheid en Een (voorgenomen) transactie is ongebruikelijk wanneer deze voldoet 
Ontwikkelingen in 2019
de integriteit van het financieel stelsel, zowel nationaal als aan één of meerdere meldindicatoren. Deze indicatoren verschillen 
internationaal, nu en in de toekomst”. per groep meldingsplichtige instellingen en zijn vastgesteld in het 
Uitvoeringsbesluit Wwft. Daarbij kan onderscheid worden gemaakt tussen 
Samenwerking in 2019
objectieve en subjectieve indicatoren. Bij objectieve indicatoren ontstaat 
De FIU-Nederland is in Nederland de aangewezen organisatie die exclusief een meldingsplicht wanneer een transactie een bepaald grensbedrag 
beschikt over gegevens van gemelde ongebruikelijke transacties die na overschrijdt. Zo zijn geldtransactiekantoren verplicht alle verrichte money 
Ongebruikelijke transacties
verder onderzoek verdacht kunnen worden verklaard. De FIU-Nederland transfers vanaf € 2.000 te melden bij de FIU-Nederland. Een subjectieve 
vormt daarbij de unieke verbinding tussen de instellingen die ongebruikelijke indicator houdt in dat een instelling een transactie dient te melden wanneer 
transacties melden en overheidspartners die een rol spelen in het bestrijden deze “aanleiding heeft om te veronderstellen” dat de transactie verband 
Analyse van ongebruikelijke 
van (inter)nationale criminaliteit. De FIU-Nederland doet dit door financial houdt met witwassen of financieren van terrorisme. 
transacties
intelligence en expertise te bieden binnen de relevante netwerken.
De Wwft bepaalt welke informatie een melding van een ongebruikelijke 
Verdacht verklaarde 
transactie minstens dient te bevatten. Alleen met kwalitatief goede 
transacties 
BII. 2  De Wet ter voorkoming van meldingen is snel en effectief onderzoek mogelijk naar eventuele 
betrokkenheid van personen bij witwassen of financieren van terrorisme. 
witwassen en financieren van 
Verschillende toezichthouders houden toezicht op de naleving van de Wwft. 
Financiering van terrorisme
terrorisme (Wwft)  Het niet, te laat, onjuist of onvolledig melden van een ongebruikelijke 
transactie is strafbaar.
Caribisch Nederland: Bonaire, 
De doelstelling van de Wwft is het tegengaan van witwassen en financieren 
Sint Eustatius en Saba 
van terrorisme om de integriteit van het financiële en economische stelse l te De FIU-Nederland als buffer
waarborgen. Alle meldingen van ongebruikelijke transacties worden opgenomen in een 
Bijlage I - Kengetallen 
beveiligde database van de FIU-Nederland, ook wel “de buffer” genoemd. 
FIU-Nederland 2019 
Meldingsplicht ongebruikelijke transacties De meldingen worden zorgvuldig afgeschermd. Alleen FIU-medewerkers 
De Wwft richt zich tot diverse categorieën zakelijke dienstverleners, die in hebben toegang tot deze afgeschermde database. Het vertrouwelijk 
Bijlage II - Over de 
de wet “instellingen” worden genoemd, en legt hen twee verplichtingen omgaan met ongebruikelijke transacties is essentieel om te kunnen 
FIU-Nederland
op. Ten eerste, de verplichting tot het verrichten van (risicogeoriënteerde) samenwerken met meldingsplichtige instellingen en buitenlandse FIU’s. 
cliëntenonderzoeken en ten tweede, het melden van ongebruikelijke Pas wanneer gemelde transacties nader zijn onderzocht en een belang voor 
Bijlage III - Lijst met  
transacties. Een cliëntenonderzoek draagt bij aan het herkennen en het voorkomen van witwassen, financieren van terrorisme of een daaraan 
gebruikte afkortingen
beheersen van risico’s die bepaalde cliënten of bepaalde soorten onderliggend misdrijf is bevestigd, verklaart het hoofd van de FIU-Nederland 
dienstverlening meebrengen. De FIU-Nederland speelt een cruciale rol bij de een transactie “verdacht” en wordt deze verdachte transactie ter beschikking 
meldingsplicht; instellingen dienen ongebruikelijke transacties die (mogelijk) gesteld van diverse handhavings- en opsporingsdiensten. 
te maken hebben met witwassen of financieren van terrorisme te melden 
55
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Internationale samenwerking FIU.net
Inhoudsopgave
Financiële transacties hebben vaak een internationaal karakter. Ook De FIU’s van de EU-landen maken voor de operationele samenwerking 
criminaliteit in het algemeen en witwassen en terrorismefinanciering in gebruik van FIU.net. Dit is een gedecentraliseerd computernetwerk dat een 
het bijzonder gaan vaak gepaard met grensoverschrijdende geldstromen. veilige en efficiënte gegevensuitwisseling tussen EU FIU’s faciliteert. De 
Managementsamenvatting
Voor de bestrijding hiervan is internationale samenwerking derhalve decentrale infrastructuur van het systeem waarborgt de autonomie van de 
onontbeerlijk. Via de relevante internationale fora zoekt de FIU-Nederland individuele FIU’s. FIU’s bepalen zelf wat wordt gedeeld met wie en wanneer, 
de samenwerking op beleidsmatig gebied. zonder dat er een centrale opslag van hun data plaatsvindt. Alle 28 FIU’s 
Ontwikkelingen in 2019
van de EU-lidstaten zijn op het netwerk aangesloten en gezamenlijk worden 
Egmont Group gemiddeld 1.000 FIU.NET-verzoeken per maand verricht. In de vierde 
De FIU-Nederland is lid van de Egmont Group, een wereldwijd Europese anti-witwasrichtlijn worden FIU’s aangemoedigd in de onderlinge 
Samenwerking in 2019
samenwerkingsverband van inmiddels 164 FIU’s, dat de basis vormt voor communicatie gebruik te maken van FIU.net.
de internationale gegevensuitwisseling tussen FIU’s. In 2018 is een nieuw 
strategisch beleidsplan geformuleerd, “Egmont Strategic Plan 2018-2021”. FIU.net heeft een module ontwikkeld voor ‘cross border reporting’ waardoor 
Ongebruikelijke transacties
Daarin staan het versterken van de regionale samenwerking tussen FIU’s en het voor Europese FIU’s eenvoudiger wordt om meldingen van transacties 
het organiseren van een effectieve, en toekomstbestendige infrastructuur onderling te delen. Via een zogenaamde ‘joint case’ in de FIU.net-applicatie 
binnen de Egmont Group centraal. Inhoudelijk gezien richt de Egmont kunnen door de EU FIU’s ervaringen worden gedeeld en kan operationeel 
Analyse van ongebruikelijke 
Group zich daarmee op het bilateraal en multilateraal delen van financial worden samengewerkt, waardoor bijvoorbeeld overtreding van EU-sancties 
transacties
intelligence, het versterken van de mogelijkheden van FIU’s (door ECOFEL), snel kunnen worden gesignaleerd.
het ontwikkelen van nieuwe samenwerkingsverbanden en het uitbreiden van 
Verdacht verklaarde 
kennis ten aanzien van het financiële landschap. De FIU-Nederland levert FATF
transacties 
aan verschillende Egmont-werkgroepen een actieve bijdrage. Het Hoofd van De Financial Action Task Force is een intergouvernementele organisatie 
de FIU-Nederland was van juli 2017 voor een periode van 2 jaar voorzitter die voornamelijk bekend is van de 40 aanbevelingen aan de in de FATF 
van de Egmont Group. Daarnaast neemt de FIU-Nederland eveneens deel als deelnemende landen voor het voorkomen en bestrijden van witwassen en 
Financiering van terrorisme
lid aan twee werkgroepen gericht op enerzijds operationele samenwerking financieren van terrorisme. De FATF kent een belangrijke rol toe aan FIU’s 
(Information Exchange Working Group) en anderzijds beleidsmatige en en heeft in haar aanbevelingen ook regels opgesteld over de bevoegdheden 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
procedurele ontwikkeling (Policy and Procedures Working Group). en de mate van onafhankelijkheid waarover FIU’s dienen te beschikken. De 
Sint Eustatius en Saba 
deelnemende landen hebben zich gecommitteerd om deze aanbevelingen 
EU FIU Platform op te volgen en periodiek evalueren de landen elkaar om te bezien in 
Bijlage I - Kengetallen 
Sinds 2006 komen de FIU’s binnen de EU bijeen in het EU Financial hoeverre zij daadwerkelijk eraan voldoen. De FIU-Nederland participeert in 
FIU-Nederland 2019 
Intelligence Units’ Platform (EU FIU-Platform) om de onderlinge informatie- de Nederlandse delegatie bij de FATF, daar waar het FIU-aangelegenheden 
uitwisseling te intensiveren en te stroomlijnen. Dit aanvankelijk informele betreft.
Bijlage II - Over de 
platform van FIU’s heeft in 2014 de formele status van expert groep 
FIU-Nederland
gekregen. In de vierde Europese anti-witwasrichtlijn – die in juni 2015 in 
werking is getreden en in 2018 is geïmplementeerd – is deze status nog BII. 5 Werkzaamheden FIU-Nederland 
Bijlage III - Lijst met  
eens geëxpliciteerd. Hiermee erkent de EU het belang van de samenwerking 
gebruikte afkortingen
tussen de Europese FIU’s en hun specifieke expertise op het gebied van de De FIU-Nederland geeft aan de hand van de volgende werkprocessen 
bestrijding van witwassen en financieren van terrorisme. De expertgro ep invulling en uitvoering aan haar wettelijke taken. 
vervult een formele rol in het adviseren van de Europese Commissie.
57
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

De FIU-Nederland ontvangt verzoeken van buitenlandse FIU’s en verricht De grootste afnemers van de FIU-informatie zijn de opsporingsdiensten van 
Inhoudsopgave
zelf verzoeken aan buitenlandse FIU’s. Beide gevallen kunnen leiden tot de Nationale Politie en de FIOD. De FIU-Nederland zet in op zowel brede 
het verdacht verklaren van transacties. Buitenlandbevragingen zijn vaak als gerichte verspreiding van FIU-informatie via een politie brede applicatie 
onderdeel van eigen onderzoeken en in toenemende mate ook van LOvJ- waar vrijwel de gehele politie toegang tot heeft. Gerichte verspreiding 
Managementsamenvatting
verzoeken. doet de FIU-Nederland door afspraken te maken met de afnemers van de 
informatie. Dit is een onderdeel van het hiervoor beschreven model van 
Strategisch gestuurde eigen onderzoeken strategische en tactische sturing dat de FIU-Nederland hanteert. 
Ontwikkelingen in 2019
Naast de behandeling van LOvJ-verzoeken en het uitvoeren van matches, 
initieert en verricht de FIU-Nederland eigen onderzoeken. Bij het doen van Behalve aan de opsporingspartners verstrekt de FIU-Nederland informatie 
eigen onderzoek werkt de FIU-Nederland een dossier met transacties op – op geaggregeerd niveau – aan de Wwft-toezichthouders ten behoeve van 
Samenwerking in 2019
tot een kwalitatief hoogstaand product waarmee de opsporingspartners hun toezichtstaken. Ook wordt aan melders teruggekoppeld wanneer een 
niet zelden direct al tot een verdenking kunnen komen en vervolgstappen door hen gedane melding verdacht is verklaard. Dit stelt de melder in staat 
kunnen zetten. Bij eigen onderzoeken maakt de FIU-Nederland behalve nog gerichter transacties te beoordelen op hun (on)gebruikelijkheid.
Ongebruikelijke transacties
van een eigen database gebruik van informatie uit open bronnen, worden 
politiesystemen geraadpleegd en kunnen belastinggegevens worden Soms kan de FIU-Nederland door een goede verhouding met melders 
opgevraagd. enerzijds en met de opsporingsautoriteiten anderzijds er zelfs voor zorgen 
Analyse van ongebruikelijke 
dat een transactie kan worden onderschept voordat het geld buiten het 
transacties
De database met ongebruikelijke transacties van de FIU-Nederland zit bereik van de Nederlandse opsporing komt. Dergelijke heterdaadgevallen 
vol met transacties die kunnen duiden op witwassen of andere vormen vereisen een perfecte afstemming en samenwerking met alle partijen.
Verdacht verklaarde 
van criminaliteit. Het is met de huidige capaciteit van de FIU-Nederland, 
transacties 
maar ook die van opsporingsautoriteiten, niet mogelijk en overigens Trends en fenomenen
ook niet wenselijk alle transacties aan een even diepgaand onderzoek te De unieke informatiepositie van de FIU-Nederland biedt de mogelijkheid 
onderwerpen. De FIU-Nederland heeft een model van strategische sturing nieuwe trends en fenomenen te detecteren. Met een hoogwaardige 
Financiering van terrorisme
en tactische selectie ontwikkeld waardoor zoveel mogelijk de juiste zaken rapportage- en analysetool kan de FIU-Nederland gerichte rapportages 
kunnen worden onderzocht die bovendien aansluiten bij de prioriteiten van en analyses maken van de beschikbare data. De FIU-Nederland 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
de afnemende opsporingspartners. tracht door middel van kwalitatief onderzoek zogeheten red flags te 
Sint Eustatius en Saba 
identificeren waarmee juist die transacties uit de database kunnen 
Verspreiden worden gefilterd die te linken zijn aan een bepaalde criminaliteitsvorm. 
Bijlage I - Kengetallen 
Verdacht verklaarde transacties draagt de FIU-Nederland over aan Vanwege capaciteitsbeperkingen moet de FIU-Nederland innovatieve 
FIU-Nederland 2019 
opsporingsinstanties en/of het Openbaar Ministerie. De informatie wegen bewandelen en continue afwegingen maken om deze kwalitatieve 
wordt gebruikt als sturingsinformatie en om inzicht in criminele onderzoeken te kunnen uitvoeren. Desondanks worden zichtbare resultaten 
Bijlage II - Over de 
activiteiten en criminele samenwerking te krijgen, als startinformatie bereikt waarmee de FIU-Nederland vorm geeft aan haar signaleringsfunctie.
FIU-Nederland
voor een strafrechtelijk onderzoek of als direct onderdeel van het bewijs 
in een strafzaak. Relatiemanagers van de FIU-Nederland stimuleren Strategisch sturen
Bijlage III - Lijst met  
actief het gebruik van FIU-informatie en maken de verbinding tussen De omvangrijke database van de FIU-Nederland is door 
gebruikte afkortingen
de informatiepositie van de FIU-Nederland en de prioriteiten van de intelligencemedewerkers van de FIU-Nederland op eigen initiatief te 
opsporingsdiensten en het Openbaar Ministerie. raadplegen om ongebruikelijke transacties op te waarderen tot directe 
59
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

Inhoudsopgave
Bijlage III - Lijst met gebruikte afkortingen 
Managementsamenvatting
AFM   Autoriteit Financiële Markten KMar  Koninklijke Marechaussee
AI   Artificial Intelligence KPCN  Korps Politie Caribisch Nederland
AIVD  Algemene Inlichtingen-en Veiligheidsdienst Ksa  Kansspelautoriteit
Ontwikkelingen in 2019
AMLC  Anti Money Laundering Centre van de FIOD MIVD  Militaire Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AMLD4  Vierde Anti-Witwasrichtlijn MSCWG  Membership, Support and Compliance Working Group
AVG  Algemene Verordening Gegevensbescherming LOvJ   Landelijk Officier van Justitie
Samenwerking in 2019
BES  De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba  NCTV  Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en   
   (Caribisch Nederland)   Veiligheid
BFT   Bureau Financieel Toezicht NPO  Non-Profit Organisaties
Ongebruikelijke transacties
BVO  Bevriezingsoverleg OECD  Organization for Economic Co-operation and   
CJIB   Centraal Justitieel Incasso Bureau   Development
CT-Infobox Contra Terrorisme Infobox OM   Openbaar Ministerie
Analyse van ongebruikelijke 
DNB   De Nederlandsche Bank OSINT  Open Source Intelligence 
transacties
ECOFEL  Egmont Centre of FIU Excellence and Leadership PSD2  Tweede EU payment service directive
ESW   Egmont Secure Web RFI  Request for Information 
Verdacht verklaarde 
EU   Europese Unie RIEC   Regionaal Informatie en Expertise Centrum
transacties 
EU-FIU  European Union Financial Intelligence Unit RST  Recherche Samenwerking Team 
FATF   Financial Action Task Force SCTF  Serious Crime Task Force 
FCI.net  Financial Criminal Intelligence net TBML  Trade Based Money Laundering 
Financiering van terrorisme
FEC  Financieel Expertise Centrum TEFAF  The European Fine Art Fair
FEC-TF  Financieel Expterise Centrum – Terrorisme Financiering TF-taskforce Terrorisme Financiering Task Force 
Caribisch Nederland: Bonaire, 
FFIS  Future of Financial Intelligence Sharing UBO  Ultimate Beneficial Owner
Sint Eustatius en Saba 
FIC   Financial Intelligence Center UNODC  United Nations Office on Drugs and Crime
FinCen  Financial Crimes Enforcement Network VN  Verenigde Naties
Bijlage I - Kengetallen 
FIU  Financial Intelligence Unit VROS  Verwijzingsindex Recherche Onderzoeken en Subjecten
FIU-Nederland 2019 
FIOD   Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst WODC  Wetenschappelijk Onderzoek en Documentatiecentrum
GoAML   Government Anti-Money Laundering, ICT applicatie  WG-Hit  Werkgroep Harmonisatie Integriteit Toezicht
Bijlage II - Over de 
   gebouwd door UNODC Wwft   Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van  
FIU-Nederland
iCOV  Infobox Crimineel en Onverklaarbaar Vermogen   terrorisme
ICT  Informatie Communicatie Technologie Wwft BES Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van  
Bijlage III - Lijst met  
ISZW  Inspectie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid   terrorisme voor Caribisch Nederland
gebruikte afkortingen
61
Financial Intelligence Unit - Nederland  |  Jaaroverzicht 2019

