Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2008–2009
31 924 V Slotwet en jaarverslag Ministerie van
Buitenlandse Zaken 2008
Nrs. 1–3 VOORSTEL VAN WET
Aangeboden 20 mei 2009
Wij Beatrix, bij de gratie Gods, Koningin der Nederlanden, Prinses van
Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzaak is gebleken
van een wijziging van de begrotingsstaten van het ministerie van Buiten-
landse Zaken (V) voor het jaar 2008;
Zo is het, dat Wij, met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben
goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
KST128498
ISSN 0921 - 7371
Sdu Uitgevers
’s-Gravenhage 2009 Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 1

gekoppeld aan door onze minister van Buitenlandse Zaken aange-
wezen beleidsprioriteiten.
Artikel 3
Deze wet treedt in werking met ingang van de dag na de datum van
uitgifte van het Staatsblad waarin zij wordt geplaatst en werkt terug tot en
met 31 december van het onderhavige begrotingsjaar.
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat
alle ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren wie zulks aangaat,
aan de nauwkeurige uitvoering de hand zullen houden.
Gegeven
De minister van Buitenlandse Zaken
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 3

Ontvangsten naar beleidsterrein voor 2008 (in EUR miljoen)
11. Algemeen: 140,3 2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
effectieve humanitaire hulpverlening
en goed bestuur: 1,3
8. Versterkt cultureel profiel
en positieve beeldvorming
in en buiten Nederland: 0,7
7. Welzijn en veiligheid
van Nederlanders in het
buitenland en regulering
van personenverkeer: 39,0
4. Meer welvaart,
eerlijkere verdeling en
minder armoede: 39,1
3. Versterkte Europese
samenwerking: 674,7
Uitgaven naar beleidsterrein voor 2008 (in EUR miljoen)
10. Nominaal en onvoorzien: 0,01 11. Algemeen: 702,4
8. Versterkt cultureel
profiel en positieve
beeldvorming in en
buiten Nederland: 84,5
1. Versterkte internationale rechtsorde en
eerbiediging mensenrechten: 122,0
7. Welzijn en veiligheid van
Nederlanders in het
buitenland en regulering
2. Grotere veiligheid en stabiliteit,
van personenverkeer: 189,5
effectieve humanitaire hulpverlening
en goed bestuur: 1.032,3
6. Beter beschermd en
verbeterd milieu: 359,4
5. Toegenomen menselijke
ontplooiing en sociale
ontwikkeling: 1.683,7
4. Meer welvaart,
eerlijkere verdeling en
minder armoede: 1.028,9
3. Versterkte Europese
samenwerking: 7.585,2
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 5

Jaarverslag
Inhoudsopgave blz.
AANBIEDING EN VERZOEK TOT DECHARGEVERLENING 8
Leeswijzer 13
Beleidsverslag 20
Kabinetsdoelstellingen 25
1: Een Europa met een stevig draagvlak onder de burgers
dat zich richt op terreinen waar het meerwaarde levert en
zich niet begeeft op terreinen waar de lidstaten het beter
zelf kunnen regelen 25
2: Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus
neemt en strikt toepast 31
3: Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten
in het Midden-Oosten 33
4: Een moderne krijgsmacht die wereldwijd maatwerk kan
leveren in grotere en kleinere crisisbeheersingsoperaties
en bij het opbouwen van veiligheidsorganisaties in
landen die we daarin willen ondersteunen 36
5: Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en
ontwikkelingsbeleid vergroten 41
6: Duurzame economische ontwikkeling bevorderen en
armoedebestrijding met kracht voortzetten en uitwerken
in het Project De Millenniumdoelen Dichterbij 46
7: Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensen-
rechten overal ter wereld 63
8: Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe
ambitieuze internationale klimaatdoelstellingen voor na
2012 67
9: Betere dienstverlening aan Nederlandse burgers en
bedrijven in het buitenland 70
10: Betere dienstverlening aan internationale organisaties en
buitenlandse bedrijven die zich in Nederland vestigen 74
De belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofdlijnen 76
Bijlage bij het beleidsverslag met MDG-indicatoren 78
FINANCIËLE TOELICHTING PER BEGROTINGSARTIKEL 81
BEDRIJFSVOERINGPARAGRAAF 119
JAARREKENING 126
De verantwoordingsstaat van het ministerie van Buitenlandse
Zaken 126
Saldibalans 127
De verantwoordingsstaat van de baten-lastendienst CBI 137
Overzicht personele topinkomens 142
Overzicht inhuur externen 143
BIJLAGEN 144
Bijlage 1: Toezeggingen aan de Algemene Rekenkamer 144
Bijlage 2: Sanctiebeleid en malversaties 146
Bijlage 3: Toezichtrelatie NCDO 151
Bijlage 4: Afkortingenlijst 152
Bijlage 5: Trefwoordenregister 155
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 7

Jaarverslag
Comptabiliteitswet 2001); het besluit tot dechargeverlening kan niet
worden genomen, voordat de verklaring van goedkeuring van de Alge-
mene Rekenkamer is ontvangen.
De minister van Buitenlandse Zaken,
M. J. M. Verhagen
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking,
A. G. Koenders
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 9

Jaarverslag
Dechargeverlening door de Tweede Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Tweede Kamer der Staten-Generaal dat de Tweede Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De voorzitter van Tweede Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, tweede lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, ter behandeling door-
gezonden aan de voorzitter van de Eerste Kamer.
Dechargeverlening door de Eerste Kamer
Onder verwijzing naar artikel 64 van de Comptabiliteitswet 2001 verklaart de voorzitter van
de Eerste Kamer der Staten-Generaal dat de Eerste Kamer aan het hiervoor gedane
verzoek tot dechargeverlening tegemoet is gekomen door een daartoe strekkend besluit,
genomen in de vergadering van
De voorzitter van de Eerste Kamer,
Handtekening:
Datum:
Op grond van artikel 64, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001 wordt
dit originele exemplaar van het onderhavige jaarverslag, na onderteke-
ning van de hierboven opgenomen verklaring, doorgezonden aan de
minister van Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 11

Leeswijzer
Leeswijzer
Inleiding
Het ministerie van Buitenlandse Zaken doet mee aan een experiment om
het departementale begrotings- en verantwoordingsproces een meer
politieke focus te geven met minder verantwoordingslasten. De Tweede
Kamer heeft hiermee ingestemd tijdens een Algemeen Overleg op
6 februari 2008.
In deze leeswijzer wordt aangegeven wat de gevolgen zijn van de nieuwe
indeling van het jaarverslag, waarbij een beperkt aantal afwijkingen van
de Rijksbegrotingsvoorschriften wordt beschreven. Ook wordt er inge-
gaan op de relatie met enkele andere beleidsdocumenten (onder andere
de resultatenrapportage). Vervolgens worden de overige onderdelen van
het jaarverslag toegelicht. Om het leesgemak van het jaarverslag te
vergroten treft u tot slot twee tabellen aan. In de eerste tabel wordt de
relatie gelegd tussen de doelstellingen uit het beleidsprogramma van het
kabinet «Samen werken, samen leven» en de operationele doelstellingen
uit de begroting van het ministerie van Buitenlandse Zaken, en de bijbe-
horende uitgaven. In de tweede tabel wordt de relatie gelegd tussen de
Millennium Development Goals (MDGs) en de operationele doelstel-
lingen.
Experiment
Het experiment duurt twee jaar en is begonnen met het jaarverslag van
vorig jaar (2007). Naast dit jaarverslag (2008) omvat het ook het jaarver-
slag 2009 en de begrotingen 2009 en 2010. De grootste verandering in het
jaarverslag is dat er een duidelijk onderscheid wordt gemaakt tussen de
twee kernonderdelen: het beleidsverslag en de beleidsartikelen. Wat in het
ene onderdeel staat, komt niet terug in het andere onderdeel. Waar vóór
het experiment veel overlap bestond tussen de twee delen, wordt dat dus
nu voorkomen. Hierdoor wordt gestreefd naar het vergroten van de lees-
baarheid en de focus meer te richten op de prioriteiten van het kabinet.
Een andere grote verandering is dat in het «experiment jaarverslag» de
slotwet en het jaarverslag geïntegreerd zijn tot één document. Hoe dit is
vormgegeven, zal hieronder worden toegelicht. Net als bij het jaarverslag
2007 en de begroting 2009 is het bij dit jaarverslag ook gelukt om het met
minder beleids- en beheerslast tot stand te brengen.
HGIS jaarverslag
Samen met het jaarverslag van het ministerie van Buitenlandse Zaken
wordt het HGIS-jaarverslag 2008 aangeboden aan het parlement. De
Nederlandse uitgaven voor internationale samenwerking, die op verschil-
lende departementale begrotingen staan, zijn gebundeld in de Homogene
Groep Internationale Samenwerking (HGIS). In aanvulling op de departe-
mentale jaarverslagen geeft het HGIS-jaarverslag een integraal overzicht
van de besteding van de middelen voor internationale samenwerking.
Resultaten rapportage
Naast het HGIS jaarverslag 2008 wordt ook de tweejaarlijkse rapportage
«Resultaten in Ontwikkeling» van de minister voor Ontwikkelingssamen-
werking aangeboden aan het parlement. Hierin wordt verslag gedaan over
de resultaten van het beleid van ontwikkelingssamenwerking over de
afgelopen twee jaren aan de hand van de acht Millennium Development
Goals (MDGs) en het thema goed bestuur. De focus ligt in deze rapportage
op resultaten in landen en sectoren. Hiermee wordt extra informatie
verstrekt in aanvulling op dit jaarverslag.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 13

Leeswijzer
voor het jaar 2008. In een aantal gevallen is de systematiek van meten
dusdanig aangepast dat ook de uitgangswaarden en tussenstanden
aanzienlijk zijn gewijzigd. Waar van toepassing, wordt dit in de tekst
aangegeven.
Dwarsverbanden in dit verslag
Door de opzet van het jaarverslag is de aansluiting met de begroting 2008
niet meer volledig te leggen. Om het leesgemak te vergroten is aan het
eind van deze leeswijzer een tabel opgenomen waarin staat welke opera-
tionele doelstellingen uit de begroting van het ministerie van Buiten-
landse Zaken overeenkomen met de nu opgenomen kabinetsdoelstellin-
gen uit het beleidsprogramma. Per kabinetsdoelstelling staan de
bijbehorende beleidsnotities vermeld die in 2008 aan het parlement zijn
gestuurd. Ook wordt een relatie gelegd tussen de tien kabinetsdoelstellin-
gen, de operationele doelstellingen en de daarmee gemoeide uitgaven
van het ministerie van Buitenlandse Zaken. Dit overzicht heeft de beper-
king dat de koppeling tussen de kabinetsdoelstellingen en de vermelde
uitgaven niet rechtstreeks te maken is.
Over een beperkt aantal operationele doelstellingen wordt niet beleidsin-
houdelijk verantwoord in het beleidsverslag. Dit betreft de operationele
doelstellingen 3.5 (Raad van Europa) en 7.2 (vreemdelingenbeleid). Opera-
tionele Doelstellingen 8.1–8.3 (cultuurdoelstellingen en draagvlak Neder-
lands buitenlandbeleid), komen aan bod in de inleiding op het jaarverslag
in verband met het politieke belang voor het gehele buitenlandbeleid.
Verder wordt operationele doelstelling 6.2 (toegang tot veilig drinkwater
en sanitaire voorzieningen) niet meer onder doelstelling 8 behandeld, wat
in het jaarverslag 2007 het geval is, maar onder doelstelling6–MDG7.
De belangrijkste financiële ontwikkelingen op hoofdlijnen
In dit jaarverslag is een hoofdstuk toegevoegd waarin de financiële
ontwikkelingen op hoofdlijnen zijn uiteengezet aan de hand van de gerea-
liseerde uitgaven 2008 ten opzichte van de ontwerpbegroting 2008. Doel
hiervan is om in kort bestek inzicht te geven in verscheidene, belangrijke
beleidskeuzes die in de loop van 2008 zijn gemaakt.
Opbouw van de beleidsartikelen
Per beleidsartikel wordt ingegaan op de financiële verantwoording. De
opmerkelijke en meest omvangrijke verschillen tussen begroting en reali-
satie worden toegelicht evenals de belangrijkste wijzigingen in de slotwet.
Dat houdt in dat kleinere mutaties niet aan bod komen, tenzij deze onder
duidelijke politieke aandacht staan. Aan het eind van elk artikel staat een
overzicht opgenomen met evaluatieonderzoek waarvan de afronding in
2008 geprogrammeerd stond. In het geval dat er niet aan is voldaan,
wordt een toelichting gegeven. De tabel wijkt af van het model zoals
aangegeven in de Rijksbegrotingsvoorschriften om zo eenduidig mogelijk
te zijn met het overzicht dat per beleidsartikel is opgenomen in de begro-
ting van 2008. Meer gedetailleerde informatie over de evaluatie-
onderzoeken is te vinden in de zogenoemde BZ-evaluatieprogrammering
(BZEP). Deze is online te raadplegen op www.minbuza.nl/nl/organisatie/
evaluatie. Via deze website zijn ook evaluatieonderzoeken zelf toegankelijk
evenals, indien van toepassing, de betreffende beleidsreactie van de
minister(s).
Overige onderdelen van het jaarverslag
De acht beleidsartikelen worden gevolgd door drie niet-beleidsartikelen.
De niet-beleidsartikelen zijn het verplichte artikel 9 (geheim), artikel 10,
waarop de HGIS macro-mutaties worden verantwoord en artikel 11, waar
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 15

Leeswijzer
Kabinets- Omschrijving Beleids- Omschrijving Bedragen
doelstelling artikel (x EUR 1000)
1 Een Europa met een stevig draagvlak onder 2.8 Het bevorderen van energievoorzieningszekerheid 0
de burgers, dat zich richt op terreinen waar
het meerwaarde levert en zich niet begeeft 3.1 Een democratische, slagvaardige en transparante EU 7 394 668
op terreinen waar lidstaten het beter zelf die haar burgers vrijheid, recht, veiligheid, welvaart
kunnen regelen en duurzame economische groei biedt
Notitie Bevordering van inburgeringscursussen op 3.2 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU 11 000
Europees niveau ten opzichte van derde landen of regio's
Notitie Partenariaat
Notitie Unie voor de Mediterrane regio 3.3 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU 166 792
Staat van Unie 2008-2009 ten opzichte van ontwikkelingslanden
Notitie Europees veiligheidsbeleid
Notitie Betrekkingen met de Russische Federatie 3.4 Versterkte Nederlandse positie in de Unie van 27 3 585
Vervolg Rusland-Notitie
totaal 7 576 045
2 Een Europa dat zijn eigen criteria voor 3.2 Effectief, efficiënt en coherent optreden van de EU 11 000
uitbreiding serieus neemt en strikt toepast ten opzichte van derde landen of regio's
Staat van Unie 2008-2009 totaal 11 000
Notitie Europees Nabuurschapsbeleid
3 Dichterbij brengen van een oplossing voor 2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op 435 035
de conflicten in het Midden-Oosten conflictpreventie, crisisbeheersing, conflictoplossing
en post-conflict wederopbouw
2.6 Effectieve humanitaire hulpverlening 383 080
2.7 Goed bestuur in prioritaire landen 181 032
totaal 999 147
4 Een moderne krijgsmacht die wereldwijd 2.1 Goede internationale samenwerking ter bevordering 12 177
maatwerk kan leveren in grotere en kleinere van nationale en bondgenootschappelijke veiligheid
crisisbeheersingsoperaties en bij het
opbouwen van veiligheidsorganisaties in 2.2 Bestrijding en terugdringing van het internationale 0
landen die we daarin willen ondersteunen terrorisme
Notitie Europees veiligheidsbeleid 2.3 Bestrijding van proliferatie van massavernietigings- 9 164
wapens en bevordering van ontwapening
2.4 Afspraken omtrent wapenbeheersing en een 0
restrictief wapenexportbeleid
2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op 435 035
conflictpreventie, crisisbeheersing, conflictoplossing
en post-conflict wederopbouw
totaal 456 376
5 Samenhang en effectiviteit van het 1.1 Een goed functionerende rechtsorde 41 811
veiligheids- en ontwikkelingsbeleid vergroten
2.4 Afspraken omtrent wapenbeheersing en een 0
Kabinetsnotitie Internationale migratie en ontwikkeling restrictief wapenexportbeleid
Strategie Veiligheid en ontwikkeling in fragiele staten
2.5 Regionale stabiliteit door effectieve inzet op 435 035
conflictpreventie, crisisbeheersing, conflictoplossing
en post-conflict wederopbouw
2.7 Goed bestuur in prioritaire landen 181 032
4.4 Verhoogde kwaliteit en effectiviteit van 9 833
ontwikkelingssamenwerking
totaal 667 711
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 17

Leeswijzer
Tabel B – MDGs en de operationele doelstellingen
De MDGs staan centraal in het project «De Millennium Doelstellingen
Dichterbij» en in doelstelling 6 van pijler 1 van het kabinetsprogramma.
De MDGs komen vervolgens aan de orde in de beleidsartikelen 4, 5 en 6.
Deze artikelen bestrijken de thema’s die ook in de MDGs aan de orde
komen. Daarbij dient te worden opgemerkt dat de MDGs onderling sterk
verbonden zijn. Onderstaande tabel doet daar, als schematisch overzicht,
geen recht aan. Zo heeft de Nederlandse inzet op bijvoorbeeld onderwijs
(MDG 2) en gezondheidszorg (MDG 4 t/m 6) ook invloed op het behalen
van MDG 1.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 19

Beleidsverslag
vering van Radovan Karadzic kan als succes voor de internationale rechts-
orde worden gezien.
In de tweede helft van het jaar domineerde de impasse rondom het
Verdrag van Lissabon na het Ierse nee de EU-aangelegenheden. De Neder-
landse regering betreurt het uitstel, maar is positief over de oplossing die
eind 2008 werd bereikt waardoor het goedkeuringsproces weer op de rails
is.
Op het belangrijke klimaat- en energiedossier is in 2008 veel vooruitgang
geboekt. De Europese Raad werd het op politieke hoofdlijnen eens over
het klimaat- en energiepakket. Het Europees Parlement (EP) is akkoord,
waardoor de weg vrij is voor afronding voor de EP-verkiezingen van juni
2009. Het feit dat de EU, ondanks uiteenlopende posities, binnen redelijk
korte tijd de Commissievoorstellen heeft omgezet in wetgeving, onder-
streept het belang van Europese samenwerking. Nederland is tevreden
over het bereikte akkoord, hoewel we niet alle punten konden binnen-
halen. We hebben ons met succes ingezet voor behoud van de ambitie en
de systematiek van de voorstellen, waaronder een plafond voor
CO -uitstoot. Het bevorderen van een schoner klimaat en het gebruik van
2
duurzame energiebronnen in ontwikkelingslanden is één van de priori-
teiten van de moderniseringsagenda van ontwikkelingssamenwerking. In
2008 is een aanvang gemaakt met de invulling van de EUR 500 miljoen die
deze kabinetsperiode beschikbaar is gesteld voor het stimuleren van
hernieuwbare energie.
Het Midden-Oosten was het toneel van één van de grote crises van 2008.
De Israëlische inval in Gaza in de laatste dagen van 2008, in reactie op de
aanhoudende raketbeschietingen van Hamas, staat nog vers op ons
netvlies. Het jaar was hoopvol begonnen met de conferenties in Annapolis
en Parijs, intensief overleg tussen Israëlische en Palestijnse onderhande-
laars en vier Israëlisch-Syrische onderhandelingsronden. Nederland wil in
deze regio een bijzondere rol spelen. De reizen van de minister van
Buitenlandse Zaken naar Israël en de Palestijnse Gebieden onderstrepen
dit. De minister heeft zich met succes ingezet voor intensivering van de
betrekkingen tussen EU en Israël. Ook werden de relaties met de Pale-
stijnse Autoriteit aangehaald. Vanuit ontwikkelingssamenwerking werd
onder meer geïnvesteerd in de opbouw van de Palestijnse veiligheids-
sector en is extra noodhulp verstrekt ten behoeve van de bevolking in
Gaza. Nederland bleef vertegenwoordigd in het team van kwartet-
vertegenwoordiger Blair. Daarnaast werden Nederlanders benoemd als
vertegenwoordiger van de SGVN voor het Midden-Oosten en als hoofd
van het Middle East Desalination Center.
In 2008 was er veel aandacht voor de dialoog met islamitische landen,
vooral rondom het verschijnen van de film «Fitna». Mede door proactieve
en intensieve publieksdiplomatie is escalatie van spanningen voorkomen.
Het mensenrechtenbeleid kreeg in 2008 steeds duidelijker vorm als
centraal punt in het hart van het buitenlandbeleid. Mensenrechten
stonden hoog op de agenda tijdens buitenlandse bezoeken en gesprekken
met collega’s. Ambassades besteedden structureel meer aandacht aan
mensenrechten en deden in groten getale beroep op het Mensenrechten-
fonds. Het bevorderen van sociaal-economische en politieke rechten is
expliciet onderdeel van het Nederlandse ontwikkelingsbeleid. Nederland
heeft bijzondere aandacht besteed aan rechten van kinderen, vrouwen en
homoseksuelen, aan godsdienstvrijheid en mensenrechten in het kader
van maatschappelijk verantwoord ondernemen. Op 10 december, de 60ste
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 21

Beleidsverslag
de Programme Coordinating Board (PCB) van UNAIDS voor 2009. De
minister voor Ontwikkelingssamenwerking en de AIDS-ambassadeur
namen deel aan de internationale AIDS-conferentie in Mexico in augustus.
Samen met maatschappelijke organisaties organiseerde Nederland een
sessie over jongeren.
In 2008 is veel aandacht besteed aan effectiviteit van ontwikkelingssamen-
werking. Een goede ontwikkeling, omdat deze aandacht ertoe bijdraagt
dat we met de middelen die ontwikkelingssamenwerking ter beschikking
staan, het grootst mogelijke effect bereiken. Modernisering van de ontwik-
kelingshulp is essentieel voor effectieve armoedebestrijding. In 2008 is in
nauw overleg met alle betrokkenen een begin gemaakt met de vernieu-
wing van het medefinancieringsstelsel. Nieuwe spelers, ook uit ontwikke-
lingslanden zelf, zullen in dit stelsel centraal staan. Ook komt er meer
nadruk te liggen op maatwerk en effectiviteit. Bestrijding van corruptie
krijgt onverminderd aandacht. Nederland zet moderne ontwikkelingssa-
menwerking in als hefboom om investeringen onder moeilijke omstandig-
heden op gang te brengen. Dit doet Nederland onder andere door samen-
werking met (nieuwe) partners, innovatieve methoden en gezamenlijke
investeringen, bijvoorbeeld in publiek-private partnerschappen. In 2008
zijn 25 projectvoorstellen goedgekeurd voor een bijdrage uit het
Schokland-fonds. Het aantal millenniumakkoorden komt hiermee boven
de zestig. Daarnaast zijn er enkele honderden individuele akkoorden,
waarin particulieren zich committeren de MDGs te behalen.
Moderne ontwikkelingssamenwerking kan een belangrijke bijdrage
leveren aan de duurzame economische ontwikkeling van ontwikkelings-
landen. Het investeringsprogramma PSOM is omgevormd tot subsidie-
programma PSI (Private Sector Investment). Er is gewerkt aan de ORIO-
regeling die in de plaats komt van het exportprogramma ORET. Nederland
gaf in 2008 veel aandacht aan groei en verdeling. Meer dan een miljard
mensen zijn uitgesloten van economische ontwikkeling. Daarom hebben
wij meer dan 10% van het ontwikkelingssamenwerkingbudget geïnves-
teerd in productieve sectoren (exclusief onze bijdragen aan multilaterale
instellingen). Duurzaamheid staat bij ontwikkelingssamenwerking voorop.
We investeren bijvoorbeeld in duurzame energievoorziening voor de
allerarmsten.
In 2008 hebben we verder gewerkt aan een groter draagvlak voor
buitenlandbeleid, voor ontwikkelingssamenwerking en voor Europa. In
deze tijd van globalisering is het meer dan ooit noodzaak burgers te laten
zien welke meerwaarde een actief buitenland beleid voor hun dagelijks
leven heeft. Dat hun banen, hun veiligheid en hun leefomgeving gebaat
zijn bij een actieve opstelling van Nederland in de wereld. Het ministerie
van Buitenlandse Zaken laat zien dat het middenin de samenleving staat
en burgers serieus neemt. Dit doen we bijvoorbeeld door prioriteit te
geven aan de beantwoording van brieven van burgers, maar ook door
Rent an Ambassador, waarbij ambassadeurs het land in gaan. Young
Professionals kregen op reis naar Marokko en Algerije een kijkje in het
werk van de minister van Buitenlandse Zaken.
Vanuit het bedrijfsleven is er groeiende belangstelling voor ontwikkelings-
samenwerking. Dit blijkt onder andere uit interesse van bedrijven voor
publiek-private partnerschappen, millenniumakkoorden en voor de nieuw
opgerichte MDG Business Club, waarin topmensen uit het bedrijfsleven
zich inzetten voor het behalen van de Millennium Development Goals.
Europa werd op een toegankelijke manier gepresenteerd op de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 23

Beleidsverslag
Doelstelling 1:
Een Europa met een stevig draagvlak onder de burgers dat zich
richt op terreinen waar het meerwaarde levert en zich niet
begeeft op terreinen waar de lidstaten het beter zelf kunnen
regelen.
Europa hoort bij Nederland en het kabinet zet zich in voor een
Europa dat werkt. Het afgelopen jaar bleken staatshoofden van
de Europese Unie in staat om in een razendsnel tempo concrete
noodzakelijke beslissingen te nemen om klimaatverandering
tegen te gaan. Voor Nederland betekent dit onder meer: schonere
fabrieksinstallaties, minder CO -uitstoot van auto’s en betere
2
technologie om energie te kunnen besparen. We hebben Europa
dit jaar hard nodig gehad. Om internationaal te kunnen blijven
concurreren. Om de stabiliteit van het financiële stelsel zeker te
stellen. En om de effecten van de kredietcrisis waar mogelijk te
verzachten.
Draagvlakversterking
In 2008 is de website www.europahoortbijnederland.nl gelanceerd. Meer
nog dan zijn voorganger is deze website gericht op interactie met burgers
en biedt in het bijzonder een platform voor informatie over Europa aan
Nederlanders. Onderdeel van de website zijn minidocumentaires waarin
andere EU-burgers vertellen wat zij van Nederland vinden. De weblog van
de staatssecretaris voor Europese Zaken is een belangrijk interactief
onderdeel van deze site. Sinds de lancering van de site werden in 2008 vijf
inhoudelijke discussies over Europa gelanceerd.
Publieksbrochure Verdrag van Lissabon
In 2008 publiceerde het ministerie twee brochures over het Verdrag van Lissabon en
verspreidde deze via het internet, Postbus 51, gemeentes en bibliotheken. De brochures
lichten op begrijpelijke wijze de spelregels van dit Verdrag toe. Het verdrag van Lissabon
is de opvolger van de in 2005 door Nederland en Frankrijk afgewezen Europese grondwet.
De meeste landen, inclusief Nederland, hebben het verdrag al geratificeerd. Alleen Ierland
heeft na een referendum tegen het verdrag van Lissabon gestemd.
Samen met de Europese Commissie en de Europese Raad maakte het
ministerie mogelijk dat op 14 april 2008 de EU Back to School Day plaats
vond, waarbij 240 Nederlanders, werkzaam bij de instellingen van de EU,
teruggingen naar hun oude middelbare school. Daar gaven zij een gastles
over Europa, de EU en hun werkzaamheden bij de EU.
In 2008 is door het ministerie van Buitenlandse Zaken een begin gemaakt
met de formulering van een aantal EU kernboodschappen met als doel
Europese waarden en beleid makkelijker over het voetlicht te brengen. Dit
is een uitdaging; Europa is (immers) veelvormig en continu in beweging.
De afronding zal daarom in 2009 plaatsvinden.
Het kabinet heeft zich tevens hard gemaakt voor de benoeming van
Nederlanders op belangrijke functies, waaronder ook in de «Stoiber-
groep» die op Europees niveau pleit voor lastenverlichting voor bedrijven.
Verdrag van Lissabon
De regering heeft zich in 2008 ingezet voor een spoedig goedkeurings-
proces van het Verdrag van Lissabon. In Nederland is door de Staten-
Generaal op 8 juli 2008 goedkeuring verleend aan het Verdrag van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 25

Beleidsverslag
gericht dat de ambitie en de systematiek (zoals het instellen van een
plafond voor CO -uitstoot, waarbij bedrijven moeten betalen als ze boven
2
een vooraf afgesproken hoeveelheid CO -uitstoot uitkomen) van de
2
oorspronkelijke Commissievoorstellen niet moest worden gewijzigd. De
Nederlandse inzet is niet op alle punten verwezenlijkt, maar dit is niet ten
koste gegaan van de milieuambitie. Het ministerie van Buitenlandse
Zaken heeft een wezenlijke coördinerende rol gespeeld in het onderhande-
lingsproces over het klimaat- en energiepakket, onder meer door het
regelmatig informeren van de meest betrokken ministers bij het pakket.
Hierdoor kon de Nederlandse regering optimaal politieke sturing geven
aan de onderhandelingen.
EU-energiebeleid
De onderhandelingen over Commissievoorstellen op het terrein van de
interne energiemarkt hebben in de eerste helft van 2008 geleid tot een
akkoord in de Energieraad. Het standpunt van het Europees Parlement
over de voorstellen verschilde echter dermate van het akkoord bereikt in
de Raad, dat de onderhandelingen tussen Raad en Parlement nog niet
afgerond zijn. Vanwege het belang dat Nederland hecht aan een verder-
gaande liberalisering van de energiemarkt, zet Nederland zich in om nog
voor de EP-verkiezingen een definitief akkoord tussen Raad en Parlement
te bereiken.
Het is in EU-verband nog niet gelukt om overeenstemming te bereiken om
het gemeenschappelijk buitenlands en veiligheidsbeleid (GBVB) instru-
mentarium (waaronder het gemeenschappelijk EU buitenlands energie-
beleid) optimaal in te zetten voor het bevorderen van
energievoorzieningszekerheid. Hiertoe is echter een aanzet gemaakt door
de in 2008 gepubliceerde Commissieplannen voor een tweede strategi-
sche energieherziening. Voorafgaand aan publicatie heeft Nederland een
actieve bijdrage geleverd.
In 2008 werd het overleg van de lidstaten van de Europese Unie met
Rusland over ratificatie van het Energiehandvestverdrag voortgezet.
EU-ontwikkelingsbeleid
In 2008 hebben lidstaten en Commissie zeer nauw samengewerkt bij de
voorbereiding van de grote conferenties over ontwikkelingssamenwerking
in Accra (effectiviteit van de hulp) en Doha (financiering voor ontwikke-
ling). De minister voor Ontwikkelingssamenwerking speelde hierbij een
actieve rol. De uitvoering van de EU gedragscode inzake complementari-
teit en werkverdeling van mei 2007 verloopt langzaam en met wisselende
inzet van lidstaten. De code heeft wel een duidelijke impuls gegeven aan
verdere werkverdeling in specifieke partnerlanden. Nederland behoort
samen met de Commissie en Duitsland tot de trekkers van dit initiatief.
De ontwikkeling in de afgesproken groei van de gezamenlijke ODA-inspan-
ning (officiële ontwikkelingshulp) van de EU-lidstaten was niet positief.
Tegenover uitbreiding in lidstaten als Spanje, stond vermindering in onder
meer Frankrijk en Italië. Nederland drong zowel in de Raad als in infor-
meel overleg sterk aan op handhaving van de ODA-doelstellingen (inclu-
sief tijdpaden om deze doelstellingen te bereiken) door lidstaten die nog
onder de afgesproken toename tot 0,7% Bruto Nationaal Inkomen in 2015
zitten (0,56% Bruto Nationaal Inkomen in 2010).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 27

Beleidsverslag
Nieuwe klachtenprocedure
De afhandeling van klachten van burgers en bedrijven over de toepassing van Europese
regels in Nederland is versneld. Een nieuwe klachtprocedure is door de Commissie in april
2008 in werking gesteld. Het gaat hier om de zogenaamde EU-Pilot, waaraan ook Neder-
land meedoet. Klachten van burgers en bedrijven die zich tot de Europese Commissie
hebben gewend, worden niet meer direct door de Commissie in behandeling genomen,
maar naar de betreffende lidstaat doorgestuurd ter afhandeling. Het pilotproject zal in
2009 worden geëvalueerd. Nederland heeft een actieve bijdrage geleverd aan de invulling
van de pilot om het functioneren van de procedure vorm te kunnen geven en te verbe-
teren.
Beleidsconclusies
Volgens onderzoeken van het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP) vindt
de overgrote meerderheid van de Nederlandse bevolking
EU-lidmaatschap een goede zaak en het percentage mensen dat Neder-
lands lidmaatschap van de EU een goede zaak vindt is in 2008 gestegen.
Een mogelijke verklaring hiervoor is de zichtbaarheid van de EU in de
aanpak van de financiële crisis.
De regering blijft ervan overtuigd dat een antwoord op de grote vraag-
stukken van deze tijd (klimaat, energie, financieel- economische crisis) op
Europees niveau gevonden zal moeten worden.
2009 zal in dat opzicht een belangrijk jaar worden voor Europa en voor
Nederland; met de voortdurende economische crisis, het Ierse refe-
rendum, de verkiezingen van het Europees Parlement en de instelling van
een nieuwe Europese Commissie en eind 2009 de
VN-klimaatonderhandelingen.
Als gevolg van het Ierse «nee» zal Nederland als stakeholder bij het
Verdrag van Lissabon de voor Ierland in 2009 uit te werken garanties
nauwlettend volgen. Dit kan er bijvoorbeeld toe leiden dat de Ierse
wensen ten aanzien van publieke diensten zullen botsen met het door
Nederland ontworpen protocol inzake publieke diensten bij het Verdrag
van Lissabon. Dat zal dan tot een aanscherping van de Nederlandse
positie ten aanzien van publieke diensten kunnen leiden.
In 2008 is een aantal evaluaties uitgevoerd van de Nederlandse inzet op
het terrein van Europese samenwerking, waaruit de volgende conclusies
zijn getrokken:
– Een evaluatie van het Europafonds, dat laagdrempelig subsidie
verleent aan in Nederland gevestigde organisaties die in Nederland het
debat over Europa willen aangaan, adviseerde dat uitbesteding de
beste manier is om de onafhankelijkheid van het fonds te waarborgen.
Na het overleg met de Kamer zal nader onderzocht worden welke
beheersvorm voor het fonds het beste is.
– De aanbevelingen en conclusies ten aanzien van de organisatie en
logistiek in de evaluatie van het Nederlands EU-voorzitterschap in 2004
zullen tijdens een volgend voorzitterschap worden meegenomen.
– Nederland blijft een voortrekkersrol vervullen op het terrein van
beleidscoherentie mede als gevolg van een syntheserapport van de
evaluatie van coördinatie, complementariteit en coherentie (drie C’s) in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 29

Beleidsverslag
Doelstelling 2:
Een Europa dat zijn eigen criteria voor uitbreiding serieus neemt
en strikt toepast
Europa heeft duidelijke voorwaarden waaraan landen moeten
voldoen willen ze lid kunnen worden van de Unie: de
Kopenhagen-criteria. Politieke aandacht voor de kwaliteit van het
uitbreidingsproces is van groot belang. In het uitbreidingsproces
moeten criteria, niet deadlines, centraal staan. Nederland heeft
met succes vastgehouden aan deze criteria in de onderhande-
lingen met onder meer Servië en Kroatië. Nederland hecht boven-
dien sterk aan inwerkingtreding van het Verdrag van Lissabon
vóór de eerstvolgende EU-uitbreiding.
EU uitbreiding
Nederland heeft zich in 2008 opgeworpen als één van de grootste pleitbe-
zorgers van een strikte handhaving van de toenaderingscriteria voor
nieuwe lidstaten. Daarbij heeft Nederland zowel voor de kandidaat-
lidstaten (Turkije, Kroatië en Macedonië) als voor de overige landen met
toetredingsperspectief (Albanië, Bosnië Herzegovina, Montenegro, Servië
en Kosovo) een benadering gevolgd die kan worden samengevat als
«strikt maar rechtvaardig»: als deze landen voldoen aan de gestelde
criteria, zal ook de Unie haar afspraken nakomen. In de Europese
discussie over het pre-accessie traject van de beide groepen landen heeft
Nederland consistent dit standpunt uitgedragen. Zonder aan het Europees
perspectief van de betrokken landen te willen afdoen, heeft Nederland in
2008 duidelijk gemaakt dat het politiek wenselijk is dat het Verdrag van
Lissabon in werking is getreden voordat de eerstvolgende uitbreiding van
de Unie plaatsvindt.
Strikt maar rechtvaardig: Servië en Kroatië
In 2008 kwam het vasthouden aan het conditionaliteitsprincipe het meest expliciet tot
uitdrukking in de discussie over de Stabilisatie- en Associatie overeenkomst met Servië.
De Raad heeft zich door Nederlands toedoen met succes op het standpunt gesteld dat
volledige samenwerking met het Joegoslavië Tribunaal leidend moeten zijn voor verdere
toenadering van Servië tot de EU.
Ook ten aanzien van Kroatië heeft Nederland bewerkstelligd dat er geen streefdata voor
toetreding zijn genoemd. De Europese Commissie was bij haar jaarlijkse voortgangsrap-
portage over Kroatië van oordeel dat het land een tijdpad voor afronding van de onder-
handelingen in 2009 in het vooruitzicht kon worden gesteld. Nederland vond daarentegen
dat het gebrek aan voortgang op een aantal cruciale hervormingsdossiers een dergelijke
stap in dit stadium niet zou rechtvaardigen. Nederland is van mening dat resultaten, en
niet streefdata, leidend moeten zijn in het toetredingsproces. Een verwijzing naar een
mogelijk tijdpad is dan ook niet overgenomen in de conclusies die de Raad in december
2008 aannam.
Nabuurschapsbeleid
Voor de tien zuidelijke en zes oostelijke buren van de Unie, die deelnemen
aan het Europees Nabuurschapsbeleid, is een lidmaatschapsperspectief
niet aan de orde. Voor de tien zuidelijke partners van de EU stond 2008 in
het teken van de oprichting van het «Barcelona Proces: Unie voor de
Mediterrane Regio» (UMR). Met dit initiatief wilde het Franse voorzitter-
schap de relaties met de Middellandse Zee-regio intensiveren en een
nieuwe politieke impuls te geven aan de dialoog binnen het Barcelona
proces. Nederland heeft de UMR verwelkomd en het basisprincipe van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 31

Beleidsverslag
Doelstelling 3:
Dichterbij brengen van een oplossing voor de conflicten in het
Midden-Oosten
Het Midden-Oosten vredesproces begon 2008 onder het gunstige
gesternte van de conferenties van Annapolis en Parijs, maar het
jaar werd afgesloten met de Israelische inval in Gaza op
27 december, in reactie op de aanhoudende raketbeschietingen
van Hamas. Toch is in 2008 ook veel bereikt: nooit eerder hebben
Israëlische en Palestijnse onderhandelaars zo intensief met elkaar
gesproken en, naar eigen zeggen, daarbij voortgang gemaakt.
Bovendien kwam ook het Israëlisch-Syrische spoor in beweging:
met Turkse bemiddeling vonden vier onderhandelingsronden
plaats.
Het Midden-Oosten Vredesproces
De minister van Buitenlandse Zaken bracht tweemaal een bezoek aan
Israël en de Palestijnse Gebieden, in januari en in mei. Ook zette hij zich
met succes in voor een intensivering van de betrekkingen tussen de EU en
Israël, waartoe de Associatieraad van juni het formele besluit nam. De
minister reisde in november ook naar Algerije en Marokko, en voerde en
marge van de AVVN besprekingen met een groot aantal collega-ministers
uit de regio. In 2008 vonden twee rondes van politieke consultaties met
Israël op niveau van directeur-generaal plaats, in juni en in november. De
ontmoetingen onderstreepten de Nederlandse betrokkenheid bij het
Midden-Oosten en rol als gesprekspartner.
De relatie met de Palestijnse Autoriteit werd in 2008 verder uitgebouwd.
Met de steun aan de boeren in Gaza heeft Nederland een bijdrage gele-
verd aan het in stand houden van de -voor de Palestijnse economie
belangrijke – landbouwsector. In de Westelijke Jordaanoever intensi-
veerde Nederland de steun aan de Palestijnse civiele veiligheids- en justi-
tiële sector. Een succesvolle lobby leidde tot de benoeming van een
Nederlandse diplomaat tot vertegenwoordiger van de SGVN voor het
Midden-Oosten, terwijl ook aan het hoofd van het Middle East Desalina-
tion Center een Nederlander kwam te staan. De Nederlandse deelname in
het team van kwartet-vertegenwoordiger Blair werd voortgezet.
Libanon en Syrië
In Libanon mondde de in 2007 ontstane bestuurlijke crisis in mei 2008
bijna uit in een burgeroorlog, waarbij de pro-Syrische Hezbollah gewa-
penderhand de macht leek te grijpen. Europese en Arabische bemidde-
ling, mede bepleit door Nederland, leidde tot het akkoord van Doha. Dit
akkoord maakte een eind aan de gewelddadigheden en de bestuurlijke
impasse. De prijs daarvoor was dat in de nieuwe regering de pro-Syrische
oppositie een blokkerende minderheid kreeg. De betrekkingen tussen
Syrië en Libanon verbeterden aanmerkelijk; aan het eind van het jaar werd
zelfs aangekondigd dat beide landen ambassadeurs uit zouden wisselen.
In 2008 was Nederland betrokken bij de capaciteitsopbouw van het Liba-
nese leger, onder andere door het stationeren van een aantal militaire
trainers. In 2008 eindigde de Nederlandse bijdrage aan de maritieme
component van UNIFIL, na een betrokkenheid van bijna anderhalf jaar.
Iran
De minister van Buitenlandse Zaken heeft tijdens bilaterale ontmoetingen
met zijn Iraanse ambtgenoot Mottaki en de Iraanse onderminister van
Buitenlandse Zaken Safari de Nederlandse zorgen uiteengezet over het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 33

Beleidsverslag
noot de verzekering gekregen dat Marokko instemt met het door Nederland gestelde
kader voor dergelijke contacten. Een Gemeenschappelijk Actieprogramma werd tijdens
zijn bezoek ondertekend over de invulling van de samenwerking tussen Nederlandse en
Marokkaanse overheden alsmede een verklaring inzake de Nederlands-Marokkaanse
Samenwerkingsraad. Het doel van de Samenwerkingsraad is het contact tussen de twee
samenlevingen te bevorderen. Bij zijn bezoek aan Algerije tekende de minister van Buiten-
landse Zaken een verklaring inzake een inspanningsverplichting om op korte termijn een
akkoord te bereiken over voorkoming van dubbele belastingen.
Beleidsconclusies
Aan het eind van 2008 werd wederom duidelijk hoe belangrijk het
Midden-Oosten vredesproces is. Het staat als een paal boven water dat de
partijen er op eigen kracht niet uitkomen, reden waarom hier voor de
internationale gemeenschap een belangrijke rol is weggelegd bij het na-
en meedenken over de wijze waarop een duurzame vrede bereikt kan
worden. Nederland zal hieraan naar vermogen bij blijven dragen. Hierbij
kan bijvoorbeeld gedacht worden aan het Nederlands-Deense initiatief dat
begin 2009 werd gelanceerd om, door het verbeteren van de grens-
controles tegen wapensmokkel, bij te dragen aan een duurzaam staakt-
het-vuren tussen Israël en Hamas.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 35

Beleidsverslag
van de rechtsstaat in Kosovo (EULEX Kosovo) en 9 waarnemers aan de
EU-missie in Georgië (EUMM) beschikbaar gesteld.
Daarnaast heeft Nederland de bijdrage aan de missies in Bosnië (EUPM
en EUFOR) en Kosovo (KFOR), de waarnemingsmissie in het Midden-
Oosten (UNTSO), de VN-missie in Soedan (UNMIS) en de NAVO-trainings-
missie in Irak (NTM-I) verlengd. Tot slot werd de Nederlandse bijdrage
gecontinueerd aan een aantal kleinschaligere missies of instanties in
onder andere de Democratische Republiek Congo, Burundi, Mali, Cyprus,
Irak en de Palestijnse Gebieden. Nederland heeft de bijdrage aan de mari-
tieme component van de VN-missie in Libanon (UNIFIL) beëindigd. Bij
deze militaire operaties en civiele missies zijn mensenrechten en gender
belangrijke aandachtspunten, ondanks de vaak moeilijke context. In 2008
zijn genderspecialisten ingezet in Tsjaad en in Afghanistan, is begonnen
met training van vrouwelijke politie in Afghanistan en is een mensenrechten-
specialist ingezet in Georgië.
NAVO, EU en OVSE
In de NAVO stond de follow-up van de Boekarest-top centraal met de
uitvoering van het Strategisch Politiek Militaire Plan voor Afghanistan en
het in gang zetten van de ratificatie van de toetredingsprotocollen van
Albanië en Kroatië. De Georgië-crisis heeft tot meer aandacht voor de
relaties met de oostelijke buren en de (veiligheidspolitieke) relatie met
Rusland geleid. Nederland heeft zich met succes sterk gemaakt voor meer
aandacht voor hervormingen in Georgië en Oekraïne, zonder dat aan deze
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 37

Beleidsverslag
Indicator Basiswaarde Streef- Resultaat
(met jaartal) waarde 2008 2008
1
1. Aantal undercuts 1 (2005) 0 0
2. Oslo Proces: aantal deelnemende
landen. 46 (2007) 60 94
Bron: 1. Formele informatie-uitwisseling op basis van de Europese Gedragscode voor Wapen-
export. 2. Ministerie van Buitenlandse Zaken
1
Een undercut is het besluit van een EU-lidstaat om een wapenexportvergunning af te geven
voor een transactie die in essentie identiek is aan een eerder door een andere lidstaat gewei-
gerde vergunning.
Terrorismebestrijding
In september 2008 heeft de eerste formele review van de wereldwijde
VN-strategie tegen Terrorisme plaatsgevonden. Nederland heeft het
belang van de eerbiediging van de mensenrechten bij de bestrijding van
het terrorisme benadrukt. In de EU bereikte de Raad een akkoord over
versterkte rechtswaarborgen. Er werd tevens verder gewerkt aan de
verdere versterking van de bilaterale samenwerking. Ook heeft het depar-
tement veel aandacht besteed aan de internationale gevolgen van de
publicatie van de film «Fitna» van Geert Wilders en andere islamkritische
uitingen. Ten aanzien van mensenhandel werd verder gewerkt aan verste-
viging van de bilaterale samenwerking met de belangrijkste herkomst-
landen van slachtoffers van mensenhandel in ons land. Daartoe behoren
vooral Roemenië, Bulgarije en Nigeria. Met deze landen werden projecten
gestart voor technische assistentie aan politie en justitie en steun voor het
verbeteren van de opvang van slachtoffers, dit laatste met inschakeling
van NGO’s.
Stabiliteitsfonds
Het Stabiliteitsfonds heeft ook in 2008 op een flexibele wijze ondersteu-
ning geboden aan programma’s die op het snijvlak van vrede, veiligheid
en ontwikkeling liggen. Zo heeft Nederland steun kunnen bieden aan de
bemiddelingen van Kofi Annan in Kenia en werden Afrikaanse militairen
uitgerust voor vredesmissies in Afrika. Daarnaast droeg Nederland in
verschillende landen bij aan de opbouw van het nationale veiligheidsap-
paraat (Security Sector Reform).
Het Stabiliteitsfonds draagt ook bij aan het bereiken van doelstelling 5,
met name waar het gaat om uitvoering van geïntegreerd beleid. In 2008 is
de procedure voor de behandeling van voorstellen voor het Stabiliteits-
fonds verkort en vereenvoudigd, waardoor de snelheid en flexibiliteit van
de inzet van het fonds is verhoogd. In 2008 is vanuit het Stabiliteitsfonds
voor ruim EUR 101 miljoen aan projecten gefinancierd, waarvan circa
EUR 63 miljoen uit ODA- en EUR 38 miljoen uit non-ODA gelden bestond.
In de loop van 2008 is het Stabiliteitsfonds, evenals in 2007, opgehoogd
om aan de vraag naar financiering te kunnen voldoen. Deze vraag bleek
tegen het einde van het fiscale jaar zo hoog, dat er alsnog overbesteding
heeft plaatsgevonden. In totaal werden er in het afgelopen jaar 83
projecten gefinancierd door het Stabiliteitsfonds. De grootste bijdrage
betrof een donatie van EUR 20 miljoen aan het door de UNDP beheerde
Multi Donor Trust Fund UN Peace Building Fund. Dit fonds beoogt de kans
te verkleinen dat geselecteerde postconflict gebieden terugglijden naar
een situatie van gewapend conflict door middel van het uitvoeren van
activiteiten die het vredesproces op korte termijn ondersteunen. Tot slot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 39

Beleidsverslag
Doelstelling 5:
Samenhang en effectiviteit van het veiligheids- en ontwikkelings-
beleid vergroten
Nederland werkt in verschillende regio’s aan het vergroten van de
regionale stabiliteit door in te zetten op conflictpreventie en
-oplossing, crisisbeheersing en postconflict wederopbouw in
landen in deze regio’s. In 2008 heeft Nederland vormgegeven aan
het geïntegreerde beleid in deze landen door het verbeteren van
de inter- en intradepartementale samenwerking en het versterken
van de internationale inzet in conflictgebieden en fragiele staten.
Zo werd de strategie «Veiligheid en ontwikkeling in fragiele
staten» in november aan de Tweede Kamer gepresenteerd en zijn
goede vorderingen gemaakt met de Nederlandse inzet in de
landen in de categorie «Veiligheid en ontwikkeling».
Veiligheid en ontwikkeling is een prioritair aandachtsgebied binnen het beleid van ontwik-
kelingssamenwerking.
Inter- en intra-departementale samenwerking
Nederland heeft in 2008 verder invulling gegeven aan het geïntegreerde
beleid (3D-benadering). De regering heeft in de strategie «Veiligheid en
ontwikkeling in fragiele staten» de uitgangspunten voor het fragiele
statenbeleid uiteengezet. Voor de coördinatie van dit beleid heeft het
ministerie van Buitenlandse Zaken de Eenheid Fragiliteit en Vredesop-
bouw (EFV) opgericht, die nauw met ambassades, ministeries en maat-
schappelijke en internationale organisaties samenwerkt.
De interdepartementale Stuurgroep Veiligheidssamenwerking en Weder-
opbouw (SVW) is uitgebreid met de ministeries van Justitie, Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties en Financiën. De ministeries van Defensie,
Economische Zaken en Buitenlandse Zaken maakten hier reeds deel van
uit.
Een voorbeeld van een geïntensiveerde samenwerking is die met het ministerie van
Defensie. Deze heeft geleid tot een bundeling van civiele en militaire krachten in Afgha-
nistan (zie onder). Een ander voorbeeld van samenwerking is die met de Koninklijke
Marine. Door de inzet van een fregat werd bijgedragen aan betere veiligheid van de
humanitaire hulpstromen naar Somalië. Op Security Sector Reform (SSR)-gebied heeft
het ministerie van Defensie een belangrijke adviserende rol gespeeld door het leveren van
experts, bijvoorbeeld in Burundi, waar Nederland heeft bijgedragen aan de hervorming
van de veiligheidssector.
Versterking internationale inzet
Naast ondersteuning van internationale crisisbeheersingsoperaties, zoals
in Afghanistan, Tsjaad en Kosovo, heeft Nederland bijgedragen aan de
capaciteitversterking van internationale organisaties.
Voorbeelden zijn de ondersteuning van het UN Department for Political Affairs voor het
vergroten van de internationale capaciteit voor bemiddeling in conflicten en hetBureau
for Crisis Prevention and Recovery van UNDP dat in staat is gesteld om de veiligheids- en
justitiële sector in fragiele staten te kunnen verbeteren. Daarnaast heeft Nederland het
Peacebuilding Fund voor wederopbouw van geselecteerde post-conflictlanden en de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 41

Beleidsverslag
gebied van drugsbestrijding. ISAF zal echter geen rol spelen bij het vernie-
tigen van papavervelden.
In samenwerking met het ministerie van Economische Zaken zijn in Afghanistan de
bedrijfsleveninstrumenten PSI+ faciliteit, ORIO en het Fonds Economische Opbouw
Uruzgan (FEOU) ingezet en kunnen bedrijven worden gefaciliteerd bij de financiering en
uitvoering van wederopbouwactiviteiten. Samen met het ministerie van Landbouw,
Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) wordt bezien hoe de Nederlandse expertise kan worden
ingezet op het gebied van landbouwonderwijs.
Sinds augustus 2008 is een drugsbestrijdingspecialist van het KLPD toege-
voegd aan de Task Force Uruzgan (TFU). Ook zal de TFU onderdak en
logistieke ondersteuning verlenen aan een team van de Amerikaanse
Drug Enforcement Administration dat zal worden ontplooid in Uruzgan.
Voor de verbetering van het bestuur heeft Nederland een intensieve poli-
tieke dialoog gevoerd met de regering Karzai. Ook op lokaal niveau is
gewerkt aan het verbeteren van de tribale balans binnen de overheid met
behulp van tribale adviseurs. Verbetering van de kwaliteit van het open-
baar bestuur blijft een conditio sine qua non voor vooruitgang op alle
gebieden. De ministersbenoemingen in het najaar van 2008 waren in dit
opzicht een positieve stap. Maar binnen het Afghaanse overheidsapparaat
en vooral op provinciaal niveau heeft de versterking en uitbreiding van
het overheidsapparaat vaart verloren. Nederland heeft president Karzai
hierop aangesproken. Daarnaast verleende Nederland steun aan de
Afghaanse mensenrechtencommissie. Met de Wereldbank is samenge-
werkt op het gebied van corruptiebestrijding en capaciteitsopbouw.
De langzame doch gestage voortgang van de wederopbouw van de
provincie Uruzgan heeft het afgelopen jaar vruchten afgeworpen. De
bevolking in Uruzgan heeft nu toegang tot de meest essentiële basis-
voorzieningen. In samenwerking met de lokale bevolking zijn nieuwe
scholen en klinieken opgericht. Er zijn reeds 14 scholen en 12 nieuwe
basis gezondheidscentra en subcentra gebouwd en uitgerust. In het derde
kwartaal van 2008 werden 114 684 patiënten poliklinisch behandeld
waarvan 41% vrouw. De dienstverlening en de toegankelijkheid van de
gezondheidscentra is toegenomen, ook in moeilijk bereikbare gebieden. In
de onderwijs- en gezondheidszorgprojecten is specifiek aandacht besteed
aan de positie en ontwikkeling van vrouwen. Na in eerste instantie vooral
kleine Quick and Visible Projects te hebben ontplooid op het gebied van
landbouwontwikkeling, werkt Nederland nu met partners als het Ministry
of Rural Rehabilitation and Development, het tuinbouwbedrijf Growing
Sales Exchange (GSE) en organisaties als GTZ, WOCCU en de FAO aan
activiteiten om de sector te ontwikkelen. Projecten voor het creëren van
alternatieven voor de papaverteelt, zoals het saffraanproject, zijn voort-
gezet. Deze kwam ten goede aan 281 boeren. Via het programma van
WOCCU zijn twee financiële instellingen opgericht. Er zijn 367 kredieten
verstrekt die hoofdzakelijk gericht zijn op landbouw en handel. De coöpe-
ratie telt inmiddels 1 065 leden. Het graanzaadproject van de FAO is eind
2008 deels afgerond en zal naar verwachting een grote impact hebben op
de voedselzekerheid in de komende jaren, de landbouwontwikkeling
stimuleren en bijdragen aan stabiliteit. Daarnaast is een groeiend aantal
Afghaanse en internationale NGO’s en VN-organisaties door Nederlandse
inspanningen naar de provincie gebracht. De capaciteit voor het uitvoeren
van wederopbouwactiviteiten is hierdoor aanzienlijk gegroeid. Vorig jaar
is dan ook ruim 70 miljoen aan ontwikkelingsactiviteiten besteed. In 2008
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 43

Beleidsverslag
In Colombia is het integrale concept van veiligheid, ontwikkeling en aanwezigheid van de
overheid succesvol gebleken. Dankzij deze Macarena pilot verliep het herwinnen van
gebiedscontrole van de FARC sneller dan verwacht.
In de strijd tegen de straffeloosheid zette Nederland zich in Guatemala in voor de uitwer-
king van het nationaal plan voor de bescherming van de mensenrechten. Nederland
werkte er actief aan om deze problematiek prominenter onder de aandacht van de over-
heid te krijgen. Tot nu toe wordt mondjesmaat vooruitgang geboekt.
Beleidsconclusies
Het geïntegreerde beleid heeft de toekomst. In 2008 hebben de gemeen-
schappelijke inspanningen van diplomatie, ontwikkelingssamenwerking
en defensie, maar ook van departementen als Justitie, Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties en Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit,
ervoor gezorgd dat Nederland in landen als Afghanistan een breed pakket
aan middelen kon inzetten om stabiliteit en opbouw te bevorderen.
Daarbij is veel geleerd; procedures zijn op elkaar afgestemd, ervaringen
zijn uitgewisseld. Dat leerproces zal ook in 2009 doorzetten, met een
helder doel: het beter kunnen bijdragen aan stabiliteit en ontwikkeling in
landen die dat nodig hebben. De notitie «Veiligheid en ontwikkeling in
fragiele staten» biedt daarvoor een basis waarop ook in de komende jaren
zal worden gebouwd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 45

Beleidsverslag
besloten om de algemene begrotingssteun te korten en over te gaan op
het verstrekken van sectorale begrotingssteun voor de sectoren onderwijs
en justitie.
In Burundi, een van de fragiele staten, gaf Nederland begrotingssteun,
ook al voldoet het land niet aan alle criteria die voor begrotingssteun aan
partnerlanden worden gesteld. Voor fragiele staten geldt een specifieke
toets: de ontvangende overheid moet committment tonen ten aanzien van
armoedebestrijding en ten aanzien van een dialoog met de donorgemeen-
schap hierover.
Moderniseringsagenda 2.0
Het Nederlandse beleid op het gebied van ontwikkelingssamenwerking is in 2008 verder
uitgewerkt in de «moderniseringsagenda 2.0». Deze agenda heeft 5 punten:
1. Mondiale problemen aanpakken
Een antwoord geven op de grote uitdagingen van deze tijd.
2. Inzetten op groei en verdeling
Investeringen in de economie en het creëren van werkgelegenheid.
3. Het opvoeren van de strijd tegen corruptie.
4. Het openbreken van de hulpindustrie
Nieuwe spelers binnenhalen en rechtstreeks samenwerken met organisaties uit ontwik-
kelingslanden.
5. Maximale effectiviteit
Aansluiten bij wat succesvol is en werkt, stoppen met wat niet goed gaat.
In 2008 is het evaluatierapport het Nederlandse Afrika beleid 1998–2006
verschenen. Daarin worden de positieve gevolgen van begrotingssteun
erkend voor donorharmonisatie en voor het beheer van overheidsgelden
in de betrokken partnerlanden. Tegelijkertijd benadrukt de IOB dat nader
onderzoek nodig is naar de preciezere effecten van begrotingssteun op
armoede. Momenteel wordt hier samen met de IOB aan gewerkt. Uit de
evaluatie blijkt verder dat de uitvoering van het Nederlandse afrikabeleid
complex is geweest en niet altijd voorspoedig is verlopen. De evaluatie is
uitgebreid gedeeld met belangstellenden. Ook is een stevig politiek debat
gevoerd over de bevindingen. De conclusie is dat Nederland niet met de
armen over elkaar kunnen blijven zitten. Gelet op de complexiteit, diversi-
teit en omvang van de uitdagingen waarvoor Afrika zich ziet gesteld, zal
Nederland zich voortdurend moeten blijven afvragen of de Nederlandse
aanpak voldoende aansluit bij wat er in Afrika aan de hand is. Alleen dan
is een afrikabeleid mogelijk dat tegelijkertijd ambitieus en realistisch is. De
evaluatie vormt daar een nuttige bijdrage toe en zal worden opgevolgd in
lijn met de notitie «Een zaak van iedereen».
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 47

Beleidsverslag
Samen met het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit is de
notitie over landbouw, rurale bedrijvigheid en voedselzekerheid in ontwik-
kelingslanden gemaakt. In deze notitie wordt onder andere ingegaan op
gevolgen van voedselprijzen voor de armen in ontwikkelingslanden.
Handel:
– De Doha ronde in de WTO
Nederland leverde in 2008 een actieve bijdrage aan de beleidsdiscussies
binnen de EU en de Europese standpuntbepaling in de WTO-onderhande-
lingen. Eind juli 2008 slaagden ministers er in Genève niet in een door-
braak te bereiken op landbouw en markttoegang voor niet-agrarische
producten. Dit ondanks het feit dat over meer dan 90% van de onder-
werpen binnen de G-7 overeenstemming werd bereikt. De G-20 bijeen-
komst van 15 november 2008 gaf een sterk politiek signaal af over het
belang van het spoedig bereiken van overeenstemming in de WTO/Doha-
ronde. Dit leidde tot een intensivering van de onderhandelingen in
Genève.
– Economische Partnerschapsakkoorden
De EPA-onderhandelingen tussen de Europese Commissie en de
ACS-regio’s (Afrika, Caraibisch gebied en de Stille Zuidzee) zijn voort-
gezet, waarbij Nederland zich constructief kritisch heeft opgesteld. Met
vrijwel alle ACS-landen waarvoor per 1 januari 2008 verminderde markt-
toegang tot de EU dreigde, zijn interim-akkoorden gesloten. Een daling
van hun exporten naar de EU is daarmee voorkomen. De EU biedt tarief-
en quotavrije markttoegang, terwijl de ACS-landen veelal tot 15 jaar de
tijd hebben om tot 80 procent van de invoer uit de EU te liberaliseren. Ook
worden veel voor ACS-landen belangrijke producten, met name in de
landbouwsfeer, buiten de liberaliseringsafspraken gehouden en zijn de
oorsprongregels op bepaalde onderdelen verbeterd.
Modernisering bedrijfsleveninstrumentarium
Mede naar aanleiding van het advies van de Adviesraad Internationale
Vraagstukken (AIV) over private sector ontwikkeling is het project
«Samenhang en synergie in het bedrijfsleveninstrumentarium» van start
gegaan. Daarmee wordt een aantal regelingen gemoderniseerd om
bedrijven te stimuleren in ontwikkelingslanden te investeren. Het project
streeft naar meer stroomlijning tussen de verschillende regelingen en de
samenwerking tussen organisaties als SNV, grote medefinancierings-
organisaties en andere NGO’s die zich richten op private sector ontwikke-
ling. Een voorbeeld betreft de harmonisering van landenlijsten en werk-
wijzen. Naar aanleiding van een gerechtelijke uitspraak is het Programma
Samenwerking Opkomende Markten (PSOM) omgevormd tot het
subsidieprogramma Private Sector Investment (PSI). Dit programma is
vernieuwd, voor een aantal landen ontbonden en het jaarlijks budget voor
goedkeuring van nieuwe aanvragen is verhoogd van EUR 60 miljoen naar
EUR 70 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 49

Beleidsverslag
MDG 2: Alle jongens en meisjes naar school
Het eind 2008 verschenen Education for All Global Monitoring Report
2009 (UNESCO) laat zien dat er sinds 2000 een duidelijke voortgang is
geboekt op MDG 2 – toegang tot basisonderwijs.
Het toenemend aantal kinderen dat het basisonderwijs voltooit, en de
toenemende vraag naar meer gekwalificeerde arbeidskrachten hebben als
gevolg dat het belang van goed voortgezet, beroeps- en hoger onderwijs
toeneemt. Nederland heeft de activiteiten ter versterking van het beroeps-
onderwijs in een negental partnerlanden (Zambia, Mozambique, Jemen,
Zuid-Afrika, Uganda, Bolivia, Indonesië, Rwanda en Ethiopië) verder uitge-
breid. Het door verschillende maatschappelijke organisaties en HBO/MBO
instellingen mede ondertekende Schoklandakkoord op het terrein van
beroepsonderwijs wordt uitgevoerd in een viertal pilotlanden (Kenia,
Ghana, Zambia en Ethiopië).
Er is begonnen met het doorvoeren van een aantal vernieuwingen binnen
de hoger onderwijsprogramma’s. Hierin gaat meer aandacht uit naar
kandidaten voor beursverlening uit achterstandsgebieden en -groepen
(inclusief vrouwen en meisjes).
Meer dan de helft van de kinderen die wereldwijd niet naar school gaan
leeft in (post-)conflictgebieden. Nederland heeft zich daarom ingezet voor
het herstellen van onderwijsvoorzieningen in onder meer Zuid-Soedan,
Democratische Republiek Congo en Ivoorkust. De ondersteuning door
Nederland krijgt onder andere vorm via een breed samenwerkingsver-
band met UNICEF, dat tot doel heeft om in 40 landen met conflicten en
rampen meer kinderen naar school te krijgen. Het afgelopen jaar hebben
zich niet alleen meer bilaterale donoren aangesloten bij dit samenwer-
kingsverband (o.a. het Verenigd Koninkrijk en Spanje), maar werd ook een
start gemaakt met het hervormen van deze samenwerking tot een interna-
tionaal gecoördineerd mechanisme voor onderwijs in fragiele staten.
Daarnaast heeft het Schoklandakkoord «Betere toegang tot goed basison-
derwijs in (post-)conflictlanden» op dit terrein verder vorm gekregen via
pilots in Afghanistan, Colombia en Zuid-Soedan. Ook het hierboven-
genoemde hoger-onderwijsprogramma en het programma voor
capaciteitsopbouw NICHE zullen worden uitgebreid naar fragiele staten.
In 2008 presenteerde de minister voor Ontwikkelingssamenwerking samen met de staats-
secretaris voor Volksgezondheid, Welzijn en Sport de notitie «Een kans voor open doel. De
kracht van sport in ontwikkelingssamenwerking». De ambities op het vlak van sport en
ontwikkelingssamenwerking richten zich op de inzet van sport als middel bij het bereiken
van ontwikkelingsdoelen, zoals onderwijs, gezondheid, gender, en conflictbeslechting.
Daarnaast is er speciale aandacht voor activiteiten rondom het WK 2010 in Zuid-Afrika.
Ambassades en Nederlandse sport en/of ontwikkelingsorganisaties worden aangemoe-
digd sportactiviteiten te ondersteunen in een beperkt aantal MDG-landen en fragiele
staten. In totaal is er voor sport en ontwikkelingssamenwerking een budget van 16 miljoen
euro beschikbaar voor een periode van 4 jaar (t/m 2011).
In 2008 werd de inputdoelstelling om 15% van de ODA uitgaven aan
onderwijs uit te geven niet gehaald. Het percentage bleef steken op 12,6%.
Dit was voornamelijk te wijten aan vertraagde uitvoering in twee grote
programma’s, te weten het Catalytic Fund van het Education for All Fast
Track Initiative en het programma met UNICEF ter ondersteuning van
onderwijs in post-conflictlanden. In het geval van het Catalystic Fund was
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 51

Beleidsverslag
MDG3 Fonds
In 2008 is het MDG3 Fonds opgericht. Uit dit fonds worden projecten
gefinancierd die betrekking hebben op één van de volgende vier onder-
werpen: ondersteuning van de vrouwenbeweging, geweld tegen
vrouwen, politieke participatie van vrouwen en werkgelegenheid voor
vrouwen. In totaal werden 454 aanvragen ingediend, die van dermate
hoge kwaliteit waren dat werd besloten het subsidieplafond te verhogen
met EUR 20 miljoen tot EUR 70 miljoen. Uiteindelijk werd aan een selectie
van 45 projectvoorstellen een subsidie toegekend.
Een van de projecten wordt uitgevoerd door de International Trade Union Confederation
(ITUC). Doel is de bevordering van de werkgelegenheid voor jonge vrouwen. Onderdeel
van het project is de uitvoering van salariscontroles, waarbij gemeten wordt of vrouwen
bij gelijk werk, het gelijke salaris als mannen krijgen. Het project gaat lopen in Angola,
Azerbeidzjan, Wit-Rusland, Botswana, Brazilië, India, Indonesië, Kazakstan, Malawi,
Mozambique, Zuid-Afrika, Oekraïne, Zambia en Zimbabwe.
Een ander project uit het MDG 3 Fonds heeft betrekking op landrechten voor vrouwen en
wordt uitgevoerd door het Netherlands Institute for Southern Africa (NiZA). Vrouwen
moeten de mogelijkheid krijgen land te bezitten en daarnaast een betere rechtspositie
krijgen bij het verwerven van landrechten. Dit project loopt in Malawi, Mozambique, Zuid-
Afrika, Zambia en Zimbabwe.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 53

Beleidsverslag
De minister voor Ontwikkelingssamenwerking heeft tijdens diverse evenementen gespro-
ken over seksuele en reproductieve gezondheid en rechten:
– Moedernacht, georganiseerd door Nederlandse NGO’s op 10 mei 2008;
– Internationale conferentie over HIV/AIDS in Mexico van 3–5 augustus 2008.
– UN high level MDG meeting, in september 2008 in New York waarbij de minister voor
ontwikkelingssamenwerking deelnam aan een side event over moeder-, neonatale en
kindersterfte.
– op de Internationale Dag tegen Geweld tegen Vrouwen op 25 november in Den Haag;
– de conferentie over Veilig Moederschap/MDG 5, georganiseerd door het Nederlandse
Parlement, de Wereldgezondheidsorganisatie en Internationale Parlementariërs Unie op
26 november 2008.
Indien geboortes begeleid worden door gekwalificeerde vroedvrouwen,
neemt het aantal gevallen van moedersterfte af. Het Schoklandakkoord
dat voorziet in de versterking van het beroep van vroedvrouwen heeft dit
jaar vorm gekregen. Een gezamenlijk programma van het VN Bevolkings-
fonds UNFPA en de International Confederation of Midwives, de interna-
tionale beroepsvereniging, is van start gegaan. Verbetering van de oplei-
ding voor vroedvrouwen is één van de programmadelen. Het is nog te
vroeg om het effect van een groter aantal goed opgeleide vroedvrouwen
en meer begeleiding van geboortes door geschoold personeel te kunnen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 55

Beleidsverslag
HIV/AIDS
Nederland heeft tijdens de VN High Level Meeting on HIV/AIDS afgelopen
juni in New York opnieuw het belang benadrukt van leiderschap en
seksuele en reproductieve gezondheid en rechten. HIV-preventie is
bestempeld als topprioriteit en het bevorderen van gendergelijkheid en
respect voor de mensenrechten worden meer en meer als uitgangspunten
gezien voor HIV-interventies.
De 17e internationale aidsconferentie (Mexico, 3–5 augustus) had als
thema Universal Action Now. De minister voor Ontwikkelingssamenwer-
king sprak over de benodigde internationale financiële samenwerking op
het terrein van HIV/AIDS en de Nederlandse AIDS-ambassadeur nam deel
aan diverse paneldiscussies. In samenwerking met maatschappelijke
organisaties organiseerde Nederland een bijeenkomst over jongeren No
Youth, No Change.
Eind december werd Nederland gekozen tot vicevoorzitter van de
Programme Coordinating Board van het Joint United Nations Programme
on HIV/AIDS (UNAIDS) voor 2009. Nederland wordt hiermee automatisch
voorzitter van het bestuur van UNAIDS in 2010.
Global Fund to fight Aids, Tuberculosis and Malaria
Mede door de Nederlandse bijdrage aan het Global Fund to fight Aids,
Tuberculosis and Malaria (GFATM) hebben 2 miljoen mensen toegang
gekregen tot aidsremmers, ontvangen 4,6 miljoen mensen een behande-
ling ter bestrijding van tuberculose en zijn er meer dan 70 miljoen
bednetten ter voorkoming van malaria verspreid. Deze cijfers zijn hoger
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 57

Beleidsverslag
In 2008 erkende Nederland het recht op drinkwater en sanitatie. In Benin
en Indonesië zijn pilots gestart om de toepassing van dit recht in de prak-
tijk verder vorm te geven. De realisatie van de «50 miljoen-doelstelling»
neemt concrete vormen aan. Eind 2008 waren programma’s operationeel
die 26.1 miljoen mensen toegang tot veilig drinkwater zullen geven en
31 miljoen mensen tot verbeterde sanitatie. Vorig jaar hebben 5,7 miljoen
mensen via deze programma’s toegang gekregen tot veilig drinkwater en
6, 8 miljoen tot verbeterde sanitatie. Resultaten werden via diverse
kanalen geboekt. In Bangladesh steunt Nederland een NGO die in 2007 en
2008 voor miljoenen mensen toegang tot sanitatie zorgde. De Neder-
landse private organisatie Aqua for All is met Nederlandse steun activi-
teiten gestart die toegang zullen verschaffen tot drinkwater aan 500 000
mensen en tot sanitatie aan 350 000 mensen. Voor 174 000 respectievelijk
25 000 mensen is dit reeds gerealiseerd. In meerdere partnerlanden
(Jemen, Vietnam, Mozambique, Indonesië) werd publiek-private samen-
werking tussen Nederlandse waterbedrijven en lokale partners voortgezet
en uitgebreid (Mozambique).
Samen met het Verenigd Koninkrijk is een aanzet gegeven voor een
Global Framework for Action in de watersector om harmonisatie van
financiering voor de watersector te verbeteren en de water- en sanitatie-
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 59

Beleidsverslag
Financing for Development Doha
De conferentie Financing for Development in Doha (eind november 2008)
stond sterk in het teken van de gevolgen van de financiële en economi-
sche crisis. De deelnemende landen trokken een drietal conclusies:
ontwikkelingslanden mogen niet de dupe worden van een economische
crisis die in het Westen is ontstaan; protectionisme moet worden voor-
komen; opkomende – en ontwikkelingslanden moeten meer zeggenschap
krijgen in internationale organisaties en in de discussie over de hervor-
ming van de internationale financiële en economische infrastructuur.
Nederland legde de nadruk gelegd op het verband tussen de economische
crisis en de niet gewijzigde ambities op het terrein van de Millennium
Development Goals. Ook in tijden van economische neergang is interna-
tionale solidariteit nodig. Nederland drukte een duidelijk stempel op de
succesvolle uitkomst van de conferentie door in de slotfase namens de EU
de onderhandelingen te voeren.
Wereldbank conferentie
Op 12 en 13 juli 2008 heeft Nederland samen met de Wereldbank in
Amsterdam de conferentie An Eye on the Future: The World Bank Group
in an Changing World georganiseerd. Twee dagen lang is met deelname
van o.a. presidenten van ontwikkelingsbanken, hoofden van VN-organi-
saties, ministers van Financiën, academici en NGO’s gediscussieerd over
de vraag waar de Wereldbank, als een van de hoofdrolspelers op het
terrein van internationale samenwerking, in 2014 zou moeten staan. Met
de conferentie heeft Nederland een belangrijke bijdrage geleverd aan de
lopende discussie over de strategie van de Wereldbank, en dan vooral
over de (toekomstige) rol van de Bank (1) in fragiele staten, (2) op het
mondiale klimaatdossier en (3) bij initiatieven om de private sector te
betrekken bij economische groei bevordering.
Beleidsconclusies
In 2008 is het Nederlandse ontwikkelingssamenwerkingsbeleid op vier
gebieden geïntensiveerd. Deze zijn vastgelegd in de «moderniserings-
agenda 2.0»
Groei en verdeling
In het nationale, politieke veld is gezocht naar samenwerking en comple-
mentariteit met vakdepartementen, hetgeen geresulteerd heeft in een
notitie die samen met het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedsel-
veiligheid is opgesteld (notitie Landbouw, rurale bedrijvigheid en voedsel-
zekerheid). Er kunnen echter nog geen conclusies worden verbonden aan
de notitie, omdat de uitvoering ervan pas in volgende jaren zijn beslag zal
krijgen.
Gender en seksuele en reproductieve rechten
De overweldigende behoefte van (inter)nationale (vrouwen)organisaties
aan het MDG 3 Fonds bevestigt dat het tweesporenbeleid dat is ingezet –
te weten specifieke interventie op het gebied van gender naast
mainstreamen van het beleid – voortgezet dient te worden.
In de «Beleidsnotitie Keuzes en Kansen» wordt verwoord hoe Nederland
in het buitenlands beleid zal bijdragen aan verbetering van seksuele en
reproductieve gezondheid en rechten van mannen en vrouwen en het
terugdringen van HIV/AIDS. Een belangrijke beleidsles is dat voor effec-
tieve uitvoering van het beleid een mix van financiële instrumenten nodig
is, waarop flexibel kan worden ingezet; dit is geconcludeerd door middel
van een beleidsdoorlichting in 2008.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 61

Beleidsverslag
Doelstelling 7:
Een evenwichtige en uitgesproken inzet voor mensenrechten
overal ter wereld.
Voor het Nederlandse mensenrechtenbeleid was 2008 een
bijzonder jaar. Het was 60 jaar geleden dat de Universele Verkla-
ring van de Rechten van de Mens (UVRM) werd aangenomen. In
1948 werd voor het eerst internationaal erkend dat niet alleen
ieder mens evenveel waard is, maar ook dat die gelijkwaardigheid
realiteit moet worden en zich moet vertalen in gelijke rechten
voor iedereen. Tegelijkertijd is dit ideaal voor veel mensen nog
veel te ver verwijderd van hun eigen werkelijkheid. Om een
bijdrage te leveren aan de verbetering van de mensenrechten
wereldwijd werd eind 2007 de mensenrechtenstrategie «Naar een
menswaardig bestaan» aangenomen. In 2008 werd deze strategie
in uitvoering genomen.
Inleiding
«Mensenrechten gelden voor iedereen, altijd en overal». Dat is het
uitgangspunt van de mensenrechtenstrategie die in november 2007 werd
gepresenteerd en waarin de lijnen zijn uitgezet voor een aanzienlijke
intensivering van het Nederlandse mensenrechtenbeleid. De strategie
bevat meer dan honderd concrete maatregelen, die op hun beurt nader
zijn uitgewerkt in een actieplan. Aan de Tweede Kamer, waar strategie en
actieplan uitvoering aan de orde zijn geweest, is toegezegd jaarlijks te
rapporteren over de uitvoering van beide beleidsdocumenten. Voor een
volledig verslag van de inzet en resultaten van het Nederlands
mensenrechtenbeleid in 2008 wordt verwezen naar de eerste rapportage,
die op 27 maart 2009 aan de Tweede Kamer is gezonden. Onderstaand
een kort overzicht op basis van deze mensenrechtenrapportage 2008.
Met een brede inzet van mensen en middelen is een actievere rol van
Nederland op het gebied van mensenrechten gerealiseerd. Of het nu gaat
om onze contacten met andere landen of om ons optreden in internatio-
nale fora, steeds vaker klinkt door dat mensenrechten voor Nederland een
essentiële plaats innemen. Zo zijn binnen de EU de eerste stappen gezet
richting een verbod op producten waarvoor de ergste vormen van kinder-
arbeid zijn ingezet. Mede dankzij de Nederlandse vasthoudendheid ten
aanzien van Servië heeft dat land Radovan Karadžic´ uitgeleverd aan het
Joegoslavië Tribunaal, zodat recht kan worden gesproken. De Neder-
landse ambassade in Harare heeft in juni 2008 een veilig heenkomen
geboden aan de Zimbabwaanse oppositieleider Morgan Tsvangirai (inmid-
dels premier) en op 10 december, internationale mensenrechtendag, werd
de eerste Mensenrechtentulp uitgereikt aan mevrouw Justine Masika
Bihamba. En met een verklaring en een speciale bijeenkomst heeft Neder-
land in de Algemene Vergadering van de VN actie ondernomen tegen de
strafbaarstelling van homoseksualiteit. De actievere rol van Nederland
blijkt ook «in het veld». Steeds meer ambassades doen voor steeds meer
activiteiten een beroep op het Mensenrechtenfonds.
Mensenrechten voor iedereen, altijd en overal
In de mensenrechtenstrategie staat de gelijkwaardigheid en gelijkheid in
rechten van ieder mens ter wereld centraal. Op bilateraal en multilateraal
niveau zet Nederland zich in voor de bevordering en bescherming van
deze universele rechten. De onderwerpen die hierbij extra prioriteit
hebben gekregen zijn: doodstraf, marteling, vrijheid van godsdienst en
levensovertuiging, rechten van vrouwen en kinderen, en de
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 63

Beleidsverslag
heeft Nederland zich tevens voortdurend ingespannen om binnen de VN
ernstige landensituaties op de agenda te krijgen en te houden. Positieve
inhoudelijke resultaten in de Mensenrechtenraad zijn de bespreking en
veroordeling van ernstige mensenrechtenschendingen in speciale en
reguliere zittingen (Darfur, Birma, Zimbabwe, Sri Lanka, Iran, Rusland,
Cuba en China, Somalië en de Democratische Republiek Congo) en de
verlenging van een aantal belangrijke landenmandaten (Noord-Korea,
Birma, Cambodja, Soedan, Burundi, Haïti, Somalië). In de Mensenrechten-
raad hebben 48 landen de zogenaamde «universele periodieke toetsing»
ondergaan. Nederland heeft voor alle landen actieve inbreng gehad
(zowel via de schriftelijke vragenronde als tijdens de mondelinge sessies).
De AVVN heeft in 2008 drie landenresoluties aangenomen die specifiek
ingaan op mensenrechtenschendingen in Birma, Noord-Korea en Iran.
Nederland heeft zich ingezet voor de versterking van het externe
EU-beleid op het terrein van de bescherming en bevordering van mensen-
rechten. Nederland heeft zich er in 2008 sterk voor ingezet dat
mensenrechtenonderwerpen prominent onderdeel uitmaken van alle
dialogen die de Europese Unie voert met derde landen. Nederland drong
daarnaast aan op de behandeling van individuele gevallen bij de verschil-
lende dialogen, bijvoorbeeld in de dialogen met China, Rusland, Tunesië
en Egypte. Ook heeft Nederland er consequent op aangedrongen dat in
verdragen tussen de EU en een derde land standaard een clausule wordt
opgenomen inzake de eerbiediging van mensenrechten.
Doelstelling: bescherming van de rechten van de mens
Indicator Basiswaarde Tussenstand Streefwaarde Resultaat eind
(met jaartal) 2007 2008 2008
99 (88 geheel 102 (92 geheel
1. (Gedeeltelijke) afschaffing van de doodstraf voor afgeschaft, 11 afgeschaft, 10
alle misdrijven (# landen) 85 (2005) gedeeltelijk) 101 gedeeltelijk)
2. Partijen bij het verdrag tegen foltering (# landen) 140 (2005) 144 150 146
3. Partijen bij het optioneel protocol bij het verdrag
tegen marteling (# landen) 11 (2005) 30 50 43
4. Partijen bij het optioneel protocol inzake rechten
van het kind (# landen) 114 (2007) 114 125 127
5. Partijen bij het optioneel protocol inzake verkoop
van kinderen, kinderprostitutie, kinderpornografie (#
landen) 118 (2007) 118 135 130
6. Partijen bij het optioneel protocol inzake uitbanning
discriminatie van vrouwen (# landen) 84 (2007) 84 95 96
Bron: Amnesty International en www.ohchr.org
Praktische ondersteuning van mensenrechtenactiviteiten
Structurele verbetering van de mensenrechtensituatie moet vanuit de
bevolking zelf worden bevochten. Diplomatieke druk en betrokkenheid
van buitenaf zijn essentieel, maar de echte verandering komt uiteindelijk
van binnenuit. Het ondersteunen van activiteiten die leiden tot een
concrete verbetering van de mensenrechtensituatie in een bepaald land is
dan ook een essentieel onderdeel van het mensenrechtenbeleid. In 2008
zijn tal van activiteiten gefinancierd via verschillende kanalen: internatio-
nale organisaties, het MATRA-programma, het Vakbondsfinancierings-
programma en in het kader van ontwikkelingssamenwerking met partner-
landen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 65

Beleidsverslag
Doelstelling 8:
Actief bijdragen aan het tot stand komen van nieuwe ambitieuze
internationale klimaatdoelstellingen voor na 2012
Nederland vermag in zijn eentje niets tegen smeltende ijskappen.
We hebben elkaar nodig om effectieve maatregelen te treffen.
Daarom moeten we internationale afspraken maken. De concrete
maatregelen die Europese leiders in december 2008 zijn overeen-
gekomen ter bevordering van de 20%-reductie van de uitstoot
van broeikasgassen voor 2020, zijn een voorbeeld van leider-
schap dat navolging verdient.
Duurzaamheid, klimaat en energie zijn een prioritair aandachtsgebied binnen het beleid
van ontwikkelingssamenwerking
Klimaattop Poznan
De VN-klimaatconferentie in Poznan in december 2008 was een belang-
rijke tussenstap op weg naar Kopenhagen, waar het nieuwe mondiale
klimaatakkoord in 2009 zijn beslag moet krijgen. Er hebben, zoals voor-
zien, geen grote doorbraken plaatsgevonden. Noodzakelijke vooruitgang
is wel gerealiseerd. De ernst van het klimaatvraagstuk is nog eens onder-
streept en er was brede erkenning van klimaatbeleid als een slimme
investering in duurzame economische groei, innovatie en werkgelegen-
heid. Daarnaast is door velen een ondubbelzinnig signaal afgegeven dat
de financiële crisis geen excuus mag zijn voor een minder ambitieus
klimaatbeleid. Het politieke momentum van de klimaattop op Bali in 2007
is ontegenzeggelijk bekrachtigd.
Resultaten in Poznan
De inspanningen van Nederland dit jaar in de EU en in multilateraal verband om de inter-
nationale financiële architectuur van klimaatbeleid te versterken heeft in Poznan zijn
vruchten afgeworpen. De door Nederland aangedragen uitgangspunten voor de financiële
architectuur -eerlijkheid, effectiviteit en efficiency zijn in Poznan internationaal omarmd.
Op die basis moet in 2009 concrete invulling worden gegeven aan het organiseren van
financiering voor klimaatbeleid. Tevens is inhoudelijke voortgang geboekt ten aanzien van
het voorkomen van emissies door ontbossing en bosdegradatie. Nederland heeft samen
met een kleine groep andere landen een ministeriële verklaring aangenomen over het
verminderen van emissies door ontbossing en bosdegradatie. Tevens heeft Nederland
bijgedragen aan een multi-donor trust fond ten behoeve vanReducing Emissions from
Deforestation and Forest Degradation (REDD), dat ontwikkelingslanden in staat moet
stellen van een dergelijk fonds in een nieuw klimaatakkoord gebruik te maken.
Naast resultaten waren er ook knelpunten. De nog niet in concrete voor-
stellen en/of toezeggingen uitgewerkte positie van de EU (en de meeste
andere ontwikkelde landen) ten aanzien van publieke financiering voor
internationaal klimaatbeleid blijft knellen. Ook kwamen – behalve de EU –
te weinig ontwikkelde landen naar voren met een concreet ambitieniveau
ten aanzien van het verminderen van hun uitstoot. Beide factoren zijn
nadelig voor de onderhandelingsrelatie met de ontwikkelingslanden en
hun bereidheid zelf bij te dragen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 67

Beleidsverslag
Nederland heeft in de onderhandelingen over de richtlijn CO -uitstoot van
2
auto’s succesvol ingezet op het vastleggen van een lange termijn reductie-
doelstelling voor na 2012. Op aandringen van Nederland zijn de data
vervroegd waarop de aanscherping van de emissienormen (voor onder
meer stikstof en fijnstof) voor vrachtwagens, bussen en andere zware
wegvoertuigen in werking treden. Tenslotte heeft Nederland met succes
aangedrongen op een spoedige herziening van de Bandenrichtlijn voor
het aanpakken van geluidshinder als gevolg van het type banden dat in de
EU geproduceerd en gebruikt wordt. De Nederlandse lobby voor een
spoedige herziening leidde eind 2008 tot de publicatie van een
Commissievoorstel voor het labelen van banden met betrekking tot
brandstofefficiëntie en andere variabelen.
Beleidsconclusies
Ondanks de vele bereikte resultaten in Poznan in 2008, blijft een uitge-
werkte positie van de EU (en de meeste andere ontwikkelde landen) ten
aanzien van publieke financiering voor internationaal klimaatbeleid een
prangend knelpunt voor het bereiken van ambitieuze internationale
klimaatdoelstellingen. Nederland heeft reeds in 2008 ideeën ingebracht
over deze financiering en verwacht dat de Europese Commissie deze
opneemt in de EU-inzet voor Kopenhagen. De inzet van andere ontwik-
kelde landen, waaronder de cruciale inzet van de nieuwe Amerikaanse
regering, zal van grote invloed zijn op de inhoud van een akkoord in
Kopenhagen. De Nederlandse onderhandelaars willen onder meer de
contacten met – en kennis van de standpunten van – andere landen
versterken om deze enorme opgave van de internationale gemeenschap
te realiseren, zeker in de huidige economische situatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 69

Beleidsverslag
en opleidingscentra aangevraagd. Bovendien bracht het ministerie in 2008 een meertalige
versie van de documentaire «Het IJzeren Paradijs» (Engels, Frans, Spaans) uit over Neder-
landse gedetineerden in buitenlandse gevangenissen.
Het beleid ten aanzien van consulaire bijstand aan Nederlandse gedeti-
neerden in het buitenland kwam tijdens een AO met de Tweede Kamer op
1 oktober 2008 uitgebreid aan de orde. Waar sprake was van (mogelijke)
veroordeling van Nederlandse gedetineerden tot de doodstraf, werd de
Nederlandse positie over de doodstraf onder de aandacht van de autori-
teiten gebracht en gepleit voor strafomzetting. In 2008 werd de mogelijk-
heid geopend in dergelijke gevallen afhankelijk van de specifieke omstan-
digheden aanvullende juridische bijstand te financieren.
Kengetallen Waarde (jaartal)
1. Overnachtingen van Nederlanders tijdens buitenlandse 174 240 000 (2007)
vakanties
2. Aantal Nederlanders woonachtig in het buitenland 760 775 (2008)
3. Aantal Nederlanders gedetineerd in het buitenland 2 580 (2008)
Bron: CBS; ministerie van Buitenlandse Zaken.
Op 18 december 2008 vond overleg plaats met het ministerie van Verkeer
en Waterstaat, het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), de vakbond en
vervoerdersorganisaties over Nederlandse vrachtwagenchauffeurs die in
het buitenland gedetineerd zijn. Daarbij werd een eerste aanzet tot een
actieplan overeengekomen.
Het ministerie van Buitenlandse Zaken werkte in 2008 mee aan een onder-
zoek van de Engelse NGO Fair Trials International naar consulaire bijstand
en specifiek de rechtsbijstand die wordt verleend aan onderdanen die in
het buitenland zijn gedetineerd. Aan het onderzoek werken ook het Vere-
nigd Koninkrijk, de Verenigde Staten, Duitsland en Australië mee. De
uitslag van het onderzoek wordt in 2009 verwacht.
In augustus 2008 evacueerde Nederland een dertigtal landgenoten uit
Georgië. De ambassade in Bangkok assisteerde honderden Nederlanders
die eind 2008 in Thailand strandden, ook de aanslagen in Mumbai
vergden veel ondersteuning. Het crisistelefoonteam van het ministerie
van Buitenlandse Zaken is in 2008 wederom verder opgeleid en getraind
door middel van een simulatieoefening. Het Snel Inzetbaar Consulair
Ondersteunings Team (SCOT) hoefde in 2008 niet te worden uitgezonden.
Een aantal leden heeft deelgenomen aan een simulatieoefening die geor-
ganiseerd was door het ministerie van Defensie.
Dienstverlening aan bedrijven
Samen met het ministerie van Economische Zaken werkt het ministerie
van Buitenlandse Zaken doorlopend aan het creëren van gunstige voor-
waarden voor Nederlandse bedrijven op buitenlandse markten.
Met zijn uitgebreide postennet en de wereldwijde spreiding ervan biedt
het ministerie van Buitenlandse Zaken een prima infrastructuur voor
economische dienstverlening. De economische functie van het postennet
zal daarom in de taakstelling maximaal worden ontzien. Zo is bijvoorbeeld
besloten gelijktijdig met de sluiting van de consulaten-generaal in
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 71

Beleidsverslag
Beleidsconclusies
Ook in 2008 is er veel gerealiseerd om de dienstverlening aan Neder-
landse burgers en bedrijven te professionaliseren. Deze lijn wordt de
komende jaren voortgezet.
Met organisaties die betrokken zijn bij de hulpverlening aan Nederlanders
in het buitenland, is onder meer de problematiek rond psychiatrische
patiënten geïnventariseerd. In 2009 zal dit leiden tot een overlegforum
met onder andere het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
en de Inspectie Gezondheidszorg. Daarnaast is het kort verblijf van Neder-
landers in het buitenland in het kader van een studie of studiereis als
specifiek knelpunt bij de hulpverlening geïnventariseerd. Beide knel-
punten worden in 2009 nader uitgewerkt.
Van belang blijft het verwachtingenmanagement richting het bedrijfs-
leven. In 2008 zijn voorbereidingen getroffen voor een uitgebreide
promotiecampagne van de Dutch Trade Board (DTB) in 2009 gericht op
het Nederlandse midden- en kleinbedrijf (MKB). Het belangrijkste doel van
de campagne is dat het Nederlandse MKB kennismaakt met de dienstver-
lening en de mensen op de posten en weet welke dienstverlening zij van
de posten kunnen verwachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 73

Beleidsverslag
organisaties verder te versterken. De aanbevelingen uit het IOB-rapport Be
Our Guests voorzien o.a. in een doorstart van de Stuurgroep Nederland
Gastland, waarin alle betrokken departementen op hoog ambtelijk niveau
vertegenwoordigd zijn. Een strategische langetermijnvisie dient te worden
ontwikkeld. Daarnaast dient ingezet te blijven worden op verbetering van
informatie en goede communicatie met de internationale organisaties.
Ten slotte zou de beleidsuitvoering op dit punt systematisch dienen te
worden gemonitord.
Het handhaven van een goed vestigingsklimaat voor internationale orga-
nisaties, inclusief goede dienstverlening in brede zin, blijft voortdurende
inspanning van alle betrokkenen vereisen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 75

Beleidsverslag
4. Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Het prioritaire thema groei en verdeling valt onder dit beleidsartikel. Ten
opzichte van de ontwerpbegroting werd ruim EUR 90 miljoen meer uitge-
geven, onder meer voor schuldverlichting en programma’s ten behoeve
van het ondernemingsklimaat in ontwikkelingslanden en fragiele staten.
Door vertraging van een aantal projecten kon minder worden uitgegeven
aan ORET. De modernisering van het bedrijfsleveninstrumentarium is in
2008 afgerond, waaronder de ontwikkeling van ORIO, de opvolger van het
ORET-progamma.
5. Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale ontwikkeling
Per saldo werd voor deze thema’s EUR 58 miljoen minder uitgegeven. Dat
lag vooral aan de lagere uitgaven voor onderwijs. Door trage goedkeurings-
procedures kon de bijdrage van EUR 110 miljoen aan het Catalytic Fund
niet doorgaan. De inputdoelstelling om 15% van de ODA uitgaven aan
onderwijs te besteden kon daardoor niet worden gehaald. Voor de priori-
taire thema’s gender en seksuele en reproductieve gezondheid en rechten
namen de uitgaven juist toe. Het MDG 3 Fonds dat in 2008 werd opgericht
ten behoeve van vrouwen en ontwikkeling kon worden verhoogd
vanwege de hoge kwalititeit van de projectvoorstellen. Daarnaast werden
extra middelen vrijgemaakt voor landenprogramma’s op het gebied van
basisgezondheidszorg en reproductieve gezondheid.
6. Beter beschermd en verbeterd milieu
De uitgaven ten behoeve van de bescherming en verbetering van het
milieu vielen ca EUR 60 miljoen lager dan begroot, onder meer door
vertragingen in verschillende projecten op het gebied van hernieuwbare
energie. Op het terrein van duurzame energie werden Schoklandakkoor-
den gesloten met Philips en Nuon om het gebruik van zonne-energie in
een aantal Afrikaanse landen te stimuleren. Ook werd in 2008 in samen-
werking met het bedrijfsleven het Daey Ouwens Fonds opgericht voor de
ondersteuning van duurzame energieprojecten in ontwikkelingslanden.
7. Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regulering
van personenverkeer
Voor dit beleidsartikel werd aanzienlijk meer uitgegeven dan oorspronke-
lijk begroot. Dit werd grotendeels veroorzaakt door hogere uitgaven voor
het vreemdelingenbeleid. Door een gestegen instroom van het aantal
asielzoekers uit DAC-landen vielen de eerstejaarsopvangkosten hoger uit
dan geraamd. Deze kosten worden toegerekend aan ODA.
8. Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming in en buiten
Nederland
In 2008 werd EUR 8 miljoen minder uitgegeven aan internationaal cultuur-
beleid en activiteiten ter vergroting van het draagvlak voor het Neder-
landse buitenlandbeleid, onder meer vanwege doorgeschoven kosten
voor het project New York 400 en de bezoekersprogramma’s voor buiten-
landse opiniemakers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 77

Beleidsverslag
Doelstelling 8: Voor 2015 een halt toeroepen aan de verspreiding van malaria en andere levensbedreigende ziekten, en beginnen met
de terugdringing ervan
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 *
Aantal doden per 100 000 t.g.v. malaria Niet bekend 166 (2003) Geen data Minder dan Ontwikkelingslanden
166
Aantal doden per 100 000 t.g.v. tuberculose 34 32 (2000) 26 (2006) Minder dan Ontwikkelingslanden
31
% tuberculose gediagnostiseerd met de 29% (2000) 62% (2006) Meer dan Ontwikkelingslanden
DOTS-methode 46%
% tuberculose genezen met de DOTS- 82% (2000) 85% (2005) Meer dan Ontwikkelingslanden
methode 82%
Bron: United nations (2008) The Millennium development Goals Report (http://unstats.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Data/Stat%20A nnex.pdf).
MDG 7, waarborgen van een duurzame leefomgeving, kent een
doelstelling voor drinkwater en sanitaire voorzieningen:
Doelstelling 10: Het percentage mensen dat geen duurzame toegang heeft tot veilig drinkwater en sanitaire voorzieningen moet in
2015 tot de helft zijn teruggebracht
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Doel 2015 Categorie
1990 2002 2006
% van de bevolking met duurzame toegang 41% 53% 67,0% Ontwikkelingslanden
tot sanitaire voorzieningen (zowel urbaan als ruraal)
Bron: United nations (2008) The Millennium development Goals Report (http://unstats.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Data/Stat%20A nnex.pdf).
Doelstelling 11: In 2020 moet het leven van 100 miljoen bewoners van sloppenwijken aanzienlijk verbeterd zijn
Indicatoren Situatie Tussenstand Tussenstand Categorie
1990 2001 2005
Aandeel stadsbevolking dat in sloppenwijken woont (%) 46,5% 42,7% 36,5% Ontwikkelingslanden
Aantal sloppenwijkinwoners (mln) 660,9 mln 860,1 mln Geen data Ontwikkelingslanden
Bron: United nations (2008) The Millennium development Goals Report (http://unstats.un.org/unsd/mdg/Resources/Static/Data/Stat%20A nnex.pdf).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 79

Beleidsartikel 1
FINANCIËLE TOELICHTING
Beleidsartikel 1
Versterkte internationale rechtsorde en eerbiediging van mensen-
rechten
Beleidsartikel 1 Versterkte internatio- Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
nale rechtsorde en eerbiediging begroting
mensenrechten
(x EUR 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
Verplichtingen 88 825 56 487 91 207 98 619 144 210 97 518 46 692
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 87 843 80 460 78 805 92 467 121 966 101 678 20 288
1.1 Internationale rechtsorde 38 615 43 050 37 237 46 267 41 811 45 713 – 3 902
1.2 Mensenrechten 30 383 28 502 32 366 37 079 51 430 41 565 9 865
1.3 Internationale juridische instel-
lingen 18 845 8 908 9 202 9 121 28 725 14 400 14 325
Verplichtingen
In totaal vindt op dit artikel een verhoging van de verplichtingen plaats
van bijna EUR 46,7 miljoen. Hiervan wordt EUR 29 miljoen veroorzaakt
door het aangaan van hoger dan geraamde verplichtingen voor
mensenrechtenprogramma’s. Verder is er een verhoging van EUR 24,3
miljoen in verband met het aanbrengen van veiligheidsvoorzieningen en
het aangaan van huurovereenkomsten voor de tijdelijke huisvesting van
het Internationaal Strafhof. Tenslotte is er een verhoging van EUR 19,9
voor het aangaan van een meerjarige verplichting voor huurkosten van
het Libanon Tribunaal dat in 2008 in Nederland werd gevestigd. Daarnaast
is er ook sprake van een daling van de verplichtingen met EUR 26,6
miljoen welke grotendeels wordt veroorzaakt doordat het aangaan van de
geplande nieuwe meerjarige subsidieovereenkomst met de Carnegie
Stichting in 2008 geen doorgang vond.
Uitgaven
1.1 Internationale rechtsorde
De lagere uitgaven van EUR 3,9 miljoen zijn het gevolg van lager dan
verwachte contributies aan de VN. Daarnaast is in de loop van het jaar het
budget opgehoogd met EUR 1,5 miljoen voor een bijdrage aan de opera-
tionele kosten van het Libanon Tribunaal. Deze bijdrage heeft uiteindelijk
niet in 2008 plaats kunnen vinden.
1.2 Mensenrechten
De hogere uitgaven van EUR 9,9 miljoen moeten worden gezien in het
licht van de Nederlandse beleidsintensivering op het gebied van
mensenrechtenbeleid. Zo is (meerjarig en oplopend) meer geld uitge-
trokken voor het Mensenrechtenfonds. Daarnaast is er geïntensiveerd op
programma’s in een aantal partnerlanden, waaronder Guatemala en
Oeganda. Ook naar centrale mensenrechtenactiviteiten is meer geld
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 81

Beleidsartikel 1
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor
afronding in 2008
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van
doelstelling afronding
Beleidsdoorlichtingen
1.3 1. Nederland als gastheer voor internationale organi-
saties (zie ook 8.4) 2008
Effectenonderzoek ex post
–
Overig evaluatieonderzoek
–
Algemene toelichting:
Nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de tekst van de beleids-
onderzoeken zelf, is te vinden in de evaluatieprogrammering van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Specifieke toelichting:
ad 1. De beleidsdoorlichting «Nederland als gastland van internationale
organisaties» is inclusief een beleidsreactie naar de Tweede Kamer
gestuurd (TK 2008–2009, 30 178, nr. 5).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 83

Beleidsartikel 2
Uitgaven
2.1 Nationale en bondgenootschappelijke veiligheid
De mutatie van EUR 1,9 miljoen op dit subartikel betreft een saldo. Een
neerwaartse bijstelling vond plaats voor het Programma Ondersteuning
Buitenlands Beleid (POBB) van circa EUR 1,5 miljoen, verder resulteerde
een verschuiving van de Nederlandse bijdrage aan de nieuwbouw van het
hoofdkantoor van de NAVO in een verlaging van ruim EUR 1,1 miljoen in
2008. Daarnaast was sprake van een verhoging van in totaal circa EUR 0,8
miljoen, voor onder meer een contributie aan het NAVO Civil Budget en
aan de UN Office on Drugs and Crime (UNODC).
2.2 Bestrijding internationaal terrorisme
Geen toelichting.
2.3 Non-proliferatie en ontwapening
Geen toelichting.
2.4 Conventionele wapenbeheersing
Geen toelichting.
2.5 Regionale stabiliteit en crisisbeheersing
De verhoging van EUR 123 miljoen op dit subartikel betreft onder meer
een ophoging van het Stabiliteitsfonds met EUR 23,5 miljoen. Hiermee
wordt het belang dat Nederland hecht aan het thema regionale stabiliteit
en crisisbeheersing onderstreept. Verder is daar een hoger dan geraamde
contributie aan de Verenigde Naties voor crisisbeheersingsoperaties van
ruim EUR 30 miljoen. Deze kosten worden volgens een vaste verdeel-
sleutel toegerekend aan de verschillende lidstaten. Daarnaast zijn,
conform de uitgangspunten van de beleidsbrief «Een Zaak van Iedereen»,
aanzienlijke additionele middelen (circa EUR 60 miljoen) toegekend ten
behoeve van fragiele staten. Dit zowel via centrale programma’s als via de
landenprogramma’s. Het gaat hierbij met name om de partnerlanden
Afghanistan (onder meer infrastructuur), Soedan (de zogenoemde «drie
gebieden»: Abyei, Zuid-Kordofan en Blue Nile) en de Palestijnse Autoriteit
(met name Pegase, ten behoeve van de uitbetaling van salarissen in de
publieke sector). En tot slot is circa EUR 9 miljoen extra bijgedragen aan
programma’s op het gebied van vredesopbouw (onder andere in Bosnië
Herzegovina en Guatemala). Ten behoeve van de stabiliteit en de weder-
opbouw geeft Nederland begrotingssteun aan Burundi, een van de zoge-
noemde fragiele staten, ook al voldoet het land niet aan alle criteria die
voor begrotingssteun aan partnerlanden worden gesteld. Voor fragiele
staten geldt een specifieke toets: de ontvangende overheid moet committ-
ment tonen ten aanzien van armoedebestrijding en ten aanzien van een
dialoog met de donorgemeenschap.
2.6 Humanitaire dienstverlening
Op dit subartikel is sprake van een verhoging van ruim EUR 135 miljoen.
In 2008 was er sprake van een hogere realisatie van EUR 118 miljoen voor
noodhulp. Deze extra middelen werden in verband met acute noodhulp
situaties onder meer aangewend ten behoeve van Soedan (Darfur), Demo-
cratische Republiek Congo, Irak, Afghanistan en Zimbabwe.
Daarnaast is ook de bijdrage aan UNHCR en UNRWA met respectievelijk
circa EUR 2 miljoen en ruim EUR 3 miljoen verhoogd. Ook is de bijdrage
aan het Wereldvoedselprogramma met circa EUR 13 miljoen verhoogd.
Tenslotte is de financiering van de uitzending van een Nederlands fregat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 85

Beleidsartikel 2
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire Uitgaven
hulpverlening en goed bestuur (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 1 017 470
Mutaties Slotwet 2008 14 870
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 1 032 340
Uitgaven
In de Decemberbrief werden reeds hogere uitgaven van EUR 17 miljoen
gemeld voor onder meer een hogere bijdrage aan het PEGASE-program-
ma in de Palestijnse gebieden en de Nederlandse bijdrage aan de
VN-crisisbeheersingsoperaties. Vervolgens is een overschrijding van het
Stabiliteitsfonds van circa EUR 7 miljoen opgetreden als gevolg van onder
meer een bijdrage aan MONUC, alsmede een per saldo onderuitputting bij
landenprogramma’s op het gebied van goed bestuur (democratisering
overheid) met EUR 6,5 miljoen.
Beleidsartikel 2 Grotere veiligheid en stabiliteit, effectieve humanitaire Ontvangsten
hulpverlening en goed bestuur (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 1 647
Mutaties Slotwet 2008 – 385
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 1 262
Ontvangsten
Geen toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 87

Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3
Versterkte Europese Samenwerking
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
samenwerking begroting
(x EUR 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
Verplichtingen 5 535 968 6 691 165 6 858 952 7 971 324 7 417 181 7 532 807 – 115 626
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 5 661 404 6 802 272 7 011 532 7 032 238 7 585 224 7 690 293 – 105 069
3.1 Nederlandse afdrachten aan de
EU 5 498 899 6 638 083 6 846 926 6 858 625 7 394 668 7 477 057 – 82 389
3.2 Ondersteuning bij pre- en post-
accessie 14 942 11 899 12 814 11 288 11 000 11 000 0
3.3 EOF Europees ontwikkelings-
fonds 122 148 137 808 139 374 149 580 166 792 189 486 – 22 694
3.4 Nederlandse positie in de EU 16 595 5 891 3 410 3 442 3 585 3 447 138
3.5 Raad van Europa 8 820 8 591 9 008 9 303 9 179 9 303 – 124
Ontvangsten 466 384 511 559 560 253 627 005 674 689 623 628 51 061
3.10 Perceptiekostenvergoedingen 466 384 511 542 560 253 627 005 674 689 623 628 51 061
3.40 Restitutie Raad van Europa 0 17 0 0 0 0 0
Verplichtingen
De verlaging van het verplichtingenbudget van EUR 115 miljoen kan
verklaard worden door lagere afdrachten van Nederland aan de EU van
EUR 82 miljoen (zie toelichting onder uitgaven). Daarnaast zijn voor ruim
EUR 33 miljoen minder verplichtingen aangegaan voor ondersteuning bij
pre- en post-accessie door vertraging bij het aangaan van een meerjarige
verplichting met de EVD.
Uitgaven
Uitsplitsing van EU-afdrachten in 2008 (x EUR 1 000)
Begroting Realisatie Verschil
Uitgaven:
Vierde eigen middel EU 4 028 532 3 691 341 337 191
BTW-afdrachten 954 013 992 487 – 38 474
Landbouwheffingen 413 440 360 851 52 589
Invoerrechten 2 081 072 2 349 989 – 268 917
Totaal uitgaven 7 477 057 7 394 668 82 389
3.1 Nederlandse afdrachten aan de EU
Per saldo zijn de EU-afdrachten in 2008 82 miljoen lager uitgevallen dan
geraamd in de ontwerpbegroting. Dit is met name het gevolg van hogere
invoerrechten en een lagere afdracht voor het Vierde eigen middel (BNP-
afdracht). De hogere invoerrechten zijn het gevolg van een hogere invoer
dan voorzien van buiten de EU. De realisatie bij het Vierde eigen middel is
het saldo van een aantal ontwikkelingen waaronder hogere afdrachten uit
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 89

Beleidsartikel 3
Beleidsartikel 3 Versterkte Europese samenwerking Ontvangsten
(x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 649 300
Mutaties Slotwet 2008 25 389
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 674 689
Ontvangsten
De hogere ontvangsten zijn het gevolg van hogere perceptiekostenvergoe-
dingen die Nederland ontvangt voor het innen van landbouwheffingen en
invoerrechten. De vergoeding bedraagt 25% van de geïnde middelen. De
hogere vergoeding in 2008 is met name het gevolg van hogere inningen
voor invoerrechten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 91

Beleidsartikel 4
Beleidsartikel 4
Meer Welvaart, eerlijkere verdeling en minder armoede
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
eerlijkere verdeling en minder begroting
armoede
(x EUR 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
Verplichtingen – 41 730 1 041 394 1 882 991 1 012 701 2 510 009 960 659 1 549 350
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 871 311 827 539 1 018 179 959 751 1 028 858 937 105 91 753
4.1 Handels- en financieel systeem 32 491 30 415 24 411 18 867 16 685 45 879 – 29 194
4.2 Armoedevermindering 492 686 492 604 465 229 528 765 507 873 393 714 114 159
4.3 Verhoogde economische groei
en verminderde armoede als
gevolg van gezonde private
sector ontwikkeling in ontwikke-
lingslanden 321 639 277 146 504 420 390 577 487 550 476 047 11 503
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwik-
kelingssamenwerking 21 864 23 535 18 685 16 286 9 833 16 200 – 6 367
4.5 Nederlandse handels- en
investeringsbevordering 2 631 3 839 5 434 5 256 6 917 5 265 1 652
Ontvangsten 64 824 15 231 39 729 89 942 39 054 38 088 966
4.10 Ontvangsten tijdelijke financie-
ring NIO en restituties 64 824 15 231 39 729 89 942 39 054 38 088 966
Verplichtingen
De verhoging van de verplichtingen in 2008 (EUR 1,54 miljard) hangt met
name samen met de overdracht van de Aziatische ontwikkelingsbank
(AsDB), de Afrikaanse ontwikkelingsbank (AfDB) en de Inter-Amerikaanse
ontwikkelingsbank (IDB) van de begroting van Financiën naar Buiten-
landse Zaken. Als gevolg hiervan zijn zowel de bestaande verplichtingen
ten aanzien van de garantieverplichtingen jegens deze instellingen als de
verplichtingen inzake toekomstige middelen- en kapitaalaanvullingen naar
de begroting van Buitenlandse Zaken overgeheveld. Het gaat hierbij om
een bedrag van EUR 1,2 miljard in 2008. Ook zijn in 2008 verplichtingen
aangegaan ten behoeve van het ORET-programma (EUR 260 miljoen),
schuldverlichtingsinitiatieven (EUR 58 miljoen), programma’s bij instel-
lingen zoals de International Finance Corporation (IFC, EUR 70 miljoen)
alsmede landenprogramma’s op het gebied van ondernemingsklimaat
(EUR 25 miljoen) en plattelandsontwikkeling (EUR 53 miljoen). Ten
aanzien van macrosteun zijn in 2008 voor EUR 61 miljoen lagere meerja-
rige verplichtingen aangegaan dan eerst begroot. Het gaat hierbij onder
meer om Burkina Faso (EUR – 50 miljoen) en Vietnam (EUR–6miljoen).
Ook in 2008 is een 5-jarige verplichting van jaarlijks EUR 2 miljoen ten
behoeve van Bhutan aangegaan.
Uitgaven
4.1 Handels- en financieel systeem
De verlaging op dit subartikel (EUR 29,2 miljoen) wordt enerzijds veroor-
zaakt door lagere rentesubsidies op OS-leningen als gevolg van een afne-
mende leningenportefeuille. Daarnaast is de verlaging het gevolg van
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 93

Beleidsartikel 4
extra beschikbaar gesteld voor het FMO-programma voor financiële
sector ontwikkeling MASSIF. Voor het MOL-fonds is 8 miljoen extra ter
beschikking gesteld.
Verlagingen hangen met name samen met lagere landenbudgetten in
Bolivia (EUR–6miljoen) en Sarajevo (EUR – 4,2 miljoen), Mali (EUR – 2
miljoen) en Rwanda (EUR–1miljoen) als gevolg van vertraging in de
programma’s ten behoeve van plattelandsontwikkeling en ondernemings-
klimaat. Verder is de verlenging van het formele samenwerkingsverband
met de Private Infrastructure Development Group uitgesteld van 2008
naar 2009 waardoor er EUR 3,5 miljoen minder is uitgegeven. Tevens is
EUR 3 miljoen minder uitgegeven aan het Centrum voor de Bevordering
van Import uit ontwikkelingslanden, door lagere betalingsafroepen van dit
agentschap.
De implementatie van ORET-projecten bleek meer tijd te vergen dan
verwacht, waardoor deze doorschuiven naar volgende jaren. In totaal is er
in 2008 EUR 35 miljoen minder uitgegeven aan ORET.
4.4 Kwaliteit en effectiviteit ontwikkelingssamenwerking
De verlaging van de uitgaven (EUR 6,4 miljoen) is nagenoeg volledig
veroorzaakt door een bijgestelde kasraming in het assistent-deskundigen
programma.
4.5 Nederlandse handels- en investeringsbevordering
De verhoging van EUR 1,6 miljoen is het gevolg van verdere ontwikkeling
van de economische functie in het postennet en is ingezet voor de verdere
versterking van de presentie in de voor Nederland relevante afzetge-
bieden.
Slotwet
Beleidsartikel 4 Meer welvaart, eerlijkere verdeling en minder Verplichtingen
armoede (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletore begroting 2008 2 585 514
Mutaties Slotwet 2008 – 75 505
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 2 510 009
Verplichtingen
De verlaging van de verplichtingen met EUR 75 miljoen wordt grotendeels
verklaard door de volgende mutaties. Er zijn extra verplichtingen aange-
gaan voor de afwikkeling van het ORET-programma voor EUR 250
miljoen. In verband met de regionale ontwikkelingsbanken die bij voor-
jaarsnota 2008 zijn overgeheveld van Financiën naar Buitenlandse Zaken
heeft eind 2008 een koerscorrectie plaatsgevonden op de garanties. Hier-
door is er voor EUR 96 miljoen meer aan verplichtingen aangegaan. Daar-
tegenover staan een aantal verlagingen van meerjarige verplichtingen
voor structurele macrosteun (EUR 110 miljoen), zoals in Burkina Faso en
Rwanda, als gevolg van vertragingen in de besluitvorming. Daarnaast zijn
de verplichtingen voor de garanties en kapitaalaanvullingen bij de regio-
nale banken en fondsen verlaagd (EUR 140 miljoen). Ook zijn de garanties
voor de NIO verlaagd met ruim EUR 50 miljoen in verband met aflos-
singen van kapitaalmarktleningen. Verder is er minder verplicht voor
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 95

Beleidsartikel 4
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor
afronding in 2008
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van
doelstelling afronding
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex post
4.1 1. Afrikabeleid (zie ook 2.5) 2008
4.2 2. Stedelijke armoedebestrijding 2008
4.3 3. FMO (verschillende evaluaties:
A-financieringen, MASSIF, NIMF, MOL-fonds, CD) 2008/2009
4.4 4. Harmonisatie en aansluiting met nationale struc-
turen (alignment) in Zambia –
Overig evaluatieonderzoek
4.3 5. Opbouw handelscapaciteit op het gebied van
Sanitary en Phytosanitary Standards (SPS) 2008/2009
4.4 6. Implementatie van de Paris Declaration (multi-
donor) 2008
4.4 7. Exitstrategieën (multi-donor) 2008
Algemene toelichting:
Nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de tekst van de beleids-
onderzoeken zelf, is te vinden in de evaluatieprogrammering van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Specifieke toelichting:
ad 3. De evaluatie van het MOL-fonds is opgestart en de evaluaties van CD
en MASSIF zullen volgen. Afronding van MOL-fonds is voorzien voor de
eerste helft van 2009.
ad 4. Evaluatie zou plaatsvinden onder verantwoordelijkheid van de
Zambiaanse overheid. Deze is niet tot uitvoering gekomen.
ad 5. Uitvoering van het evaluatieonderzoek is uitgesteld tot 2009 aange-
zien het aantal projecten en programma’s op SPS terrein in uitvoering
gedurende 2008 vooralsnog geen onderzoek kon rechtvaardigen.
ad 6. Deze evaluatie is inclusief een beleidsreactie naar de Kamer
gestuurd (TK 2008, 31 250, nr. 20).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 97

Beleidsartikel 5
De verlaging in de committering vloeit onder meer voort uit verschuiving
naar 2009 van de bijdrage aan het EFA/FTI Catalytic Fund wegens vertra-
ging in de programmering van de Wereldbank (EUR 405 miljoen). Verder
is de nieuwe verplichting met betrekking tot het vakbondmedefinancie-
ringsprogramma van EUR 65 miljoen doorgeschoven naar 2009 wegens
vertraagde totstandkoming van dit nieuwe subsidiekader.
Uitgaven
5.1 Onderwijs
Op dit subartikel is ruim EUR 128 miljoen minder uitgegeven dan voor-
zien. Deze neerwaartse mutatie is grotendeels het gevolg van het feit dat
de voorgenomen bijdrage in 2008 van EUR 110 miljoen aan het Education
for All/Fast Track Initiative (EFA/FTI) Catalytic Fund niet doorgaat. Bij het
Catalytic Fund bleek een lagere behoefte aan liquide middelen te bestaan,
mede als gevolg van trage goedkeuringsprocessen bij de landenallocaties.
Dit is de belangrijkste reden dat dit jaar de inputdoelstelling voor onder-
wijs van 15% niet is gehaald. Verder is er door vertraging een verlaging
van EUR 8 miljoen in het UNICEF Education in Emergency programma. De
algemene bijdrage aan UNICEF is daarentegen met EUR 6,5 miljoen
verhoogd. De bijdrage aan het Partnershipprogramma ILO is uiteindelijk
EUR 2 miljoen lager uitgekomen dan begroot. Tenslotte zijn de uitgaven in
verscheidene landenprogramma’s op het gebied van onderwijs per saldo
met circa EUR 14,5 miljoen verlaagd, met name door verlagingen in Paki-
stan, Tanzania, Zuid-Afrika en in Ghana (School Feeding Programme). Bij
de landenprogramma’s in onder meer Ethiopië en Burkina Faso is daaren-
tegen sprake van verhogingen. Bij het landenprogramma in Oeganda is
om snel te kunnen reageren op de fragiele situatie in Noord-Oeganda
gekozen voor fully aligned ondersteuning ten behoeve van wederopbouw
van primaire onderwijsactiviteiten in de twaalf meest getroffen districten
in deze regio en van politie en justitie in de Karamoja sub-regio.
5.2 Kennisontwikkeling
De verlaging van EUR 3,4 miljoen op dit subartikel is een saldo. Het
centrale onderzoeksprogramma is door een neerwaartse uitgavenraming
van bijna EUR 7 miljoen verlaagd vanwege een lagere liquiditeitsbehoefte
bij een groot aantal organisaties die een relatief kleine bijdrage ontvan-
gen. De bijdragen aan de internationale onderwijsinstituten, waaronder
het KIT, zijn verhoogd met circa EUR 10 miljoen. Daarnaast is de bijdrage
aan het hoger onderwijsprogramma in Indonesië verhoogd met bijna
EUR 1,5 miljoen. Aan de andere kant werd de bijdrage aan het internatio-
naal onderwijsprogramma bijna 8 miljoen minder dan begroot.
5.3 Gender
De verhoging van EUR 6,4 miljoen is een gevolg van intensiveringen ten
aanzien van de prioriteit «Gender» en Millenium Development Goal 3.Zo
is het MDG 3-fonds (thema «vrouwen en ontwikkeling») verhoogd wegens
de hoge kwaliteit van de voorstellen wat in 2008 tot ruim EUR 6 miljoen
meer uitgaven heeft geleid. Ook de bijdrage aan UNIFEM voor Violance
Against Women is verhoogd met ca. EUR 2 miljoen. De intensivering in de
landenprogramma’s op het gebied van Gender bleek echter te ambitieus:
uiteindelijk lagen de uitgaven EUR 2 miljoen lager dan voorzien.
5.4 HIV/AIDS
Op dit subartikel is per saldo EUR 9,6 miljoen meer uitgegeven dan voor-
zien. Dit komt door een verhoging van de bijdrage aan het Global Fund to
Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria (GFATM) met EUR 20 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 99

Beleidsartikel 5
Slotwet
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale Verplichtingen
ontwikkeling (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 2 049 495
Mutaties Slotwet 2008 – 475 286
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 1 574 209
Verplichtingen
De verplichtingenstand wordt met EUR 475 miljoen verlaagd ten opzichte
van de tweede suppletoire begroting. De grootste mutaties (verlagingen
en verhogingen) worden hieronder genoemd.
De verplichting voor de bijdrage aan het EFA/FTI Catalytic Fund is door
vertraging in de programmering van de Wereldbank doorgeschoven naar
2009 (EUR 405 miljoen). Door vertragingen zijn er minder verplichtingen
aangegaan voor de landenprogramma’s voor onderwijs (EUR 36 miljoen),
voor centrale onderwijsprogramma’s (EUR 3 miljoen) en voor het centrale
onderzoeksprogramma (EUR 19 miljoen). Ten behoeve van de internatio-
nale onderwijsprogramma’s zijn echter nieuwe verplichtingen aangegaan
(totaal EUR 91 miljoen). Op het gebied van gender zijn de committeringen
verlaagd (EUR 3,6 miljoen), onder andere voor het MDG 3 fonds op basis
van de toegekende subsidiebeschikkingen. Verder zijn er op het gebied
van HIV/AIDS meer verplichtingen aangegaan (14 miljoen), onder andere
door een driejarige verplichting voor het UNFPA-Global Programme for
Reproductive Health Commodity Security). Door een technische decom-
mittering (EUR 74 miljoen) zijn de verplichtingen voor reproductieve
gezondheid verlaagd. De nieuwe verplichting voor het vakbondsmedefi-
nancieringsstelsel zal pas in 2009 worden aangegaan door vertraging in
de totstandkoming van het nieuwe subsidiekader (EUR 65 miljoen).
Beleidsartikel 5 Toegenomen menselijke ontplooiing en sociale Uitgaven
ontwikkeling (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 1 627 565
Mutaties Slotwet 2008 56 101
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 1 683 666
Uitgaven
Bij de Decemberbrief is een verhoging van EUR 81 miljoen gemeld. Deze
is uiteindelijk op EUR 56 miljoen uitgekomen, voornamelijk als gevolg van
de verschuiving van enerzijds een betaling aan HIVOS naar 2009 (EUR 31
miljoen) en anderzijds van een aantal kleine overschrijdingen op het
centrale onderwijsbudget ten opzichte van de stand van de Najaarsnota.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 101

Beleidsartikel 6
Beleidsartikel 6
Beter beschermd en verbeterd milieu
Beleidsartikel 6 Beter beschermd en Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
verbeterd milieu begroting
(x€ 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
Verplichtingen 278 019 289 705 738 726 347 629 380 057 201 723 178 334
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 286 671 282 676 336 253 356 008 359 447 418 456 – 59 009
6.1 Milieu en water 232 618 215 651 242 243 244 682 233 565 280 643 – 47 078
6.2 Duurzaam waterbeheer, een
hoger percentage mensen dat
duurzaam toegang heeft tot
veilig drinkwater en sanitaire
voorzieningen 54 053 67 025 94 010 111 326 125 882 137 813 – 11 931
Verplichtingen
Per saldo is er in 2008 sprake van een verhoging van de verplichtingen
met EUR 178 miljoen op dit artikel. Deze verhoging wordt vooral veroor-
zaakt door het aangaan van nieuwe verplichtingen voor de invulling van
de doelstelling hernieuwbare energie zoals beschreven in de beleids-
notitie Milieu en Hernieuwbare Energie. Ten behoeve hiervan zijn verplich-
tingen aangegaan voor een bedrag van EUR 87 miljoen. Door nieuwe
committeringen voor landenprogramma’s op het gebied van Milieu, in
onder andere Ghana, is een bedrag van EUR 24 miljoen extra verplicht.
Voorts werden extra inspanningen verricht voor programma’s op het
gebied van water en sanitatie; ter realisatie van de doelstelling om 50
miljoen mensen te helpen aan drinkwater en sanitatie voorzieningen in
2015.
Uitgaven
6.1 Milieu en Water
Op dit subartikel is EUR 47 miljoen minder uitgegeven. Dit kan groten-
deels worden toegeschreven aan een vertraagde start van het programma
voor hernieuwbare energie. Hieronder zijn een activiteit met GTZ (EUR 10
miljoen), die in verband met juridische problemen pas in 2009 zal starten,
en een bijdrage van circa EUR 10 miljoen aan de Wereldbank. De bespre-
kingen over de opzet van het programma duren langer dan gepland.
Daarnaast is er EUR 6,6 miljoen minder uitgegeven op het centrale program-
ma van «biodiversiteit en bossen», dit is reeds gemeld in de najaarsnota.
Ook zijn er vertragingen in een aantal landenprogramma’s voor milieu,
onder andere in Mongolië, Bolivia, Pakistan, Vietnam en Senegal met als
gevolg een verlaging van ruim EUR 20 miljoen
6.2 Water en Stedelijke ontwikkeling
De in de voorjaarsnota aangekondigde hogere uitgaven op dit artikel
hebben geen doorgang gevonden. Uiteindelijk is op dit subartikel per
saldo circa EUR 12 miljoen minder uitgegeven. Dit wordt grotendeels
veroorzaakt door een vertraagde opstart van een waterprogramma met de
Duitse leaddonor in Tanzania. Hierdoor is een bedrag van EUR 10 miljoen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 103

Beleidsartikel 6
ging te melden van in totaal ca. 5,5 miljoen. De in de decemberbrief opge-
nomen verlaging op het centrale programma voor drinkwater en sanitatie,
ontstaan door het deels afkeuren van het WASH II programma (Water and
Sanitation and Hygiëne) voor EUR 15 miljoen wordt deels opgeheven
doordat er bij andere programma’s een versnelling bewerkstelligd is voor
een bedrag van EUR 7,5 miljoen.
Eveneens in de Decemberbrief werd al gemeld dat er tot een herstructure-
ring is besloten van de Nederlandse bijdragen aan het Global Environ-
ment Fonds (GEF). Dit leidt tot een verhoging van EUR 20 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 105

Beleidsartikel 7
Artikel 7
Welzijn en veiligheid van Nederlanders in het buitenland en regu-
lering van personenverkeer
Beleidsartikel 7 Welzijn en veiligheid Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
van Nederlanders in het buitenland begroting
en regulering van personenverkeer
(x EUR 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
Verplichtingen 114 404 86 623 108 139 104 763 190 608 86 419 104 189
Uitgaven:
Programma-uitgaven totaal 106 068 86 903 104 127 111 681 189 450 86 419 103 031
7.1 Consulaire dienstverlening 5 701 9 881 12 880 15 276 13 977 9 278 4 699
7.2 Vreemdelingenbeleid 100 367 77 022 91 247 96 405 175 473 77 141 98 332
Ontvangsten 25 696 25 193 28 191 41 127 38 955 28 101 10 854
7.10 Consulaire dienstverlening 25 696 25 193 28 191 41 127 38 955 28 101 10 854
Verplichtingen
De belangrijkste mutaties hebben te maken met de uitgaven zoals hier-
onder beschreven.
Uitgaven
7.1 Consulaire dienstverlening
Op dit subartikel werd per saldo EUR 4,7 miljoen meer uitgegeven dan
geraamd. Dit werd grotendeels veroorzaakt door verhogingen voor consu-
laire informatiesytemen zoals het NVIS, dat dit jaar volledig is geïmple-
menteerd op de Nederlandse vertegenwoordigingen in het buitenland.
7.2 Vreemdelingenbeleid
Op dit subartikel werd per saldo EUR 98,3 miljoen meer uitgegeven dan
geraamd. De ODA-toerekening van eerstejaarsopvangkosten van asiel-
zoekers uit DAC-landen kwam EUR 101 miljoen hoger uit. Dat kwam voor-
namelijk door een gestegen instroom van deze asielzoekers, die hoger
bleek dan geraamd. Daarnaast was er sprake van een onderuitputting van
het budget voor migratie en ontwikkeling.
Ontvangsten
De ontvangsten op dit subartikel waren EUR 10,9 miljoen hoger dan
verwacht. Deze hogere ontvangsten zijn met name gerealiseerd bij de
afgifte van paspoorten en visa, uitgevoerde legalisaties en de opbreng-
sten van inburgering.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 107

Beleidsartikel 7
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor
afronding in 2008
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van
doelstelling afronding
Beleidsdoorlichtingen
–
Effectenonderzoek ex post
7.2 1. Legalisatie- en verificatiebeleid 2008
Overig evaluatieonderzoek
–
Algemene toelichting:
Nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de tekst van de beleids-
onderzoeken zelf, is te vinden in de evaluatieprogrammering van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Toelichting:
ad 1: Sinds 15 mei 2006 wordt het nieuwe legalisatie- en verificatiebeleid
uitgevoerd dat aan de Kamer werd aangekondigd in de beleidsnotitie van
22 december 2005. Cf. de toezegging aan de Kamer is twee jaar na invoe-
ring (eerste helft 2008) een evaluatie van dit beleid uitgevoerd. Deze
evaluatie gaat uit van de bewindspersonen die verantwoordelijk zijn voor
het huidige beleid, t.w. de bewindspersonen van Buitenlandse Zaken,
Justitie en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Een gezamenlijke
beleidsreactie is in voorbereiding.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 109

Beleidsartikel 8
8.3 Draagvlak Nederlands buitenland beleid
Het stageprogramma werd naar beneden bijgesteld met EUR 3,5 miljoen
als gevolg van het naar voren halen (2007 en daarvoor) van het
kasbudget. Het budget dat via het amendement Van Gennip (31 200 V,
nr. 31) aan dit artikel werden toegevoegd (EUR 1 miljoen) voor het
opzetten van een bezoekersprogramma (Dutch Visitors Program) werd
niet uitgeput. Door de ministeries van Buitenlandse Zaken en Economi-
sche Zaken is in 2008 gewerkt aan de opzet van dit nieuwe programma.
Het is de bedoeling dat bestaande reguliere bezoekersprogramma’s voor
buitenlandse influentials hierin worden opgenomen. Bij eerste suppletoire
begroting 2008 werd voor het bezoekersprogramma een structurele voor-
ziening in de begroting (artikel 8.3) opgenomen. De eerste bezoeken
vinden in 2009 plaats.
De extra middelen die in de eerste suppletoire wet aan dit artikel werden
toegevoegd voor de uitvoering van de subsidieovereenkomst met de
Nationale Commissie voor internationale samenwerking en Duurzame
Ontwikkeling (NCDO) zijn als gevolg van een lagere liquiditeitsbehoefte
van de NCDO niet uitgegeven. In verband met vertraging in het POBB
(Programma Ondersteuning Buitenlands Beleid) is EUR 1,2 miljoen
minder uitgegeven.
De middelen die voor het project New York 400 waren gereserveerd zijn
niet volledig uitgegeven omdat de voorbereiding van het project meer tijd
nam dan eerder werd verwacht. De activiteiten zijn echter wel opgestart
en leiden in 2009 tot uitgaven.
8.4 Vestigingsklimaat internationale organisaties in Nederland
Geen toelichting.
Ontvangsten
Geen toelichting.
Slotwet
Beleidsartikel 8 Versterkt cultureel profiel en positieve beeldvorming Verplichtingen
in en buiten Nederland (x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 67 806
Mutaties Slotwet 2008 – 22 786
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 45 020
Verplichtingen
De oorzaak van de onderuitputting van ruim EUR 22 miljoen, is met name
toe te schrijven aan het niet tot stand komen van een nieuwe subsidie-
overeenkomst met het Instituut Clingendael (EUR 16 miljoen). Daarnaast
was er sprake van plussen en minnen (die per saldo in een min resulteren)
op diverse onderdelen binnen dit artikel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 111

Beleidsartikel 8
Onderzoek naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid:
overzicht met betrekking tot onderzoek geprogrammeerd voor
afronding in 2008
Operationele Titel van de evaluatie Jaar van
doelstelling afronding
Beleidsdoorlichtingen
8.4 1. Nederland als gastheer voor internationale organi-
saties (zie ook 1.3) 2008
8.3 2. Beleidskader publieksdiplomatie 2009/2010
Effectenonderzoek ex post
8.2 3. Cultuurstichting China – Nederland 2009
Overig evaluatieonderzoek
8.1 4. Ondersteuning filmindustrie in ontwikkelings-
landen 2008
8.3 5. Europafonds 2008
8.2 6. Samenwerking met SICA 2008
Algemene toelichting:
Nadere informatie, inclusief (waar beschikbaar) de tekst van de beleids-
onderzoeken zelf, is te vinden in de evaluatieprogrammering van het
ministerie van Buitenlandse Zaken.
Specifieke toelichting:
ad. 2 Er is een onderzoek naar percepties over Nederland beschikbaar
gekomen dat gebruikt kan worden bij de geplande beleidsdoorlichting.
Om die reden zal de beleidsdoorlichting in 2009 van start gaan.
ad 3. Deze evaluatie is eind 2008 van start gegaan. Afronding is voor juni
2009 voorzien.
ad. 5 De evaluatie Europafonds 2006–2007 is inclusief een beleidsreactie
naar de Kamer gestuurd (TK 2008–2009, 31 702, nr. 14).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 113

Niet-beleidsartikel 10
Niet-beleidsartikel 10
Nominaal en onvoorzien
Niet-beleidsartikel 10 Nominaal en Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Vastgestelde Verschil
onvoorzien begroting
(x EUR 1000)
2004 2005 2006 2007 2008 2008 2008
1. Verplichtingen 39 151 99 23 14 127 058 – 127 044
2. Uitgaven: 39 151 99 23 14 127 058 – 127 044
10.1 Nominaal en onvoorzien 39 151 99 23 14 127 058 – 127 044
Verplichtingen en uitgaven
Het grootste deel van dit artikel bestaat uit een voorziening voor HGIS/
loon-, prijs- en koersontwikkelingen en onvoorzien. Via overboekingen
naar HGIS-artikelen op diverse begrotingen werden middelen uit dit
artikel voor deze doelen ingezet.
Slotwet
Beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien Verplichtingen
(x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 70
Mutaties Slotwet 2008 – 56
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 14
Verplichtingen
Geen toelichting.
Beleidsartikel 10 Nominaal en onvoorzien Uitgaven
(x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 70
Mutaties Slotwet 2008 – 56
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 14
Uitgaven
Geen toelichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 115

Niet-beleidsartikel 11
aanzienlijk deel daarvan ODA.
begroting realisatie
2008 2008
Personeel
Loonkosten departement
Gemiddelde bezetting 1 949 1 830
Gemiddelde prijs 69 000 67 276
Toegelicht begrotingsbedrag 134 463 123 136
Loonkosten posten (excl. themadeskundigen)
Gemiddelde bezetting 1 297 1 238
Gemiddelde prijs 80 000 75 201
Toegelicht begrotingsbedrag 103 774 93 114
Loonkosten themadeskundigen (posten)
Gemiddelde bezetting 33 16
Gemiddelde prijs 79 500 79 318
Toegelicht begrotingsbedrag 2 600 1 301
Loonkosten
Gemiddelde bezetting 3 279 3 085
Gemiddelde prijs 73 457 70 521
Toegelicht begrotingsbedrag 240 837 217 552
Vergoedingen
Gemiddelde bezetting 1 330 1 255
Gemiddelde kosten* 57 877 69 266
Toegelicht begrotingsbedrag 76 969 86 901
Lokaal personeel
Gemiddelde bezetting 2 096 2 170
Gemiddelde prijs 36 100 37 788
Toegelicht begrotingsbedrag 75 675 82 000
Materieel
Gemiddelde bezetting (incl att.) 5 720 5 646
Gem. Kosten 46 590 44 348
Toegelicht 266 487 250 387
Totaal 659 968 636 840
Overige apparaatskosten 56 637 65 593
Totaal artikel 11 716 605 702 433
* De stijging van de uitgaven buitenlandvergoedingen is grotendeels het gevolg is van de
fiscalisering van een deel van de buitenlandvergoedingen
Slotwet
Beleidsartikel 11 Algemeen Verplichtingen
(x EUR 1 000)
Stand 2e suppletoire begroting 2008 713 111
Mutaties Slotwet 2008 13 207
Stand Slotwet 2008 (realisatie) 726 318
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 117

Bedrijfsvoeringparagraaf
Bedrijfsvoeringparagraaf
Het ministerie van Buitenlandse Zaken besteedt op een gestructureerde
wijze aandacht aan de bedrijfsvoering. Op basis van de bestuurlijke
informatievoorziening uit het management control systeem, waaronder
de begroting- en jaarplancyclus en de managementactiepuntenlijst, wordt
bewaakt of de doelstellingen op doelmatige en rechtmatige wijze worden
gerealiseerd. Waar nodig wordt bijgestuurd. In deze paragraaf wordt
ingegaan op de bedrijfsvoeringvraagstukken die zich gedurende het
begrotingsjaar hebben voorgedaan en waarvan informatieverstrekking
voor het inzicht en de oordeelsvorming door de Tweede Kamer van
belang is.
Rechtmatigheid
Onder rechtmatigheid wordt verstaan de comptabele rechtmatigheid
(rechtmatigheid van verplichtingen, uitgaven, ontvangsten en verantwoor-
dingen). De omvang van de fouten en onzekerheden in de begrotings-
uitvoering is binnen de tolerantiegrenzen gebleven, zowel op totaal- als
op artikelniveau. Op basis van een analyse zullen de aard en aanleiding
van de onvolkomenheden worden bezien en zullen eventuele aanvullende
beheersmaatregelen worden getroffen.
De totstandkoming van beleidsinformatie
Het proces van de totstandkoming van de beleidsinformatie is vastgelegd
in een algemene procesbeschrijving en in een instructie aan het redactie-
team, dat verantwoordelijk is voor de teksten van de verschillende doel-
stellingen in het jaarverslag. In het licht van de nieuwe verantwoordings-
wijze is een koppeling gemaakt tussen de doelstellingen uit het
Beleidsprogramma 2007–2011 van de regering en de verschillende opera-
tionele doelen uit de Memorie van Toelichting. Ter waarborging van het
proces en de kwaliteit van de beleidsinformatie zijn de deelprocesbeschrij-
vingen geactualiseerd. In de jaarplannen hebben de budgethouders
aangegeven dat de beleidsinformatie volgens dit proces tot stand is
gekomen. Om de tijdigheid van het actualisatietraject en de kwaliteit van
de deelprocesbeschrijvingen meer te garanderen zal voor het jaarverslag
2009 meer accent worden gelegd op en aansluiting worden gezocht met
de voorkant van de cyclus: het begrotingsproces.
Het financieel en materieel beheer
Veiligheid
Het dreigingsniveau voor Nederlandse ambassades en haar medewerkers
is in 2008 toegenomen. Dit heeft er bijvoorbeeld toe geleid dat de ambas-
sade in Pakistan extra wordt beveiligd. Daar komt bij dat het werk van het
departement in toenemende mate wordt uitgevoerd in onveilige landen.
Medewerkers die regelmatig afreizen naar de zogenoemde fragiele staten
hebben de training «werken in conflictgebieden» ondergaan. Op grote
schaal is geïnvesteerd in de kwaliteit van het veiligheidsmanagement op
de posten door middel van trainingen, adviezen en aanvullende onder-
steuning.
In 2008 is de Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) schrifte-
lijk akkoord gegaan met de nieuwe lijst vertrouwensfuncties zowel voor
de posten als voor het departement. Het overleg met de AIVD over de
doorlooptijd van de veiligheidsonderzoeken verliep moeizaam, waardoor
tekening van een af te sluiten prestatieovereenkomst nog niet kon worden
afgerond. Het ministerie is soms genoodzaakt om vooruitlopend op de
afronding van een (vervolg)veiligheidsonderzoek een functionaris te werk
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 119

Bedrijfsvoeringparagraaf
Voorschottenbeheer
In 2007 en 2008 heeft het ministerie fors geïnvesteerd in het op orde
brengen van het voorschottenbeheer. De Tweede Kamer is hierover regel-
matig geïnformeerd door middel van het plan van aanpak en voortgangs-
rapportages. De investeringen in het voorschottenbeheer hebben tot
goede resultaten geleid. Met uitzondering van enkele voorschotten die
betrekking hebben op de ontmanteling van kerncentrales, zijn alle voor-
schotten, verstrekt tot en met 2002, conform de regelgeving afgewikkeld.
Bovendien wordt de uitvoering van het rappel- en sanctiebeleid nu veel
beter beheerst dan in het verleden. Dat wil niet zeggen dat er geen achter-
standen meer bestaan. Wel worden achterstanden tijdig gesignaleerd en
budgethouders hierop aangesproken. Er is in 2008 sprake van toege-
nomen draagvlak voor de uitvoering van het rappel- en sanctiebeleid.
Hierdoor kan het actieve toezicht geleidelijk worden verminderd en zal
worden bekeken of de procedures die een juiste uitvoering van het rappel-
en sanctiebeleid moeten waarborgen voldoende zijn ingebed in de organi-
satie. In 2008 is gewerkt aan verbeteringen in het ERP-systeem die de
budgethouders beter in staat moeten stellen toezicht te houden op een
juiste uitvoering van het rappel- en sanctiebeleid. Nieuw ingevoerde
rapportageverplichtingen kunnen nooit meer dan tweemaal worden
gerappelleerd waarna het systeem automatisch waarschuwt voor toepas-
sing van het sanctiebeleid. Deze waarschuwing blijft in het systeem
bestaan totdat er passende actie is ondernomen. Deze verbeteringen
zullen begin 2009 operationeel worden.
Personeelsuitgaven
Vastgesteld is dat, in 2008, de regelgeving met betrekking tot de vergoe-
dingen voor actieve representatie en dienstreizen over het algemeen goed
is nageleefd. Het aantal onvolkomenheden is in 2008 substantieel afge-
nomen. Hiermee is de positieve lijn van 2007 voortgezet.
Archief- en dossierbeheer
Naar aanleiding van het jaarverslag van de Algemene Rekenkamer is een
drie-sporen strategie ingezet.
Spoor 1 betreft invulling van de toezeggingen die de minister in 2007 aan
de Kamer deed: verhoging kwaliteit en capaciteit medewerkers; vergroting
bewustwording medewerkers; beperking risico’s van kennisverlies; en
verbetering toezicht op archiefbeheer posten. Op deze vier terreinen
werden gerichte acties uitgevoerd. Voorbeelden daarvan zijn: instructie
financiële dossiers, opleidingen, inbreng in de cursus eerste honderd
dagen op de post voor Chefs de Poste en een groot aantal missies. Het
aantal «hoog risico posten» nam af van vijftien naar zes. Op het departe-
ment zijn geen «hoog risico archieven» aanwezig;
Spoor 2, de centralisering van de archieffunctie, zal medio 2009 gereed
zijn. In 2008 hebben de voorbereidingen (reorganisatieplan, opstellen
centrale archiefinstructies) centraal gestaan.
Spoor 3, digitalisering van het archief, werd in de steigers gezet. De eerste
pilot zal in de eerste helft van 2009 plaatsvinden.
Huisvesting
Binnenland en departement:
De goede en veilige huisvesting van het departement is een kritische
factor voor het uitvoeren van de kerntaken van het ministerie van Buiten-
landse Zaken.
In 2008 is een aantal projecten in uitvoering genomen waarvan uit de
risicoanalyse bleek dat zij niet voldeden aan de wettelijke normen (ARBO
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 121

Bedrijfsvoeringparagraaf
Overig activiteitenbeheer
In 2008 is een nieuw formulier voor de beoordeling van activiteiten geïn-
troduceerd met daarin expliciete aandacht voor corruptie. We hebben
geconstateerd dat dit nieuw beoordelingsformulier nog onvoldoende
wordt toegepast.
Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Taakstelling
In het kader van de taakstelling levert het ministerie van Buitenlandse
Zaken in de periode 2008–2010 391 fte’s in, rekening houdend met de door
het ministerie van Binnenlandse Zaken voorgeschreven ritme. De eerste
tranche is in 2008 gerealiseerd. Deze heeft geen invloed op de kwaliteit
van de bedrijfsvoering.
Als achtergrondinformatie dient nog het volgende. De aanpak van de
taakstelling bij het ministerie is niet alleen gericht op een kleinere, maar
ook op een betere organisatie. Met de regie is een veranderteam belast.
Wat betreft de fte-reductie van de organisatie ligt het departement op
schema. De eerste tranche (2008) is ingeleverd. Momenteel wordt de
laatste hand gelegd aan gedetailleerde plannen voor de verdere afslan-
king tot en met 2011.
Er vindt een aantal aanpassingen van de organisatiestructuur plaats. Deze
dienen niet alleen om doublures en versnippering van taken tegen te
gaan, maar ook om met geïntegreerd buitenlands beleid te kunnen blijven
inspelen op de veranderende internationale agenda. Zo komt er onder
meer één directie voor het internationale cultuurbeleid en één geïnte-
greerde directie voor energie en klimaat. Er worden belangrijke stappen
gezet (ook interdepartementaal) in de relatief omvangrijke sector
bedrijfsvoering- en stafdiensten.
De posten leveren ook een aandeel in de afslanking. Een klein aantal
consulaten wordt gesloten. Om de beschikbare capaciteit van de posten
zoveel mogelijk te kunnen inzetten voor hun primaire taken en de effi-
ciency te vergroten, is gestart met een aantal pilot-projecten om te komen
tot regionalisering van taken op het gebied van bedrijfsvoering en consu-
laire zaken.
In het kader van de «Vernieuwing Rijksdienst» ontwikkelt het ministerie
initiatieven ter versterking van de internationale functie. Deze hebben
onder meer betrekking op de aansturing van het postennet, dat immers
dienstbaar is aan de rijksdienst als geheel. Het ministerie werkt actief mee
aan het ontwikkelen van rijksbrede kaders op het gebied van de bedrijfs-
voering, vooral op het gebied van beveiliging, en aan interdepartementaal
bundelen van taken, in het bijzonder op het gebied van de facilitaire dien-
sten.
Het ministerie heeft er uitdrukkelijk voor gekozen de taakstelling te
gebruiken om ook een aantal kwaliteitsverbeteringen aan te brengen.
Hierbij gaat het onder meer over aanpassingen in het postennet maar
daarnaast wordt ook aandacht geschonken aan:
– de personeelsfunctie (een aantal prioritaire onderwerpen)
– de kennis functie: zowel strategisch als meer algemeen
– internationale functie in het kader van de rijksdienst; hierbij wordt
onder meer de ’Attachee Notitie’ aangepast aan de eisen van de tijd.
Herziening regelgeving
Herziening van de regelgeving blijkt een proces van lange adem. In 2008
is speciale aandacht gegeven aan de processen van overdracht van finan-
ciële middelen. Aan de ene kant loopt men bij deze processen de meeste
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 123

Bedrijfsvoeringparagraaf
Organisatiecultuur
Het ministerie spant zich op allerlei manieren in om de transparantie, de
uitvoeringspraktijk en de integriteit van de bedrijfsvoering te bevorderen
door dilemma’s te herkennen en te benoemen en hiervoor passende
maatregelen te treffen. Voorbeelden hiervan zijn het beter uitleggen van
ons doen en laten, het beter ontsluiten van de principes achter de regels
en het vergroten van de uitvoerbaarheid van regels, en medewerkers
aanspreken op hun verantwoordelijkheid.
Conclusie
Met inachtneming van de hierboven genoemde zaken, is bij het ministerie
van Buitenlandse Zaken over het begrotingsjaar 2008 sprake geweest van
beheerste bedrijfsprocessen. Deze bedrijfsprocessen voorzien tevens in
waarborgen voor een rechtmatige begrotingsuitvoering. Voor wat betreft
de hierboven genoemde kanttekeningen zijn maatregelen getroffen om de
bedrijfsvoering te verbeteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 125

Jaarrekening
Saldibalans per 31 december 2008 en toelichting
I Saldibalans per 31 december 2008
x EUR1000 x EUR1000
1 Uitgaven ten laste van de begroting 12 787 884 2 Ontvangsten ten gunste van de begroting 895 007
3 Liquide middelen 64 267 4a Rekening-courant RHB 11 963 451
5 Intra-comptabele vorderingen 20 146 6 Intra-comptabele schulden 13 839
Intra-comptabele activa 12 872 297 Intra-comptabele passiva 12 872 297
8 Extra-comptabele vorderingen 854 911 8a T.r. extr a-comptabele vorderingen 854 911
10 Voorschotten 5 404 273 10a T.r. voorschotten 5 404 273
11a T.r. garantieverplichtingen 1 097 592 11 Garantieverplichtingen 1 097 592
12a T.r. openstaande verplichtingen 10 714 836 12 Openstaande verplichtingen 10 714 836
13 Deelnemingen 61 771 13a Tegenrekening deelnemingen 61 771
Extra-comptabele activa 18 133 383 Extra-comptabele passiva 18 133 383
Totaal activa 31 005 680 Totaal passiva 31 005 680
Inleiding
1. Algemeen
De saldibalans is een financiële staat waarop de standen van de intra- en
extracomptabele rekeningen van het ministerie van Buitenlandse Zaken
worden verantwoord.
Het intracomptabele deel van de saldibalans geeft inzicht in de
kasstromen. Het gaat hier voornamelijk om de uitgaven en ontvangsten
van dienstjaar 2008, die nog met het ministerie van Financiën moeten
worden verrekend. Na goedkeuring van de rijksrekening vindt de verreke-
ning plaats. De tegenrekening van de uitgaven en ontvangsten is de post
Rijkshoofdboekhouding (RHB), de rekening-courant tussen de ministeries
van Buitenlandse Zaken en Financiën. Onder het intracomptabele deel zijn
ook de liquide middelen van het ministerie opgenomen. De uitgaven en
ontvangsten buiten begrotingsverband, die met derden zullen worden
verrekend en niet ten laste c.q. ten gunste van de begroting zijn gebracht,
zijn verantwoord onder de intracomptabele vorderingen en schulden.
Het extracomptabele deel van de saldibalans geeft enerzijds inzicht in de
standen van de uitstaande vorderingen en voorschotten die in het
verleden tot kasstromen hebben geleid (ten laste c.q. ten gunste van de
begrotingen van voorgaande jaren). Anderzijds bevat dit deel van de
saldibalans de post openstaande verplichtingen. Deze post geeft inzicht in
de toekomstige kasstromen. Openstaande verplichtingen kunnen leiden
tot uitgaven ten laste van begrotingen van volgende jaren. De extra-
comptabele rekeningen worden met behulp van diverse tegenrekeningen
in evenwichtsverband geboekt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 127

Jaarrekening
Specificatie x EUR1000 31 december 2008 31 december 2007
3.1 Kassaldi 2 801 2 614
3.2 Banksaldi 62 604 45 380
3.3 Girosaldi 100 100
3.4 Gelden onderweg – 1 238 – 2 035
Totaal 64 267 46 059
3.1 Kassaldi (debet 2 801 x EUR 1000)
Uit oogpunt van een adequaat liquiditeitenbeheer wordt ernaar gestreefd
de hoogte van de kassaldi zoveel mogelijk te beperken. Naast de normale
kassaldi worden op vierendertig vertegenwoordigingen contanten in
voorraad gehouden in verband met eventuele calamiteiten. Per
31 december 2008 bedroegen deze noodreserves EUR 1,4 miljoen. Enkele
vertegenwoordigingen worden regelmatig voorzien van contanten, omdat
giraal bankverkeer niet mogelijk is. Het merendeel van de kassaldi wordt
in vreemde valuta aangehouden.
3.2 Banksaldi (debet 62 604 x EUR 1000)
Specificatie x EUR1000 31 december 2008 31 december 2007
Banksaldi buitenland 62 595 45 395
Banksaldi binnenland 9 – 15
Totaal 62 604 45 380
Van de in het buitenland aanwezige bankgelden bedroeg het tegoed
EUR 19,9 miljoen en het equivalent van het saldo in vreemde valuta
EUR 42,7 miljoen. De stijging ten opzichte van vorig jaar is onder andere
te verklaren uit een terugstorting van EUR 4,3 miljoen op 29 december
door World Food Programme (WFP) op de lokale bankrekening van de
ambassade te Rome. Dit betrof restfondsen van diverse OS-projecten.
Voorts werd in november een bedrag van EUR 1,2 miljoen ontvangen van
de EVD op de lokale bankrekening van het Consulaat-Generaal te
Shanghai ten behoeve van de Expo 2010. Dit was op balansdatum groten-
deels ongebruikt. De ambassade te Luanda had per 31 december een
verhoogd banksaldo van ongeveer EUR 1 miljoen vanwege een grote
betaling begin januari. Voorts is een aantal lokaal geplande uitgaven niet
doorgegaan.
3.4 Gelden onderweg (credit 1 238 x EUR 1000)
Specificatie x EUR1000 31 december 2008 31 december 2007
Kruisposten 20 101
Betalingopdrachten vertegenwoordigingen – 1 258 – 2 136
Totaal – 1 238 – 2 035
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 129

Jaarrekening
Het ingevorderde bedrag per 31 december 2008 betreft de volgende debi-
teuren:
– Defensie 5 972
– Economische Voorlichtingsdienst (EVD) 1 352
– Overige ministeries 3 399
Totaal 10 723
Het nog in te vorderen bedrag per 31 december 2008 betreft de volgende
ministeries:
– Defensie 767
– Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 577
– Economische Voorlichtingsdienst (EVD) 533
– Overige ministeries 1 161
Totaal 3 038
5.3 Externe debiteuren (debet 3 361 x EUR 1000)
Deze categorie vorderingen heeft betrekking op derden zoals particulieren,
bedrijven en dergelijke. Het betreft onder meer vorderingen die ontstaan
zijn met betrekking tot uitgaven in het kader van dienstverlening. Deze
vorderingen ontstaan zowel op het departement als op de vertegenwoor-
digingen in het buitenland.
Specificatie x EUR1000 31 december 2008 31 december 2007
Ingevorderd 2 440 3 104
In te vorderen 921 1 159
Totaal 3 361 4 263
5.4 Overige vorderingen (debet 2 663 x EUR 1000)
Onder deze categorie worden vorderingen opgenomen die niet in de
overige categorieën vallen. Hieronder vallen ook vorderingen, ontstaan
naar aanleiding van een uitgave, die ter plaatse op de vertegenwoordiging
verrekend worden.
Specificatie x EUR1000 31 december 2008 31 december 2007
Te vorderen BTW 1 666 1 930
Ter plaatse te verrekenen uitgaven buiten-
land 748 709
Diverse vorderingen 249 314
Totaal 2 663 2 953
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 131

Jaarrekening
opstellen van de saldibalans, het zijn dus nog geen definitieve cijfers.
Deze zullen uit de jaarrekening 2008 van het FMO blijken.
Navolgend overzicht geeft inzicht in de mate van opeisbaarheid van de
extra-comptabele vorderingen en de ouderdom.
Specificatie x EUR1000 Totaal 2008 2007 2006 2005 en
ouder
– Op termijn opeisbaar begrotingsleningen 303 956 0 0 0 303 956
– Op termijn opeisbaar overige vorderingen 2 648 0 0 0 2 648
Totaal op termijn opeisbare vorderingen 306 604 0 0 0 306 604
– Direct opeisbaar garantiebetalingen 61 956 2 383 4 610 4 017 50 946
– Direct opeisbaar overige vorderingen 31 321 15 724 1 999 1 853 11 745
Totaal direct opeisbare vorderingen 93 277 18 107 6 609 5 870 62 691
Geconditioneerde vorderingen 455 030
Totaal 854 911
Te ontvangen aflossingen op begrotingsleningen
Saldo per 1 januari 2008 333 644
Bij: Consolidaties 2008 0
Af: Aflossingen in 2008 29 688
Af: Kwijtscheldingen 0
Saldo per 31 december 2008 303 956
De begrotingsleningen zijn voornamelijk met OS-landen afgesloten. Over-
eenkomstig het in de leningovereenkomsten vastgestelde aflossings-
schema zal het saldo per 31 december 2008 in de volgende jaren worden
afgelost. Hierbij is geen rekening gehouden met eventuele toekomstige
kwijtscheldingen en nog op te nemen begrotingsleningen (consolidaties).
2009 33 354
2010 13 307
2011 14 226
2012 14 217
2013 18 615
Na 2014 210 237
303 956
Verrichte garantiebetalingen Nederlandse Investeringsbank voor
Ontwikkelingslanden (NIO)
Saldo per 1 januari 2008 59 591
Bij: Overmakingen aan de NIO (garanties) in 2008 4 247
Af: Ontvangsten van de NIO (garanties) in 2008 1 882
Af: Kwijtscheldingen in 2008 0
Af: Consolidaties 0
Saldo per 31 december 2008 61 956
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 133

Jaarrekening
De voorschottenstand is wel een stuk verjongd in vergelijking met vorig
jaar. Er is dan ook veel aandacht geweest in 2008 voor het rechtmatig
afboeken van de oude voorschotten.
Herwaardering vindt plaats over de openstaande voorschotten in vreemde
valuta. Van het openstaande saldo van EUR 5,4 miljard staat het equiva-
lent van EUR 1,9 miljard uit in vreemde valuta. Dit betreft grotendeels
USD voorschotten (tegenwaarde in EUR: 1,5 miljard).
11 Openstaande garantieverplichtingen (credit 1 097 592
x EUR 1000)
Dit betreffen door de Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelings-
samenwerking (NIO) onder staatsgarantie verstrekte kapitaalmarkt-
leningen aan ontwikkelingslanden. Met ingang van 2008 is de garant-
stelling met betrekking tot de niet volgestorte aandelen bij de regionale
ontwikkelingsbanken African Development Bank (AFDB), Asian Develop-
ment Bank (ASDB) en Inter-American Development Bank (IDB) in de
administratie van het ministerie van Buitenlandse Zaken opgenomen.
Voorheen stonden deze bij het ministerie van Financiën.
Opbouw garantieverplichtingen:
Garantieverplichtingen per 1 januari 2008 418 651
Bij: Aangegane verplichtingen in 2008 681 324
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2008 2 383
Garantieverplichtingen per 31 december 2008 1 097 592
Specificatie
ASDB 353 523
IDB 221 437
Garantie Indonesië 178 571
AFDB 158 616
Overige garanties ontwikkelingslanden 185 445
Garantieverplichtingen per 31 december 2008 1 097 592
12 Openstaande verplichtingen (credit 10 714 836 x EUR 1000)
Opbouw openstaande verplichtingen:
Openstaande verplichtingen per 1 januari 2008 10 184 253
Bij: Aangegane verplichtingen in 2008 13 316 084
Af: Tot betaling gekomen verplichtingen 2008 12 785 501
Openstaande verplichtingen per 31 december 2008 10 714 836
13 Deelnemingen (61 771 x EUR 1000)
Dit betreft het gestorte aandelenkapitaal bij de regionale ontwikkelings-
banken ASDB, AFDB, IDB en Inter America Investment Corporation (IIC).
Tot 2008 was dit op de balans van het ministerie van Financiën opge-
nomen.
Niet uit de saldibalans blijkende verplichtingen:
– Rente/Aflossing leningenportefeuille NIO
De NIO financiert haar leningenportefeuille met opgenomen obligatiele-
ningen, onderhandse leningen en Medium Term Notes. De staat der
Nederlanden heeft zich garant gesteld voor de betaling van rente en aflos-
sing. De nominale waarde hiervan bedroeg per 31 december 2008
EUR 491 miljoen. (31 december 2007 EUR 583 miljoen). Deze verplichting
is niet in de saldibalans opgenomen aangezien de door de NIO verstrekte
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 135

Jaarrekening
Baten-lastendienst CBI
Gespecificeerde verantwoordingsstaat 2008 (x EUR 1000)
–1 –2 (3)=(2)-(1)
Omschrijving Oorspronkelijk vast- Realisatie Verschil realisatie en
gestelde begroting oorspronkelijk vast-
gestelde begroting
Baten-lastendienst CBI
Totale baten 17 290 15 127 – 2 163
Totale lasten 17 130 15 390 – 1 740
Saldo van baten en lasten 160 – 263 – 423
Totale kapitaalontvangsten 300 0 – 300
Totale kapitaaluitgaven – 475 – 566 – 91
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 137

Jaarrekening
Baten-lastendienst CBI
Balans per 31 december 2008 (x EUR 1000)
Balans t Balans t-1
Activa
Immateriële activa 0 0
Materiële activa
– grond en gebouwen 0 0
– installaties en inventarissen 710 543
– overige materiële vaste activa 141 69
Debiteuren 109 66
Nog te ontvangen 73 3 811
Liquide middelen 3 321 3 664
Totaal activa: 4 354 8 153
Passiva
Eigen Vermogen
– exploitatiereserve 753 577
– verplichte reserve 0 0
– onverdeeld resultaat – 263 176
Leningen bij het MvF 22 67
Saldo voorschot/onderhanden werk 2 507 1 691
Voorzieningen 46 46
Crediteuren 377 1 430
Nog te betalen 912 4 166
Totaal passiva 4 354 8 153
Kengetallen productie 2008 (P x 1 000)
2008 2007
Product P Q P x Q P Q P x Q
1
ECP 57,54 78 4 488 62,88 304 19 114
2
BSOD 440 6 2 640 737,77 6 4 427
Marktinformatie 0,0065 680 601 4 424 0,00684 491 360 3 361
Trainingen 2 1 590 3 180 2,1 1 480 3 108
1
ECP = Export Coaching Programma
2
BSOD = Business Support Organisation Development
Toelichting
Het Centrum tot Bevordering van de Import (CBI) uit ontwikkelingslanden
is sinds 1 januari 1998 een baten-lastendienst van het ministerie van
Buitenlandse Zaken. De hoofddoelstelling is het verrichten van diensten
die de concurrentiepositie van exporteurs en producenten in ontwikke-
lingslanden op de internationale en met name de West-Europese markt
helpt versterken. Het agentschap CBI draagt bij aan het realiseren van
operationele doelstelling 4.3: «Verhoogde economische groei en vermin-
derde armoede als gevolg van gezonde private sector ontwikkeling in
ontwikkelingslanden».
In 2006 werd, op aanwijzing van het ministerie van Financiën, gestart met
de systematiek van vaste, vooraf vastgestelde («ex-ante») prijzen. De
opdracht van het ministerie van Buitenlandse Zaken, namelijk het
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 139

Jaarrekening
In 2008 zijn zes BSOD modules opgeleverd. Dit betreft een verhoging van
twee modules ten opzichte van de memorie van toelichting 2008.
Daarmee is de opbrengst gestegen met een bedrag van EUR 880 000. De
twee extra opgeleverde modules hebben kunnen plaatsvinden door een
snellere doorlooptijd van de planning.
Vijf modules zijn gestaakt zonder dat dit heeft geleid tot een facturabel
product. Oorzaken hiervan betroffen politieke besluiten in het betreffende
land en capaciteitsproblemen bij de ontvangende organisatie. Een grote
aanbestedingsprocedure ten behoeve van inhuur van externe experts
heeft veel personele capaciteit van het primaire proces getrokken zodat de
geplande productie niet gehaald kon worden. De portefeuille is goed
gevuld. In 2008 werden veertien nieuwe BSOD-modules gestart. Het
aantal lopende programma’s komt hiermee op veertig.
De productie van het product marktinformatie is fors gestegen van
570 046 naar 680 601 eenheden ten opzichte van de memorie van toelich-
ting 2008. Dit heeft kunnen plaatsvinden door de additionele functionali-
teit in het CRMS (de abonneer applicatie) waardoor klanten op basis van
de door hen opgegeven HS codes zijn voorzien van marktinformatie. De
verkoopprijs van een marktinformatie-eenheid is gedaald van EUR 6.84
naar EUR 6.50.
Voorgaande heeft tot gevolg een verhoging van de opbrengst met onge-
veer EUR 525 000.
Het trainingsproduct heeft een lagere productie behaald van 1 825 naar
1 590 ten opzichte van de memorie van toelichting 2008. De bijbehorende
kosten waren ook lager dan gepland. Oorzaak hiervan is een krappe
personele capaciteit waardoor tevens innovatie in dit product beperkt is
gebleven. Daarnaast zijn enkele seminars die waren gepland in Rotterdam
verplaatst naar goedkopere doelgroeplanden. De verkoopprijs van dit
product is ook gedaald van EUR 2 100 naar EUR 2 000 per getraind
persoon.
Voorgaande heeft tot gevolg een verlaging van de opbrengst met onge-
veer EUR 650 000.
De bevindingen van de evaluatie van het Netherlands Trust Fund van het
International Trade Centre (ITC) UNCTAD/WTO, die in 2008 in opdracht
van het CBI werd uitgevoerd, zijn over het algemeen positief gebleken. De
belangrijkste aanbevelingen betreffen continuering van de huidige
partnerschapsovereenkomst met opnieuw een meerjarige periode van
3–4 jaar, het gezamenlijk uitwerken van operationele jaarplannen en het
duidelijker afbakenen van rollen en verantwoordelijkheden tussen ITC en
CBI.
2007 was het laatste jaar dat de bijdragen aan het ITC vanuit de opdracht
van DGIS aan het CBI gefinancierd werden. Vanaf 2008 wordt het ITC
direct vanuit het ministerie van Buitenlandse Zaken gefinancierd. Het CBI
treedt hierbij op als budgethouder in Piramide (de financiële administratie
van het ministerie van Buitenlandse Zaken)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 141

Jaarrekening
Overzicht inhuur externen
Uitgaven voor inkoop van adviseurs en tijdelijk personeel (inhuur
externen)
(cf. definitie Informatiestatuut 2007 – bijlage 4)
Uitgaven in 2008 (in EUR x 1 000)
programma- en CBI Kerndept +
apparaatskosten CBI
1. Interim-management 480 480
2. Organisatie- en Formatieadvies 0 0
3. Beleidsadvies 46 46
4. Communicatieadvisering 237 237
Beleidsgevoelig (som 1 t/m 4) 763 0 763
5. Juridisch Advies 992 109 1 101
6. Advisering opdrachtgevers automati-
sering 974 974
7. Accountancy, financiën en admin-
stratieve organisatie 156 50 206
(Beleids)ondersteunend (som 5 t/m 7) 2 122 159 2 281
8. Uitzendkrachten (formatie & piek) 5 511 2 012 7 523
Ondersteuning bedrijfsvoering 5 511 2 012 7 523
Totaal uitgaven inhuur externen 8 396 2 171 10 567
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 143

Bijlagen
kosten posten in 2008 op grond van aselecte steekproeven door HDPO
bedraagt 5% (percentage in eerdere jaren tussen de 20% en 90%). Voor
uitgaven inzake dienstreizen op de posten bedraagt het percentage 3%
(percentage eerdere jaren tussen 20% en 67%). Via het geautomatiseerde
reis- en declaratiesysteem (RDS) wordt een handreiking gedaan ter
verdere verbetering van de naleving van regelgeving op dit vlak.
Personeel: buitengewoon verlof
Geconstateerde onvolkomenheden zijn weggenomen middels een aange-
paste detacheringsnotitie. HDPO heeft het ministerie van Binnenlandse
Zaken en Koninkrijksrelaties verzocht om de aanbevelingen met betrek-
king tot aanpassing van de circulaire uit 1996 inzake buitengewoon verlof
van lange duur ten behoeve van het werken bij internationale organisaties
ter hand te nemen.
Beleidsinformatie
Om invulling te geven aan de eisen die worden gesteld aan de totstandko-
ming van de niet-financiële beleidsinformatie maakt het ministerie onder
meer gebruik van procesbeschrijvingen. Het proces met betrekking tot de
totstandkoming van beleidsinformatie is geïntegreerd in de opstelling van
het vernieuwde jaarverslag.
Huisvesting
Het budget wordt beter gemonitord. Bij de uitvoeringsrapportage 2008
zijn geen signalen van forse overschrijdingen afgegeven. De meta-
evaluatie naar zeventien projecten uit de periode 2005–2007 heeft geleid
tot betere normering van projectdoelen.
EU-aanbestedingen
Er is nadrukkelijke aandacht voor naleving van Europese aanbestedings-
regels door middel van advisering, begeleiden en toetsen van voorstellen
van budgethouders.
Vertrouwensfuncties
De AIVD heeft ingestemd met de aangepaste lijst inzake vertrouwensfunc-
ties.
Materieel beheer
In 2008 is prioriteit gegeven aan het actualiseren en completeren van de
Administratieve Organisatie (AO). In de AO zijn alle relevante documenten
opgenomen, zoals werkprocessen per afdeling, competentietabel, onder-
mandaat, en organogram. De kunstobjecten zijn geïnventariseerd en in
Planon geregistreerd.
Archief
Er is een drie-sporen strategie ingezet. Zo is de instructie ten behoeve van
de zogenaamde f-dossiers geactualiseerd. Verder is gewerkt aan de
verdere centralisering van het archief, een proces dat medio 2009 gereed
zal zijn, en is het proces met betrekking tot digitalisering van het archief
gestart.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 145

Bijlagen
actieplan met maatregelen om herhaling te voorkomen aangenomen,
waarvan de uitvoering nauwlettend wordt gevolgd door het IMF en de
donoren. De president van de bank is door president Kikwete ontslagen,
evenals een aantal andere medewerkers. Ook zijn verschillende zaken-
lieden in staat van beschuldiging gesteld. De ambassade dringt er op aan
dat alle schuldigen terecht zullen staan. Nadat de donoren gezamenlijk
besloten hadden dat de Tanzaniaanse overheid voldoende acties had
ondernomen om de schuldigen te straffen en herhaling te voorkomen,
hebben alle donoren hun begrotingssteunbijdrage voor 2008 overgemaakt
aan de Tanzaniaanse regering. Nederland heeft de begrotingssteun van
EUR 30 miljoen betaald.
Bij een project in Kenia waren cheques vervalst. Het ging hier om een
totaal bedrag van KES 6 788 693 (EUR 71 960,15). Dit betrof zowel Neder-
lands geld als van twee andere donoren. De projectpartner heeft dit
verlies zelf gedragen; het is niet ten laste van de Nederlandse bijdrage
gebracht. De projectpartner heeft de fraude direct bij de ambassade
gemeld en actie ondernomen door een audit te laten uitvoeren. Uiteinde-
lijk is het gehele team dat bij de fraude betrokken was, ontslagen door de
projectpartner.
In Ghana bracht een audit aan het licht dat projectgelden voor andere
doelen waren aangewend. Door indringende gesprekken met de project-
partner zijn geld en goederen voor een bedrag van EUR 156 000 gecom-
penseerd. De betrokkenen hebben het veld moeten ruimen en de ambas-
sade heeft het project vervolgd.
Uit een andere audit in Ghana bleek dat de procurementregels niet waren
gevolgd door de projectpartner en dat de projectgelden op een andere
manier waren besteed dan contractueel was overeengekomen. Het geld
(EUR 15 000) is teruggevorderd en de activiteit is beëindigd.
Corruptie met procurement heeft plaatsgevonden bij de Bengaalse over-
heid met programmagelden van een pooled fund. Het betrokken departe-
ment heeft een plan gepresenteerd waarin een aantal stappen wordt
gepresenteerd ter voorkoming van malversatie bij de inkoop van werk en
goederen. Ook werd een overzicht gegeven met de stappen die al
genomen waren zoals het ontslaan van corrupte medewerkers en een risk
mitigation overzicht werd gegeven dat de post voortaan per kwartaal gaat
ontvangen. Of het departement zich aan deze afspraken houdt, zal gemo-
nitord worden door de verschillende werkgroepen van het donorconsor-
tium. De Asian Development Bank zal als leaddonor de terugvordering
met de overheid afhandelen. In de eerstvolgende tranche zal Nederland
USD 54 865 in mindering brengen.
In 2007 werd door de post in Bangladesh een vermoeden van malversatie
voor een bedrag van ongeveer EUR 170 000 gemeld dat uit een accoun-
tantsonderzoek naar voren was gekomen. Het onderzoek naar deze
malversatie heeft geruime tijd geduurd en een tweetal audits heeft plaats-
gevonden. Inmiddels is de malversatie bewezen en heeft de ambassade
de investeringsgoederen (computers en laptops met toebehoren, printers,
beamer, mobiele telefoons, etc.) teruggehaald bij de organisatie. De
ambassade is nu bezig een herbestemming in de OS-sfeer voor deze
spullen te vinden.
Eind 2006 werd een vermoeden van malversatie door de post in Bangla-
desh gemeld. Het bleek dat een project niet door de gecontracteerde partij
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 147

Bijlagen
regels gehandeld. Ook werd getracht de auditor om te kopen. Op basis
van de financiële audit van 2007 (oordeelsonthouding) en de performance
audit van 2008 heeft de ambassade ook de voorziene bijdrage van 2008
(EUR 7,5 miljoen) niet overgemaakt. Hoewel de performance audit aangaf
dat verbeteringen zijn waar te nemen, waren de kritische noodzakelijke
verbeteringen nog niet opgepakt. Het Ghanese ministerie, waaronder dit
programma valt, heeft tot 30 juni 2009 de tijd gekregen om alsnog de
gewenste verbeteringen door te voeren. Indien dit niet het geval zal zijn
dan zal de financiële bijdrage van de Nederlandse overheid aan het
programma worden beëindigd. Evenwel wil de ambassade gedurende
2009/2010 een beperkte technische assistentie component in zetten voor
management ondersteuning en verbetering van domestic accountability.
Bij het Netherlands Institute for Multiparty Democracy (NIMD) bleken
onrechtmatige uitgaven te hebben plaatsgevonden wat leidde tot het
lager vaststellen van de subsidie (EUR 1 213 883). Daarvan is een deel
later alsnog verantwoord en kon een deel gerelateerd worden aan activi-
teiten die in 2007 hadden plaatsgevonden. EUR 402 265 had echter betrek-
king op niet geautoriseerde management- en programmakosten. Het
betreffende bedrag zal worden ingevorderd. Voorts heeft het NIMD, op
grond van de beheersproblemen in de lopende subsidie, een plan van
aanpak ter verbetering moeten indienen. Hangende de opstelling van dit
plan is er voorzichtigheid betracht met het verstrekken van voorschotten.
Ontheffing sanctiebeleid
In 2008 is in totaal zesentwintig keer (tijdelijke) ontheffing van toepassing
van het sanctiebeleid aangevraagd, waarbij de departementsleiding met
vierentwintig aanvragen heeft ingestemd. Indien een contractpartij niet
tijdig een gevraagd rapport inlevert is het ministerie verplicht een sanctie
op te leggen na drie keer gerappelleerd te hebben. De rappelperioden
staan vast (maximaal drie maanden). Het kan echter voorkomen dat
bekend is dat een rapport kort na het verstrijken van de uiterste
rapportageperiode binnenkomt. In dit geval kan tijdelijk ontheffing
verleend worden van het opleggen van een sanctie. Hiervoor is een
besluit van de departementsleiding nodig. Nadat het rapport is binnen
gekomen kan de activiteit regulier afgewikkeld worden. Als duidelijk is dat
de contractpartij alsnog in gebreke blijft, wordt alsnog een sanctie opge-
legd.
Hieronder volgt een overzicht van vier gevallen waarin is afgezien van het
opleggen van een sanctie, maar waarbij geen sprake was van een tijde-
lijke ontheffing. De eind inhoudelijke en financiële rapportages van een
project, beheerd door een internationale NGO in de Verenigde Staten, zijn
ontvangen en goedgekeurd. Echter, het auditrapport is niet ontvangen
terwijl het project inmiddels al drie jaar afgerond is. De organisatie heeft
aangegeven dat het uitvoeren van een audit alleen nog tegen aanzienlijke
kosten zal kunnen gebeuren omdat de stukken zijn weggestopt in
verspreide archieven en de betreffende veldkantoren zijn inmiddels
gesloten. Deze audit was dus niet meer op doelmatige wijze te realiseren.
Daarom is geen sanctie opgelegd.
Het ministerie van Justitie in Kenia is verantwoordelijk voor het opstellen
van de inhoudelijke rapportages van een programma maar kon als gevolg
van de politieke crisis rond de verkiezingen in december 07/januari 08 en
alle gevolgen naar aanleiding van de crisis niet tijdig een inhoudelijke
rapportage indienen. Het betreft hier een programma dat door meerdere
EU-donoren wordt gefinancierd. Een sanctie opleggen was op dat
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 149

Bijlagen
Bijlage 3 Toezichtrelatie op het zelfstandig bestuursorgaan: Nationale
Commissie voor internationale samenwerking en Duurzame
Ontwikkeling (NCDO)
Het ministerie van Buitenlandse Zaken heeft toezicht op de Nationale
Commissie voor internationale samenwerking en Duurzame Ontwikkeling
(NCDO) als zelfstandig bestuursorgaan.
Er zijn in 2008 geen bijzonderheden naar voren gekomen bij de goedkeu-
ring van de begroting en de jaarrekening van de NCDO. Evenmin zijn er
bijzonderheden te melden met betrekking tot de vermogenspositie van de
NCDO over 2008.
Het jaarplan 2008 was geraamd op EUR 35 926 000. Uiteindelijk is er
EUR 32 600 000 bevoorschot. De beoogde beleidsintensivering, bij jaar-
plan goedgekeurd, lijkt daarmee niet bereikt en zal in het jaarverslag 2008
(te ontvangen 31 mei 2009) beoordeeld worden.
De hierboven genoemde punten dienen bezien te worden binnen de totale
subsidiebeschikking met de NCDO over de periode 2007–2010. Het totaal
van deze beschikking bedraagt EUR 130 400 000.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 151

Bijlagen
KLPD Korps Landelijke Politiediensten
MAP Membership Action Plan
MATRA (Programma) Maatschappelijke Transformatie
MDG Millennium Development Goal
MFS Medefinancieringsstelsel
MKB Midden- en Kleinbedrijf
MOL Minst Ontwikkeld Land
MONUC United Nations Mission in the Democratic Republic of
the Congo
MVO Maatschappelijk Verantwoord Ondernemen
NAVO Noord-Atlantische Verdragsorganisatie
NBSO Netherlands Business Support Office
NCDO Nationale Commissie voor Internationale Samenwer-
king en Duurzame Ontwikkeling
NGO Niet-Gouvernementele Organisatie
NICHE Netherlands Initiative for Capacity Development in
Higher Education
NIMF Nederlands Investerings Matching Fonds
NIO Nederlandse Investeringsbank voor Ontwikkelingslan-
den
NPV Non-Proliferatie Verdrag
NTM-1 NATO Training Mission – Iraq
NVIS Nieuw Visum Informatie Systeem
OCW Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen
OECD Organisation for Economic Co-operation and Develop-
ment
ODA Official Development Assistance
ONHCR Office of the High Commissioner for Human Rights
OPCW Organisation for the Prohibition of Chemical Weapons
ORET Ontwikkelingsrelevante Exporttransacties
ORIO Ontwikkelingsrelevante Infrastructurering
OS Ontwikkelingssamenwerking
OVSE Organisatie voor Veiligheid en Samenwerking in
Europa
PEGASE European mechanisme voor financiële steun aan de
Palestijnse Autoriteit
PRT Provinciaal Reconstructie Team
PSI Private Sector Investment
PSOM Programma Samenwerking Opkomende Markten
SALIN Strategische Allianties met Internationale NGO’s
SCOT Snel Inzetbaar Consulair Ondersteunings Team
SG Secretaris-Generaal
SGVN Secretaris-Generaal Verenigde Naties
SICA Stichting Internationale Culturele Activiteiten
SNV Nederlandse Ontwikkelingsorganisatie
SRGR Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten
TCX The Currency Exchange Fund
TFU Task Force Uruzgan
UMR European Union – Mediterranean Region
UNAIDS Joint United Nations Programme on HIV/Aids
UNAMID African Union – United Nations Hybrid Operation in
Darfur
UNCTAD United Nations Conference on Trade and Development
UNDP United Nations Development Programme
UNESCO United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 153

Bijlagen
Bijlage 5 Trefwoordenregister
Accountability 94, 149
Acquis 38
ACS 49, 152
Afghanistan 22, 36, 37, 38, 41, 42, 43, 45, 51, 76, 84, 85, 86
Afrika 28, 36, 39, 40, 44, 47, 48, 49, 58, 68, 72, 77, 78, 88, 93, 97, 150, 152
Agentschap 7, 16, 95, 139
AIDS-ambassadeur 23, 57
AIDS 23, 54, 57, 78, 99
Algemene Rekenkamer 7, 8, 9, 16, 121, 144
Apparaatsuitgaven 116, 140
Armoedebestrijding 7, 23, 46, 47, 48, 68, 85, 94, 97
Asiel 28
Asielzoekers 77, 107, 108, 120
Azië 48, 58
Basisonderwijs 51, 52, 78, 102
Bedrijfsleven 23, 43, 49, 50, 70, 72, 73, 74, 77
Bedrijfsvoering 8, 16, 119, 123, 124, 125, 143
Begrotingssteun 46, 47, 85, 94, 96, 146, 147
Beleidsconclusies 14, 29, 32, 35, 40, 45, 61, 62, 66, 69, 73, 74
Beleidskaders 102
Beleidsprioriteiten 3, 4, 66
Beroepsonderwijs 51
Biodiversiteit 103
Bosnië Herzegovina 31, 85
Broeikasgassen 26, 67
Buitenlandbeleid 15, 20, 21, 23, 77
Burundi 37, 41, 44, 47, 60, 65, 85
Capaciteitsopbouw 33, 43, 51
CBI 2, 7, 16, 137, 138, 139, 140, 141, 143, 152
China 65, 72, 113
Clingendael 102, 110, 111
CO 21, 25, 27, 68, 69
2
Coördinatie 29, 41, 68, 124, 152
Coherentie 29, 48
Conflictpreventie 41
Consulaire bijstand 71
Consulaire dienstverlening 70, 107, 120
Corruptie 23, 42, 43, 47, 123, 124, 147
Crisisbeheersing 7, 22, 36, 40, 41, 84, 85, 87
Cultureel erfgoed 110
Cultureel profiel 2, 76, 77, 110, 111, 112, 126
Cultuur 15, 72, 100, 110, 112, 113, 123, 125, 153
Cyprus 37, 38
DAC 60, 77, 107, 108, 120, 152
De Algemene Rekenkamer 144
Democratisering 87
Discriminatie 64, 65
Drinkwater 15, 58, 59, 62, 79, 103, 104, 105
Duurzaamheid 23, 46, 62, 68
Duurzame Ontwikkeling 151
Education for All 51, 99, 152
Energiebronnen 21
Energie 21, 23, 25, 26, 27, 29, 44, 46, 62, 68, 77, 78, 103, 104, 123, 124
Energievoorzieningszekerheid 27, 84, 86
EOF 89, 90, 152
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 155

Bijlagen
Libanon 33, 37, 74, 81, 82
LNV 43
Maatschappelijk middenveld 100, 110
Maatschappelijk verantwoord ondernemen 21
Maatschappelijk 23, 24, 41, 51, 57, 62, 64, 153
Markttoegang 49, 80
Marokko 23, 33, 34, 35
MATRA 65, 86, 148, 153
MDG 60
MDG 13, 14, 15, 19, 22, 23, 46, 48, 51, 52, 53, 54, 55, 58, 60, 61, 77, 78, 79,
80, 98, 99, 101, 153
Medefinanciering 23, 49, 100, 101, 153
Medefinancieringsprogramma 99
Menselijke ontplooiing 2, 76, 77, 98, 101, 126
Mensenrechtenbeleid 21, 63, 65, 66, 81
Mensenrechten 2, 7, 21, 22, 24, 34, 37, 38, 39, 40, 43, 45, 57, 63, 64, 65,
66, 76, 81, 82, 126
MFS 86, 100, 102, 110, 112, 153
Migratie 28, 107, 108
Milieu 2, 20, 27, 46, 50, 68, 72, 76, 77, 84, 86, 103, 104, 106, 126, 152
Millennium Development Goals 13, 46, 52, 61
Moderniseringsagenda 2.0 46, 47, 61
Multilateraal 54, 63, 64, 67
NAVO 34, 36, 37, 38, 40, 42, 85, 153
NBSO 72, 153
NCDO 7, 16, 111, 151, 153
Nederland 2, 7, 13, 14, 15, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31,
32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41
Neder-land 42
Nederland 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60,
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 81, 82, 83, 85,
87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 105, 106, 107, 108, 110, 111, 112, 113, 116,
119, 126, 135, 136, 146, 147, 149, 152, 153
NGO 36, 39, 43, 44, 49, 50, 55, 56, 59, 61, 64, 71, 146, 148, 149, 150, 153
NIMF 97, 153
NIO 93, 95, 132, 133, 134, 135, 153
Non-proliferatie 36, 38, 40, 84, 85
Noodhulp 21, 76, 84, 85
NVIS 72, 107, 153
ODA 27, 39, 40, 46, 51, 77, 107, 108, 116, 117, 120, 144, 153
Ondernemingsklimaat 50, 77, 93, 94, 95, 96
Onderwijs 19, 43, 44, 47, 51, 52, 72, 74, 77, 98, 99, 101, 153
Onderzoek 8, 14, 15, 16, 29, 38, 47, 66, 68, 70, 71, 74, 83, 88, 92, 97, 98,
99, 101, 102, 106, 109, 113, 119, 120, 122, 124, 140, 146, 147
Onderzoekscapaciteit 98
Ontheemden 34
Ontwapening 38, 40, 84, 85
Ontwikkelingssamenwerking 3, 4, 9, 13, 21, 22, 23, 24, 27, 30, 34, 45, 46,
47, 51, 55, 57, 60, 61, 65, 93, 95, 98, 120, 126, 135, 146, 152, 153
OPCW 136, 153
ORET 23, 50, 77, 93, 95, 153
OVSE 37, 38, 40, 153
Paris Declaration 97
Partnerlanden 27, 47, 51, 59, 60, 62, 64, 65, 66, 81, 85, 98, 120
Partnerschappen 23, 100
Personenverkeer 2, 76, 77, 107, 108, 120, 126
Plattelandsontwikkeling 93, 94, 95
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 157

Bijlagen
Veiligheidsraad 54
Verenigde Staten 20, 71, 149
Vertrouwensfuncties 119, 144, 145
Vierde eigen middel 89
Vis 29, 41, 43, 70, 72, 75, 107, 108, 120, 122, 124, 143, 145, 154
Visumaanvragen 72
Visumverlening 72
Voedselveiligheid 61
Voorschottenbeheer 121, 144
Voorzitterschap 20, 26, 29, 31, 38, 92
Vredesopbouw 41, 85
Vredesoperaties 64
Vreemdelingenbeleid 15, 77, 107
Vrouwen 21, 22, 34, 43, 44, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 61, 63, 64, 65, 77, 78, 99,
102
Wapenbeheersing 36, 38, 40, 64, 84, 85, 88
Waterbeheer 103
Wederopbouw 22, 34, 36, 40, 41, 42, 43, 44, 84, 85, 86, 99
Wereldbank 42, 43, 48, 50, 52, 61, 86, 99, 101, 103, 104, 134
WFP 36, 129, 154
WHO 58, 60, 100, 154
WTO 49, 141, 154
Zuid-Afrika 51, 53, 99
Tweede Kamer, vergaderjaar 2008–2009, 31 924, nrs. 1–3 159

