 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Eerste  
Kamer der Staten-Generaal   
Binnenhof 22  
2513 AA Den Haag  
 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
Datum 10 juli 2020 MPC 58 B 
Postbus 20701 
Nota naar aanleiding van het verslag met betrekking tot het 
Betreft 
2500 ES Den Haag 
wetsvoorstel tot goedkeuring van het verdrag met de Verenigde 
www.defensie.nl 
Staten van Amerika inzake de totstandkoming van een raamwerk 
 
 
voor samenwerking op het gebied van defensieaangelegenheden 
 
 
 
 
 
 
Onze referentie 
 
BS2020012881 
Afschrift aan 
Hierbij ontvangt u, mede namens de minister van Buitenlandse Zaken, antwoord 
de Voorzitter van de Tweede 
op vragen van leden van de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken, Defensie 
Kamer 
der Staten-Generaal 
en Ontwikkelingssamenwerking van de Eerste Kamer, zoals gesteld in het verslag 
Plein 2 
met betrekking tot het wetsvoorstel tot goedkeuring van het verdrag met de 
2511 CR Den Haag 
Verenigde Staten van Amerika inzake de totstandkoming van een raamwerk voor 
 
samenwerking op het gebied van defensieaangelegenheden (vastgesteld op 22 
Bij beantwoording datum, 
juni 2020). onze referentie en betreft 
vermelden. 
 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
  
 
 Pagina 1 van 3 
 
 

 
 
juridische grondslag voor de status van Amerikaans personeel en materieel 
 
aanwezig op het grondgebied van het Caribische deel van het Koninkrijk in het 
 
kader van overeengekomen defensiesamenwerkingsactiviteiten die onder de  
reikwijdte van het verdrag vallen. In het verdrag zijn onder andere afspraken 
 
opgenomen die onder de competentie van de landen vallen, waaronder de 
rechtsmacht, in- en uitvoer van goederen, belastingvrijstellingen en het dragen  
van wapens. Het verdrag betekent niet dat Amerikaans personeel zonder meer en 
zonder enig overleg het grondgebied van het Caribische deel van het Koninkrijk 
kan betreden. Voor ieder bezoek zal toestemming moeten worden verleend door 
de betreffende (lokale) autoriteiten. De betreffende autoriteiten van het 
Caribische deel van het Koninkrijk blijven dus zeggenschap houden over wanneer 
het personeel van de andere verdragspartij hun grondgebied zal kunnen 
betreden. De SOFA VS is en blijft de juridische grondslag voor 
defensiesamenwerkingsactiviteiten die onder de reikwijdte van dat verdrag vallen. 
 
De enige stationering voor langere periode van Amerikaans personeel en 
materieel in het Caribisch deel van het Koninkrijk, betreft momenteel de 
stationering inzake het op 2 maart 2000 tot stand gekomen Verdrag inzake 
samenwerking tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Regering van de 
Verenigde Staten van Amerika betreffende de toegang tot en het gebruik van 
faciliteiten in de Nederlandse Antillen en Aruba voor drugsbestrijding vanuit de 
lucht, zoals gewijzigd (Trb. 2000, 34; hierna: “FOL-verdrag”). Het FOL-verdrag, 
dat een zelfstandige regeling voor de stationering van Amerikaans personeel 
bevat, staat in geen relatie tot het Raamverdrag.  
 
Vraag 3 
De regering meldt dat er voor Caribisch Nederland nog geen medegelding is 
omdat er nog lopende overeenkomsten zijn. Heeft Caribisch Nederland als deel 
van het land Nederland eigenstandig de competentie tot het aangaan van 
dergelijke MoU’s? Zo nee, waarom is het Raamverdrag dan niet geldig voor 
Caribisch Nederland, als immers het Raamverdrag niet per definitie van 
toepassing is op reeds gesloten verdragen en per geval expliciete inroeping van 
het Raamverdrag nodig is? 
 
Antwoord 
Nee, het Caribische deel van Nederland kan niet eigenstandig MoU’s aangaan (zie 
het antwoord op vraag 1). Het Raamverdrag kan nog niet gelden voor het 
Caribische deel van Nederland, omdat het op 18 augustus 1960 met de VS 
gesloten beveiligingsverdrag en het wijzigingsverdrag van 1981 op dit moment 
alleen van toepassing zijn op het Europese deel van Nederland (Trb. 2017, 193 
heruitgave). Het Raamverdrag kan worden uitgebreid tot het Caribische deel van 
Nederland, zodra het beveiligingsverdrag en het wijzigingsverdrag voor dit deel 
zijn goedgekeurd. 
 
 
DE MINISTER VAN DEFENSIE 
 
 
 
Drs. A.Th.B. Bijleveld-Schouten 
 
 
 Pagina 3 van 3 
 
 
 
 

