 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Migratie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bureau Internationale Migratie 
  
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EH  Den Haag 
  
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
   
Ons kenmerk 
 
2971694 
  
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
Datum 10 juli 2020 
 
Onderwerp Uitvoering motie Becker cs. over uitvoering van de 
 
regeerakkoordafspraken over migratieovereenkomsten 
 
 
 
 
1
In reactie op de motie Becker c.s. verstrekken wij uw Kamer hierbij een overzicht 
van de inzet van het kabinet bij de totstandkoming van migratieovereenkomsten 
met derde landen, voor zowel het terugdringen van irreguliere migratie als het 
terugnemen van uitgeprocedeerde onderdanen.  
 
In het regeerakkoord is vastgelegd dat, bij voorkeur in Europees verband, 
overeenkomsten met betrekking tot migratie kunnen worden gesloten met veilige 
derde landen, transitlanden en landen in de regio, over de opvang en terugname 
van asielzoekers, en dat zowel positieve als negatieve prikkels kunnen worden 
aangewend om deze landen tot samenwerking te bewegen.  
  
De brede inzet van het kabinet voor een menswaardig en effectief migratiebeleid 
2
is uitgewerkt in de Integrale Migratieagenda van maart 2018. Hierin worden zes 
doelstellingen c.q. pijlers onderscheiden: 1) het voorkomen van irreguliere 
migratie, 2) versterken van opvang en bescherming van vluchtelingen en 
ontheemden in de regio, 3) een solidair en solide asielstelsel in de EU en 
Nederland, 4) minder illegaliteit en meer terugkeer, 5) bevordering van legale 
migratieroutes en 6) het stimuleren van integratie en participatie. Nadrukkelijke 
inzet is om deze verschillende terreinen niet los van elkaar te behandelen, maar 
gecoördineerd in te zetten op actie op alle punten van de migratieroutes, waarbij 
op verschillende niveaus met alle relevante actoren wordt samengewerkt. 
Nederland tracht irreguliere migratie te voorkomen en terugkeersamenwerking te 
bevorderen zodat mensen zonder verblijfsrecht, zeker ook de categorie 
overlastgevers, ook daadwerkelijk vertrekken. Dat is belangrijk om het draagvlak 
voor de opvang van vluchtelingen te behouden.  
 
3
Van belang is ook de BHOS-beleidsnota ‘Investeren in Perspectief’ , waarin mede 
wordt ingezet op versterkte inzet in regio’s die ook vanuit het perspectief van de 
integrale migratieagenda van belang zijn, zoals de Sahel, de Hoorn van Afrika, 
Noord-Afrika en het Midden-Oosten.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 37 
2
 Kamerstukken II 2017/18, 19637, nr. 2375 
3
 Kamerstuk 2017/18, 34952, nr. 1 
  
 Pagina 1 van 8 
 
 

 
 
 
 igewenst. Uw Kamer is toegezegd dat hierover desgewenst een vertrouwelijke Directoraat-Generaal 
Migratie 
t echnische briefing kan worden gegeven.  
Bureau Internationale 
  
Migratie
  
Voor een aantal landen heeft de Europese Commissie een 
 
onderhandelingsmandaat om te komen tot een visumfacilitatieovereenkomst en 
Datum 
10 juli 2020 
de daaraan gekoppelde terug & overnameovereenkomst. Voor landen waar dit 
 
Ons kenmerk 
mandaat ontbreekt en geen visumfacilitatieovereenkomst is aangegaan, kunnen 
2971694 
lidstaten eigenstandig onderhandelen over vrijstelling van de visumplicht voor 
 
houders van diplomatieke paspoorten en eventuele dienstpaspoort houders. 
 
Nederland zet die mogelijkheid in voor landen waarmee terugkeerbelangen zijn 
 
gediend. Hierbij trekt Nederland samen op met de Benelux-partners. Zo is bij een 
 
aantal landen in Noord-Afrika de door hen gewenste visumvrijstelling voor hun 
diplomatieke paspoorthouders voorwaardelijk gemaakt aan de door ons gewenste 
terugkeersamenwerking.  
 
Naast ontwikkelingssamenwerking en visa noemt het regeerakkoord ook 
landingsrechten. In de meeste gevallen is het intrekken van landingsrechten 
verbonden met verdragen waaraan Nederland is gehouden en die in reële termen 
niet eenvoudig kunnen worden aangepast. Luchtvaartverdragen – Europees of 
bilateraal - bevatten doorgaans geen rechtsgrond voor de gezochte koppeling aan 
migratiebeleid. Voor intrekking van landingsrechten is in dat kader uitsluitend 
ruimte wanneer rechtstreeks nationale voorschriften worden overtreden door 
luchtvaartmaatschappijen en daaromtrent afstemming heeft plaats gevonden met 
de desbetreffende verdragspartij. Waar mogelijk wordt wel rekening gehouden 
met migratiedoelstellingen. Zo is afgezien van gesprekken over landingsrechten 
met Afghanistan mede omwille van de Nederlandse migratiebelangen.   
Het kabinet maakt zo steeds per land een afweging van het migratiebelang vis-a-
vis overige belangen en bepaalt vervolgens wat de meest effectieve inzet is. 
Andere belangen – zoals handels- of landbouwbelangen, de 
mensenrechtensituatie, klimaatbelangen en/of duurzame ontwikkeling – hoeven 
betere migratiesamenwerking niet in de weg te staan. Wel zal het kabinet deze en 
andere relevante factoren steeds in acht nemen. Het heeft alleen zin 
instrumenten in te zetten als deze effectief zijn en uiteraard niet contraproductief. 
Dialoog met derde landen vraagt om structurele inzet en onderhoud, en in veel 
gevallen ook rust en vertrouwelijkheid. In alle gevallen is sprake van maatwerk 
en wordt Rijksbreed – en waar van toepassing: samen met andere EU-lidstaten – 
opgetrokken. 
  
Europees spoor 
Parallel aan de eigen inzet steunt Nederland de inzet van de Europese Unie om de 
migratiesamenwerking met landen buiten Europa gezamenlijk te versterken. 
Aanvullend aan een grensprocedure aan de buitengrenzen van de Unie, is 
samenwerking op het zogenoemde voorterrein van de grens wenselijk. Dit door 
afspraken te maken met landen die grenzen aan de EU, zoals de EU-Turkije 
Verklaring over de opvang van vluchtelingen. Het kabinet streeft naar dergelijke 
afspraken om het migratiebeleid van Nederland en de EU te versterken. Hoewel 
dit Europese spoor niet altijd direct tot zichtbare resultaten leidt, is het naar 
oordeel van het kabinet de meest effectieve weg voorwaarts als in EU-verband 
wordt opgetreden. Een heldere gemeenschappelijke lijn van de EU versterkt 
bovendien de bilaterale inzet.   
 
  
 Pagina 3 van 8 
  
 

 
 
 
 migratieovereenkomst (bijvoorbeeld langs de lijn van de EU-Turkije Verklaring) Directoraat-Generaal 
Migratie 
maar  kan de samenwerking ook andere vormen aannemen. Focus ligt op 
Bureau Internationale 
constructieve inzet op versterkte dialoog – zowel politiek als operationeel – en 
Migratie
  
intensivering van betrekkingen. Versterkte migratiesamenwerking en 
 
intensiveringen zijn vooral mogelijk op gebieden waar gemeenschappelijke 
Datum 
10 juli 2020 
belangen worden geïdentificeerd of complementaire belangen kunnen worden 
 
Ons kenmerk 
uitgeruild. Voorwaarden kunnen daarbij worden ingebouwd als potentieel 
2971694 
drukmiddel, maar primair in combinatie met dialoog en contact; negatieve 
 
prikkels behoren weliswaar ook tot de drukmiddelen, maar leiden doorgaans niet 
 
tot betere samenwerking. 
 
  
 
De Oostelijke route 
Een belangrijk voorbeeld betreft de Oostelijke Mediterrane Route – via Turkije en 
Griekenland – waar Nederland en de EU de samenwerking met landen van 
herkomst en transit hebben geïntensiveerd. Dat geldt voor landen op de 
Zijderoute, zoals Afghanistan, maar ook voor de landen waar veel Syrische 
vluchtelingen in de regio worden opgevangen. Vanuit ontwikkelingssamenwerking 
zijn tientallen miljoenen beschikbaar gesteld om deze landen te helpen bij de 
grootschalige opvang van vluchtelingen en ontheemden, en ondersteuning van 
hun gastgemeenschappen.  
  
Veruit het grootste deel van de vluchtelingen zoekt bescherming in de regio waar 
ze vandaan komen. Nederland zet zich, in lijn met het Global Compact on 
Refugees, in om landen die grote groepen vluchtelingen opvangen, zoals Irak, 
Jordanië en Libanon, te ondersteunen en deze vluchtelingen en hun 
gastgemeenschappen perspectief te bieden. Dit gebeurt in overleg met nationale 
overheden en in partnerschap met UNHCR, ILO, UNICEF, IFC en de Wereldbank. 
Deze programma’s richten zich op bescherming en toegang tot medische zorg, 
onderwijs en werk.   
 
Essentiele focus ligt op Turkije als het belangrijkste transitland naar Europa voor 
veel van de asielzoekers in Nederland en daarnaast opvangland voor ruim 3,5 
mln. Syriërs. Nederland stond aan de basis van de EU-Turkije Verklaring en blijft 
zich actief inzetten voor verbetering van de relatie met Turkije. Momenteel zijn de 
gesprekken tussen de Europese Commissie en de Turkse overheid nog gaande. 
Via de Faciliteit voor Vluchtelingen in Turkije (FRIT) helpt de EU Turkije bij de 
opvang van vluchtelingen, als onderdeel van de EU-Turkije Verklaring. De 
financiering via de FRIT van in totaal EUR 6 miljard komt ten goede aan 
vluchtelingen in Turkije en de gastgemeenschappen. Via de FRIT is onder andere 
financiële ondersteuning geboden aan 1.7 miljoen vluchtelingen om in de 
dagelijkse basisbehoeftes te kunnen voorzien middels het Emergency Social 
Safety Net (ESSN). Tevens is toegang voor ruim 685.000 kinderen tot onderwijs 
gerealiseerd middels de Conditional Cash Transfer for Education (CCTE). Uit 
cijfers van de Commissie blijkt dat via de FRIT ruim 9 mln. 
gezondheidsconsultaties hebben plaatsgevonden en circa 650.000 vaccinaties aan 
5
kinderen zijn gegeven . De Europese Commissie heeft een voorstel gedaan om 
additioneel EUR 485 mln. vrij te maken voor de humanitaire steun aan 
vluchtelingen in Turkije, mede vanwege de verslechterde omstandigheden als 
                                                
5
 https://ec.europa.eu/home-affairs/sites/homeaffairs/files/what-we-do/policies/european-agenda-
migration/20200318_managing-migration-eu-turkey-statement-4-years-on_en.pdf 
  
 Pagina 5 van 8 
  
 

 
 
 
 Algerije zijn gereisd. De assistentie strekt zich uit van het redden van gestrande Directoraat-Generaal 
Migratie 
 migranten in de woestijn, opvang, medische en psychosociale hulp tot terugkeer 
Bureau Internationale 
en re-integratie. Ook zet Nederland hier in op het aanpakken van regionale 
Migratie
  
mensensmokkel netwerken.  
 
 
Datum 
10 juli 2020 
De Westelijke route 
 
Ons kenmerk 
Ten slotte heeft Nederland ook ingezet op de Westelijk Mediterrane Route, die 
2971694 
vanuit West-Afrika en de Sahel via Marokko naar Spanje loopt. In de periode 
 
2016-2018 nam de instroom van irreguliere migranten via deze route fors toe van 
 
circa 14.000 tot bijna 65.000 personen, waarmee het de meest voorkomende 
 
route naar Europa werd. Om dit tegen te gaan heeft de EU fors geïnvesteerd in 
 
het verbeteren van de relatie met Marokko. Zo zegden de EU-Lidstaten in oktober 
2018 EUR 140 mln. toe via het EU Trustfund for Africa, voor grensbewaking en 
migratiebeheer. Naast de inzet van de EU financiert Nederland vanuit de gedachte 
van lastenverdeling onder meer een regionaal programma van IOM in landen in 
Noord-Afrika, gericht op het identificeren van kwetsbare migranten en het 
aanbieden van bescherming en vrijwillige terugkeer naar het land van herkomst. 
In Marokko, waar dit programma sinds medio september 2019 actief is, hadden 
zich, ten tijde van de start van het programma, ongeveer 2.500 migranten 
gemeld voor vrijwillige terugkeer naar hun land. Als gevolg van Covid-19 loopt dit 
vertraging op. IOM staat in Marokko migranten nu bij met bescherming, voedsel 
en non-food items. Ook met Sahellanden als Mali en Niger, en ook Nigeria wordt 
intensiever samengewerkt, bijvoorbeeld bij de bestrijding van mensenhandel en –
smokkel. Met Algerije is een bilaterale dialoog opgestart. De gezamenlijke brede 
intensivering in EU-verband heeft bijgedragen aan lagere instroom: in 2019 lag 
het aantal aankomsten in Spanje op circa 32.500, een afname van bijna 50% ten 
opzichte van het jaar daarvoor.  
 
Waar op het tegengaan van irreguliere migratie dus voortgang is geboekt, is het 
uw Kamer bekend dat de samenwerking met o.a. Marokko op het gebied van 
gedwongen vertrek kan worden verbeterd. Het Ministerie van Justitie en 
Veiligheid en het Ministerie van Buitenlandse Zaken trekken hierbij samen op met 
andere ministeries, waarbij moet worden aangetekend dat gesprekken momenteel 
worden gedomineerd door de COVID-19 crisis. 
 
Tot slot 
Nederland werkt ook in mondiaal verband samen om migratie te controleren. 
Nederland benut de uitgangspunten van het Global Compact on Migration (GCM) 
om bijvoorbeeld vrijwillige terugkeer naar herkomstlanden vanuit transitlanden te 
stimuleren. Ook op andere vlakken vormt het GCM een nuttig diplomatiek 
instrument om landen aan te spreken om mee te werken aan verbeteringen van 
hun migratiemanagement conform de integrale migratieagenda.  
  
Ook in bredere zin geldt dat als gevolg van de huidige COVID-19 crisis niet alleen 
internationale mobiliteit voor een belangrijk deel is vertraagd of tot stilstand 
gekomen, maar dat ook instrumenten voor internationale samenwerking in hun 
werking worden belemmerd, terwijl juist vluchtelingen- en 
migrantengemeenschappen in de pandemie tot de meest kwetsbare groepen 
behoren. Dit vereist enerzijds extra inzet om onze doelen ook in deze situatie 
dichterbij te brengen, maar ook realisme over de haalbaarheid van initiatieven op 
korte termijn.  
 
 
  
 Pagina 7 van 8 
  
 

