  
 
 
 
 
 
Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota 
 
Actualisatie 2023 

 
 
1. Inleiding 
Op 20 november 2020 verscheen de Luchtvaartnota 2020-2050 Bij de uitvoering van de acties worden belanghebbenden betrokken, 
“Verantwoord vliegen naar 2050”. Hiermee werd een nieuwe koers passend bij hun rol, verantwoordelijkheid en belang. De in de tabellen per 
uitgezet naar een duurzame luchtvaartsector die Nederland goed blijft publiek belanggenoemde partijen worden in elk geval betrokken. Met 
verbinden met de rest van de wereld. ‘Slim en duurzaam’ is het andere belanghebbenden kan in samenspraak een passende 
uitgangspunt van de Luchtvaartnota. Deze koers moet de luchtvaart betrokkenheid worden afgesproken. Per onderwerp is uitgewerkt wat de 
toekomstbestendig maken. De luchtvaartsector moet zorgen voor minder prioritaire acties zijn voor de komende vijf jaren en hoe hier invulling aan 
hinder en minder uitstoot van vervuilende stoffen. De negatieve effecten wordt gegeven. Daarna is aangegeven wie worden betrokken bij de 
op mens, natuur en milieu moeten verminderen. Dit is een omslag in het uitwerking en wat de planning is. 
luchtvaartbeleid. Kwaliteit komt centraal te staan. Er is een nieuwe  
balans nodig tussen de kwaliteit van de leefomgeving en de kwaliteit van Monitor Luchtvaart 
het netwerk van internationale verbindingen. 
Via monitoring en evaluatie wordt bepaald of de verschillende acties op koers 
 
liggen, hoe het staat met  het doelbereik en of het nodig is om het beleid bij 
Voor u ligt de uitvoeringsagenda Luchtvaartnota – Actualisatie 2023. 
te stellen. De monitoring en evaluatie van de effecten en het doelbereik 
Deze uitvoeringsagenda Luchtvaartnota geeft aan welke acties de 
worden elke twee jaar uitgevoerd. Het streven is om dit te laten uitvoeren 
Rijksoverheid de komende jaren - in samenwerking met partijen 
door een consortium  van onafhankelijke kennisinstellingen. Er wordt zoveel 
onderneemt. Met deze uitvoeringsagenda wordt concrete uitwerking 
mogelijk gebruikgemaakt van bestaande monitors (bijvoorbeeld de monitor 
gegeven aan de bovengenoemde koers van de Luchtvaartnota 2020-
Netwerkkwaliteit). Begin 2024 wordt de eerste voortgangsrapportage 
2050. De Rijksoverheid werkt aan de borging van de veiligheid, 
verwacht.  
netwerkkwaliteit, de verbetering van de leefkwaliteit, de borging van de 
 
klimaatdoelen en de inrichting van een raamwerk voor samenwerking. Bij 
Leeswijzer 
de uitwerking van elk van de publieke belangen uit de Luchtvaartnota 
wordt de impact op andere publieke belangen bezien. Deze 
Dit document is ingedeeld langs de hoofdstukken uit de Luchtvaartnota 
uitvoeringsagenda wordt in principe eens in de 4 jaar geactualiseerd. Zo 
2020-2050: Veilige Luchtvaart, Nederland goed verbonden, Een gezonde en 
kan iedere kabinetsperiode worden bekeken hoe een nieuw kabinet tegen 
aantrekkelijke leefomgeving en Duurzame luchtvaart. Ook worden in aparte 
de weging van de publieke belangen aankijkt, actuele ontwikkelingen 
hoofdstukken de twee aanvullende thema’s Integrale mobiliteitsbenadering 
kunnen worden meegenomen en ingepast. Zo wordt helder welke 
en capaciteit en Bestuur en samenwerking behandeld. 
onderwerpen in de uitvoering prioriteit hebben; de uitvoeringsagenda van 
de Luchtvaartnota wordt hier periodiek op aangepast.  
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 3  
 

Beveiliging 
Veiligheid 
7. De regie nemen om eisen te stellen aan de 
1. De regie nemen om het Nederlandse 
(digitale) beveiliging van vitale infrastructuur,  
luchtvaartveiligheidssysteem te versterken. 
Overzicht acties Veilige luchtvaart 
data en luchtvaartsystemen, om technisch falen 
2. Werken aan continue verbetering van de 
veiligheid door het nog beter kennen van de en bewuste verstoring van buitenaf te voorkomen. 
 
belangrijkste risico’s en deze beheersen. 8. Met sectorpartijen werken aan effectieve, 
3. De samenwerking tussen de sectorpartijen op passagiersvriendelijke en efficiënte beveiligings-
en tussen de diverse luchthavens versterken controles. 
met als doel de veiligheid verder te verbeteren. 9. Naast het verder automatiseren van grenscontroles 
bezien hoeveel personeel van de Koninklijke 
4. De rol als eindverantwoordelijke voor de 
Marechaussee nodig is. 
veiligheid van de luchtvaart versterken. 
10. Voorstellen doen voor verdere verbetering van het 
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol de 
systeem voor het beheersbaar maken van de risico’s 
maatregelen blijven uitvoeren die zijn 
aangekondigd naar aanleiding van het OVV- van vliegen over en nabij conﬂict-gebieden. 
rapport over de veiligheid van Schiphol. 11. Internationaal en nationaal actief bijdragen aan 
6. Samen met andere partijen maatregelen maatregelen om het probleem van orde-verstorende 
nemen om aanvaringen tussen vogels passagiers in vliegtuigen aan te pakken. 
12. Maatregelen nemen om illegale immigratie, 
en vliegtuigen te voorkomen. 
grensoverschrijdende criminaliteit en terrorisme 
tegen te gaan. 
Veilige 
Luchtvaart 
 
Drones / General Aviation Aanvullende acties 
 
 
15. Een aparte gebruiksruimte creëren voor vluchten 
voor spoedeisende-hulpverlening en politietaken 
13. De economische kansen en maatschappelijke 
in Luchthavenbesluiten voor Schiphol en 
toepassingen van onbemande luchtvaartuigen 
regionale luchthavens van nationale betekenis. 
benutten en ze veilig integreren. 
16. Op Europees en nationaal niveau stappen zetten 
14. De regie nemen om samen met partijen in 
voor de werkomstandigheden van luchtvaart- 
General Aviation de veiligheid in deze sector 
personeel in relatie tot veiligheid. 
verder te verbeteren. 
17. Beperkingen opleggen aan de ruimtelijke 
 
ontwikkelingen omwille van de veiligheid van het 
luchtverkeer en van onder meer de omwonenden 
van luchthavens. 
18. Op orde brengen en houden van de veiligheids-
standaarden, inclusief Search and Rescue (SAR). 
19. In de Koninkrijk landen bevorderen van een goed 
functionerende overheid en competentie-
ontwikkeling op verschillende  niveaus. 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 5  
 
 

      
Veiligheid 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
3. De samenwerking tussen de sectorpartijen op 3.1 De Rijksoverheid wil stimuleren dat sectorpartijen op de   Luchtvaartsector   2023- 2025: continue 
en tussen de diverse luchthavens versterken raakvlakken van hun activiteiten intensiever met elkaar monitoring 
met als doel de veiligheid verder te samenwerken om de veiligheid verder te verbeteren. Op Schiphol 
verbeteren. hebben de sectorpartijen daartoe een integraal 
veiligheidsmanagementsysteem ontwikkeld. Onder meer op basis 
van de ervaringen op Schiphol beziet de Rijksoverheid hoe dit 
systeem op de regionale luchthavens met groot commercieel 
verkeer te stimuleren. 
  3.2 De Rijksoverheid wil stimuleren dat alle betrokken partijen bij de  Luchthavenbedrijf Schiphol, grond-  2023- 2025: continue 
grondafhandeling op Schiphol hun verantwoordelijkheid nemen en afhandelaren, monitoring 
samenwerken om de veiligheid omtrent grondafhandeling te luchtvaartmaatschappijen, EASA. 
verbeteren. Hierbij wordt gekeken op welke wijze de Rijksoverheid  
kan faciliteren om het aantal grondafhandelaren op Schiphol te 
beperken. De ILT continueert haar geïntensiveerde toezicht en zal 
waar nodig handhavend optreden bij situaties ter plaatse. 
 
4. De rol als eindverantwoordelijke voor de 4.1 Het gaat onder andere om:   De luchtvaartsector, ISMS,   Uitvoeringsagenda 
veiligheid van de luchtvaart versterken. Een systeemmonitor voor luchtvaartveiligheid die het functioneren Inspectie Leefomgeving en systeemmonitor is terugkerend. 
in beeld brengt van het totale stelsel van Beleid, Toelating en Transport (ILT) & de OVV 
Toezicht, operatie en reflectie. In eerste aanleg ligt de focus op 
Schiphol en later op de hele Nederlandse luchtvaart. 
 
 
  
4.2 De inrichting van een expertgroep luchtvaartveiligheid.   Onafhankelijke nationale en   Wordt in 2023 verder 
internationale veiligheidsexperts. bestendigd. 
5. Samen met de sectorpartijen op Schiphol de 5.1 Voortzetten uitvoering van maatregelen uit de Roadmap Safety   Sectorpartijen op Schiphol.   2023:  Diverse momenten, zie 
maatregelen blijven uitvoeren die zijn Improvement Schiphol. Publicatie van de Staat van Schiphol in de Roadmap voor de planning 
aangekondigd naar aanleiding van het OVV- 2023. per maatregel. 
rapport over de veiligheid van Schiphol. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 7  
 
 

      
Beveiliging 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Met de sectorpartijen werken aan effectieve, 8.1 De Rijksoverheid en de sector werken samen aan effectieve,   Min JenV, Min DEF, Koninklijke   Vanaf 2023 en verder 
passagiers-vriendelijke en efficiënte passagiers-vriendelijke en efficiënte beveiligingscontroles, onder Marechaussee (KMar), 
beveiligingscontroles. andere door de inzet van nieuwe scansystemen voor de luchtvaartmaatschappijen en 
beveiliging, waardoor passagiers vloeistoffen en/of elektronische- luchthavens 
apparatuur in de handbagage kunnen laten. 
9. Naast het verder automatiseren van 9.1 De Rijksoverheid werkt aan effectieve, passagiers-vriendelijke en   Min JenV, Min DEF, Koninklijke   Vanaf 2023 en verder 
grenscontroles bezien hoeveel personeel van efficiënte grenscontroles, onder andere door de inzet van Marechaussee (KMar), 
de Koninklijke Marechaussee nodig is. geautomatiseerde grenspassage poorten, zoals de ABC-poortjes luchtvaartmaatschappijen en   
(Automatic Border Control). De monitoring van de inzet van de luchthavens 
KMAR voor grens en de industrie voor security is een continu 
proces van publiek-private samenwerking. 
 
 
10. Voorstellen doen voor verdere verbetering 10.1 Mondiaal: i.s.m. Safer Skies partners criteria ontwikkelen voor   Min JenV / Nationaal Coördinator   2023 
van het systeem voor het beheersbaar toepassing voorzorgsprincipe en het sluiten van het luchtruim bij Terrorismebestrijding en Veiligheid 
maken van de risico’s van vliegen over en conflicten en deze opnemen in de nieuwe editie van Doc 10084, (NCTV), Ministerie van 
nabij conflictgebieden. alsmede nieuw ontwikkelde best practices conform A41-WP/232. Buitenlandse Zaken (min BuZa), 
ministerie van Binnenlandse 
(min BZK) en Min DEF, betrokken 
luchtvaartmaatschappijen en de 
Vereniging Nederlandse 
Verkeersvliegers 
  
10.2 Nederland organiseert i.s.m. Canada het 3de Safer Skies Forum in   Min JenV / NCTV, min BuZa,   2023, juni. 
juni 2023 waarin de (concept) criteria van het voorzorgprincipe en min BZK en Min DEF, betrokken 
luchtruimsluiting bij conflicten worden gepresenteerd. luchtvaartmaatschappijen en de 
Vereniging Nederlandse 
Verkeersvliegers 
 
  
10.3 Europees: Nederland blijft zich inzetten voor verdere verbetering   Min JenV / NCTV, min BuZa,   2023 
van de effectiviteit van de Europese ondersteuning voor min BZK en Min DEF, betrokken 
informatiedeling en samenwerking inzake conflictgebieden. luchtvaartmaatschappijen en de  
Infrastructuur en Waterstaat monitort de uitvoering van de Vereniging Nederlandse 
aanbevelingen van de OVV die aan EASA en DGHOME/ Verkeersvliegers 
DGMOVE zijn gedaan. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 9  
 
 

      
Drones / General Aviation 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
13. De economische kansen en 13.1 Nederland implementeert de Europese regelgeving voor   Ministerie van Economische   2023: EUR/LEX/2021/664; 
maatschappelijke toepassingen van drones onbemande luchtvaart. Deze regelgeving maakt de Europese Zaken (min EZK), Min DEF, EUR/LEX/2021/665; 
en onbemande luchtvaartuigen benutten en Commissie stapsgewijs over de komende jaren beschikbaar. dronesector. EUR/LEX/2021/666 
ze veilig integreren. Hierdoor is de nationale implementatie van deze regelgeving een 2024: Implementatie Europese 
doorlopend proces over jaren.  regelgeving in Caribisch 
 Nederland  
Op basis van het huidige inzicht in de beschikbaar te komen 
regelgeving wordt er gestuurd op de nationale implementatie 
ervan in de komende jaren.` 
 
 
  
13.2 De Rijksoverheid werkt samen met samenwerkingspartners aan    Diverse samenwerkingspartners.   2023 
een Roadmap voor Beyond the Visual Line of Sight (BVLOS) 
vliegen met onbemande luchtvaarttuigen. 
  
13.3 De Rijksoverheid spant zich in voor het realiseren van een       2023 
(luchtruim)corridor voor onbemande luchtvaarttuigen. 
14. De regie nemen om samen met partijen in 14.1 Het leren van ervaringen van anderen en van incidenten en   Partijen voor General Aviation   2023 en verder 
General Aviation de veiligheid in deze sector voorvallen is belangrijk. Het Analysebureau Luchtvaartvoorvallen (GA) 
verder te verbeteren. van de ILT draagt hieraan bij met verdergaande transparantie en 
analyses van voorvallen in de General Aviation. De sector en de 
Rijksoverheid wisselen periodiek informatie uit via het General 
Aviation-platform dat het Rijk heeft georganiseerd. Dit stelt ook 
periodiek een actieplan op waarbij verbetering van veiligheid een 
belangrijk aandachtspunt is. Ook het Nederlands 
luchtvaartveiligheidsprogramma draagt bij aan deze actie. 
Bijvoorbeeld met de nationale veiligheids- analyse voor General 
Aviation en veiligheidspromotie. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 11  
 
 

      
Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
17.2 b) De Rijksoverheid ontwikkelt beleid voor het waarborgen van   Min DEF, min EZK en min BZK,   2023 en 2024: gewerkt aan 
veilige vliegroutes bij luchthavens, de goede werking van de provincies, gemeenten, juridische borging en concreet 
apparatuur van de luchtverkeersleiding, vliegroutes voor de Windenergie branche, General nieuw beleid voorbereid 
General Aviation en voor de gebieden waar heel laag gevlogen Aviation sector. 
mag worden. Dit in balans met de behoefte tot ruimte voor 
(hoog)bouw. 
 
 
18. Op orde brengen en houden van de 18.1 In 2022 zijn aandachtspunten geïdentificeerd waarbij regelgeving       2027 
veiligheidsstandaarden, inclusief SAR moet worden geüpdatet. Het Nederland 
Luchtvaartveiligheidsprogramma (NLVP) en bijbehorende 
Nationaal Actieprogramma Luchtvaarveiligheid (NALV) brengen 
deze acties ook voor de Caribische delen van het Koninkrijk in 
kaart. Deze zijn aan de Tweede Kamer aangeboden. In dat kader 
wordt inmiddels gewerkt aan implementatie van de laatste versie 
van annex 14 van het verdrag van Chicago, en aan aeronautische 
dienstverleningsregelgeving. De overige acties staan benoemd in 
het NALV. 
 
 
19. Het bevorderen in de Koninkrijk-landen van 19.1 In het NALV staat een actie beschreven die ziet op het inrichten       Q4 2023 
een goed functionerende overheid en van een Kenniscentrum luchtvaart. 
competentieontwikkeling op verschillende 
niveaus 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 13  
 
 

 
  
  
  
  
Overzicht acties Nederland goed verbonden  
  
  
  
  
Nederland 
  
goed 
  
        Aanvullende acties 
verbonden 
  
 
4. Monitoringsinstrumentarium uitbreiden 
  
Om de mogelijke effecten van schaarste op  
  
het netwerk van verbindingen in beeld te 
  
krijgen, breidt het Rijk het monitorings- 
instrumentarium uit. Daarbinnen krijgen ook 
  
regionale luchthavens en het internationale 
  
spoorvervoer een plaats. 
  
5. Het Rijk draagt bij aan (betaalbare) 
  
bereikbaarheid van Caribisch Nederland voor het 
  bevorderen van de lokale economie en het 
sociaal perspectief. 
  
        Netwerkkwaliteit 
6. De lokale overheden positioneren om de 
  
luchthavens adequaat te beheren en te 
1. Het monitoringsinstrumentarium 
  
onderhouden. 
uitbreiden om de effecten van schaarste 
  
7. Vermindering van het aantal grondafhandelaren. 
op het netwerk van verbindingen in  
   
beeld te krijgen. 
  
2. De mobiliteitsbehoefte van diverse 
gebruikers- groepen voor de lange  
  
termijn in beeld brengen. 
  
3. Inzet op aanpassing van EU-kaders om de 
  
nationale beleidsruimte en 
  
sturingsmogelijkheden op 
  
netwerkwerkkwaliteit te vergroten. 
 
  
  
  
  
  
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 15  
 
 

      
Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
4. Monitoringsinstrumentarium uitbreiden 4.1 De jaarlijkse Monitor Netwerkkwaliteit en Staatsgaranties die elk Diverse Stakeholders 2023 
 jaar in opdracht van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Om de mogelijke effecten van schaarste op wordt uitgevoerd is bij de 2020-editie uitgebreid met de regionale 
het netwerk van verbindingen in beeld te luchthavens. Naar verwachting zal de Monitor Netwerkkwaliteit en 
krijgen, breidt het Rijk het monitorings- Staatsgaranties in 2023 uitgebreid worden met een aanvullende 
instrumentarium uit. Daarbinnen krijgen ook monitoringsystematiek waarbij de kwaliteit van de verbindingen 
regionale luchthavens en het internationale centraal staat. Integratie van het internationale  spoorvervoer in de 
spoorvervoer een plaats. netwerkmonitor zal plaatsvinden als de hiervoor noodzakelijke 
 
data beschikbaar zijn. 
 
 
5. Het Rijk draagt bij aan (betaalbare) 5.1 Voor Saba en Sint Eustatius verkent de Rijksoverheid of een   Openbare lichamen Caribisch   Openbare dienstverplichting: 
bereikbaarheid van Caribisch Nederland voor openbare dienstverplichting op de routes naar Sint Maarten Nederland en BZK 2024 
het bevorderen van de lokale economie en bijdraagt aan bereikbaarheid. Daartoe bereidt de minister van 
het sociaal perspectief. Infrastructuur en Waterstaat eerst een wetswijziging voor om een 
instellingsgrondslag te creëren. Simultaan wordt met 
belanghebbenden de financierbaarheid onderzocht. Voor Bonaire 
monitort het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat de 
luchthavenverkeerstarieven, zodat deze niet bijdragen aan nog 
verder oplopende kosten. 
 
 
 
6. De lokale overheden positioneren om de 6.1 De afgelopen jaren heeft de Rijksoverheid bijgedragen aan het   Openbare lichamen Caribisch   Q4 2024 
luchthavens adequaat te beheren en te wegwerken van achterstanden in de infrastructuur van de Nederland en BZK 
onderhouden. luchthavens van Bonaire, Saba en Sint Eustatius. Op dit moment 
wordt in samenspraak gewerkt aan het opstellen van een beheer- 
en onderhoudsplan voor de komende jaren. Dat moet de lokale 
overheden in staat stellen om kennis en middelen te reserveren 
om dat beheer- en onderhoud ook daadwerkelijk uit te voeren.  
 
7. Vermindering aantal grondafhandelaren. 7.1 Samen met Schiphol werkt het ministerie van Infrastructuur en   Diverse stakeholders: extern   Q1 en Q2 2023 
Waterstaat toe naar een besluit over beperking van het aantal onderzoeksbureau, Schiphol, 
grondafhandelingsbedrijven op luchthaven Schiphol. Vanwege de FNV, luchtvaartmaatschappijen en 
grote impact moet dit besluit goed worden onderbouwd. Op basis afhandelingsbedrijven 
van deze onderbouwing wordt gestreefd naar een conceptbesluit 
voor de zomer van 2023.   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 17  
 
 

4. Een gezonde en aantrekkelijke leefomgeving 
In de omgeving van luchthavens is het borgen van de kwaliteit van de  
leefomgeving belangrijk voor de gezondheid en leefkwaliteit van mensen en 
Geluidshinder terugdringen 
natuur. Het economisch belang van een luchthaven moet hiermee in balans 
gebracht worden. Hieraan wordt gewerkt vanuit de volgende prioriteiten: Luchthavens werken in overleg met omgevingspartijen een actieprogramma 
 uit met lokale maatregelen om ernstige geluidshinder te beperken. 
• Geluidshinder terugdringen Slaapverstoring is een belangrijke vorm van hinder. Daarom vermindert de 
• Luchtkwaliteit verbeteren Rijksoverheid het aantal (geplande) nachtvluchten op Schiphol en de 
• Mogelijkheden voor ruimtelijke ontwikkeling rond luchthavens regionale luchthavens waar dit relevant is. Ook heeft de Rijksoverheid 
vergroten Schiphol gevraagd om samen met partijen uit de sector en de omgeving een 
• Luchthavenbesluiten uitwerken Omgevingsfonds uit te werken. De Rijksoverheid werkt aan het ontwikkelen 
 van normen en indicatoren die bijdragen aan het verminderen van de hinder 
 en die aansluiten bij de hinderervaring. Hieronder valt de al lopende 
Op 24 juni 2022 heeft het kabinet, middels een brede afweging van publieke ‘Programmatische aanpak meten vliegtuiggeluid’ en de ‘Programmatische 
belangen, een besluit genomen om een nieuwe balans te vinden tussen het aanpak geluid Schiphol’. Er wordt gewerkt aan een nationale meetstrategie, 
belang van een internationale luchthaven voor Nederland en de kwaliteit van een database voor meetgegevens, een validatiemethodiek, borging en 
de leefomgeving, specifiek voor omwonenden. Hierbij is met voorrang toetsing van de voorgenomen activiteiten door onafhankelijke deskundigen 
gekeken naar de geluidshinder rond de luchthaven. Het kabinet kiest voor en een landelijke website met algemene informatie over vliegtuiggeluid.  
het terugdringen van de overlast ten opzichte van de periode voor het begin De GGD-en gaan de ervaren hinder rond Schiphol en de regionale 
van de COVID-19 pandemie en een adequate verbondenheid van Nederland luchthavens van nationale betekenis opnemen in de vierjaarlijkse 
met de rest van de wereld. Dit resulteert in een reductie van het maximum gezondheidsmonitor. Ook betrekt men de aankomende Europese 
aantal toegestane vliegtuigbewegingen van en naar Schiphol tot 440.000 per rekenmethode(n) en de afweging van het WHO-advies uit 2018 over geluid 
jaar. Daarnaast wil het kabinet overstappen op sturen op normen en in lijn voor luchtvaartbeleid. Daarnaast maken Rijksoverheid en regionale 
met de Luchtvaartnota in de toekomst op de voortdurende vermindering van overheden proefprojecten mogelijk om geluidshinder te verminderen met 
negatieve externe effecten van de luchtvaart. stedenbouwkundige, landschappelijke en bouwtechnische maatregelen. Met 
 het kabinetsbesluit van 24 juni 2022 heeft het kabinet voorrang gegeven aan 
 bestrijding van de geluidshinder rondom Schiphol.  
 
 
In de belangenafweging is gekozen voor het terugdringen van de overlast ten 
 opzichte van voor het begin van de COVID-19 pandemie, door het aantal 
vliegtuigbewegingen op Schiphol te verminderen tot 440.000. Daarnaast 
 
wordt gewerkt aan een systeemconcept met normstelling voor geluid. 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 19  
 
 

 
Overzicht acties Gezonde en aantrekkelijke leefomgeving 
 
 
    Verminderen   geluidshinder     Verbeteren luchtkwaliteit 
 
1. Doorlopen balanced approach-procedure. 
8. Uitkomsten onderzoeksprogramma  
2. Het aantal nachtvluchten verminderen. gezondheidseffecten van ultraﬁjnstof 
 
luchtvaart door RIVM en advies van de 
3. ‘Actieprogramma luchthavens 
geluidshinder verminderen’ uitwerken. Gezondheidsraad over ultraﬁjnstof in het 
 
4. Uitwerking systeemconcept vliegtuiggeluid. algemeen beleidsmatig vertalen. 
 
5. Waar mogelijk meenemen ideeën 9. Schiphol heeft op verzoek van het 
 
systeemconcept geluid bij vaststelling ministerie van IenW een actieprogramma 
 luchthavenbesluiten. opgesteld om de uitstoot van ultrafijnstof 
6. Programmatische aanpak meten en berekenen en stikstof te verminderen. Het ministerie 
 
van IenW vraagt de regionale luchthavens 
vliegtuiggeluid. 
 
7. Omgevingsfonds (Schiphol) uitwerken. van nationale betekenis om ook mogelijke 
 
acties te verkennen voor verbetering van 
 
 de lokale luchtkwaliteit. 
10. Het ministerie van IenW voert het 
 
Actieprogramma stikstofemissie-reductie 
 
luchtvaart uit. 
 
 
Gezonde en 
 
aantrekkelijke 
Gezonde en 
 
leefomgeving 
 aantrekkelijke 
 
leefomgeving 
 
 
 
 
 
 
Verkennen ontwikkelings-    
    Aanvullende acties 
 
mogelijkheden 
12. Per luchthaven van nationale betekenis 
 
wordt in het kader van het vast te stellen 
11. Samen met regionale overheden 
Luchthavenbesluit besloten over (eventuele) 
verkent het de rijksoverheid meer 
grenswaarden voor geluid en 
mogelijkheden voor ruimtelijke 
stoffenemissies. 
ontwikkelingen rond Schiphol. 
13. De rijksoverheid stelt een uniform kader en 
 
gestandaardiseerde gebruiksregelingen op 
voor alle regionale luchthavens van 
nationale betekenis rekening houdend met 
het specifieke profiel van de luchthavens. 
14. Realiseren gebiedsaanpak NOVEX 
Schipholregio. 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 21   
 
  

      
Verminderen geluidshinder 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
5. Waar mogelijk meenemen ideeën 5.1 Als tussenstap naar de invoering van een nieuw stelsel voor geluid   RIVM; Nederlands Lucht- en   2023-2030: stapsgewijze 
systeemconcept geluid bij vaststelling worden waar mogelijk de lijnen van de LVN al verwerkt in de Ruimtevaartcentrum (NLR); implementatie van normen in 
luchthavenbesluiten LHB’s voor de regionale luchthavens. Luchthavens; CRO’s, min BZK, (luchthaven)besluiten. 
min VWS, ORS/MRS. 2023-2024: LHB's vaststellen 
 
6. Programmatische aanpak meten 6.1 De aanbevelingen uit het rapport Vliegtuiggeluid: meten, rekenen   RIVM; NLR; KNMI; GGD-en;   2023 en eventueel later: 
vliegtuiggeluid. en beleven dat in het kader van de Programmatische aanpak Geneeskundige Uitvoeren actie afhankelijk van 
meten vliegtuiggeluid is verschenen, worden uitgevoerd. Daarbij Hulpverleningsorganisatie in de (gewijzigde) Europese 
wordt aangesloten bij Europese ontwikkelingen op het gebied van Regio (GHOR); luchthavens; rekenmethoden en inzichten die 
rekenmodellen voor vliegtuig- en helikoptergeluid. CRO’s; ORS/MRS . ontstaan als 
onderzoeksresultaten 
Programmatische Aanpak 
Meten Vliegtuiggeluid (PAMV) 
beschikbaar komen. 
 
 
7. Omgevingsfonds (Schiphol) uitwerken. 7.1 Met het resterende geld van de Stichting Leefomgeving Schiphol   Min DEF, min BZK, min EZK, het   De tussenfase is verlengd tot 
(SLS) volgt een tussenfase tot het Omgevingsfonds operationeel ministerie van Financiën (Min tenminste 31 dec 2023 
is. FIN), Schiphol; SLS; provincie 
Noord-Holland. 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 23  
 
 

      
Verkennen ontwikkelingsmogelijkheden 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
11. Samen met regionale overheden verkent de 11.1 Het verkennen van een wijziging van het Luchthavenindeling-  Min BZK, provincies, gemeenten,   2023: 
Rijksoverheid mogelijkheden voor ruimtelijke besluit (LIB) is in voorbereiding. Begin 2023 wordt hierover een Schiphol, bewoners, Mogelijk aanpassing huidig LIB 
ontwikkelingen rond Schiphol. besluit genomen. milieuorganisaties en (1-2 jaar) 
luchtvaartmaatschappijen. 2023-2026: 
Mogelijk nadere wijziging LIB 
op basis van uitkomsten 
verkenning (2-4 jaar)  
2023: 
Juridisch traject tot aanpassing 
van het LIB (AmvB). 
 
 
  
11.2 Er worden proefprojecten mogelijk gemaakt om geluidshinder te       De Rijksoverheid zal vanaf 
verminderen door middel van stedenbouwkundige, 2023, samen met regionale 
landschappelijke en bouwtechnische maatregelen.  overheden, bekijken hoe en 
waar innovatieve manieren van 
bouwen kunnen worden 
toegepast in geluid-belaste 
gebieden rond luchthaven(s). 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 25  
 
 

5. Duurzame luchtvaart 
Doelen 
 
Europees 
De luchtvaart staat wereldwijd voor de uitdaging om de toenemende uitstoot 
Het Europese emissiehandelssysteem EU ETS omvat sinds 2012 ook de 
van broeikasgassen om te buigen in een afname om daarmee bij te dragen 
luchtvaart. De sector draagt zo, met name door financiering van reductie 
aan de klimaatdoelstelling van het Parijsakkoord. De luchtvaart valt wel onder 
in andere sectoren, bij aan de Europese klimaatdoelen voor 2030. Dit gaat 
de temperatuurdoelen uit het Parijsakkoord, maar de verantwoordelijkheid 
alleen om intra-Europees verkeer. Als uitwerking van de Green Deal heeft 
ligt bij de VN-burgerluchtvaartorganisatie ICAO. Het internationale karakter 
de Europese Commissie in 2021 het Fit for 55-pakket gepresenteerd. 
van de luchtvaartsector vereist een mondiale aanpak, maar ook op Europees 
Daarmee wil de EU in 2030 55% minder CO -uitstoten dan in 1990. Een 
en nationaal niveau worden maatregelen genomen.  2
reductie van 55% is een gemiddelde zonder subdoelen per sector. Voor 
Er is sinds 2019 een nationaal Klimaatakkoord om de bijdrage aan de Parijs 
luchtvaart gaat het alleen om intra-Europese CO -emissies. Een 
2
doelen (en de Europese doelen) uit te werken. De internationale luchtvaart is 
aangescherpt EU ETS en de nieuwe bijmengverplichting in ReFuel EU 
hier geen onderdeel van, maar grondgebonden activiteiten en binnenlandse 
Aviation zorgen voor een bijdrage van luchtvaart aan het doel. 
luchtvaart wel. Vertrekkende vluchten vanuit Nederland vallen dus via ICAO 
Nationaal 
onder de Parijsdoelen, ze vallen ten dele onder de EU-klimaatdoelen, en níet 
In de Luchtvaartnota (2020) heeft het kabinet, op basis van de afspraken 
onder het nationale Klimaatakkoord. 
met de sector in het Akkoord Duurzame Luchtvaart (2019), bepaald welke 
Mondiaal 
bijdrage de Nederlandse luchtvaart levert aan het Parijsakkoord: 
ICAO heeft CORSIA (Carbon Offsetting and Reduction Scheme for 
• In 2030 nul CO -emissies van grondgebonden activiteiten, op basis 
2
International Aviation) ontwikkeld: het mondiale instrument om CO te 
2
van in-sector maatregelen, dus zonder compensatie. 
compenseren of reduceren. In 2022 heeft ICAO het lange termijndoel van 
• In 2050 nul CO -emissies van binnenlandse vluchten, op basis van 
2
netto-nul CO2-emissies in 2050 vastgesteld voor alle internationale 
in-sector maatregelen, dus zonder compensatie. 
burgerluchtvaart. Het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
• Voor CO -emissies van internationale vluchten vertrekkend vanuit 
2
onderzoekt of en hoe de nationale doelen moeten worden aangescherpt op 
Nederland, op basis van in-sector maatregelen: 
basis van dit lange termijndoel. 
o 2030: minimaal gedaald tot het niveau van 2005;  
 
o 2050: minimaal gehalveerd ten opzichte van 2005; 
o 2070: nul.  
 
• Daartoe is in 2030 14% van alle in Nederland getankte 
 
vliegtuigbrandstof duurzaam (doelstelling). In 2050 is het doel 
100% van het totale brandstofverbruik. 
 
 
  
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 27  
 
 

Overzicht acties Duurzame luchtvaart 
 
 
EU 
 
  
 
Klimaatdoelen en borging Internationale inzet 
 
1. Normeren: klimaatdoelen uit de 3. Inzetten op ambitieuze internationale 
 
klimaatdoelen en -instrumenten in ICAO- 
Luchtvaartnota en het Akkoord 
 
en EU-verband. 
Duurzame Luchtvaart borgen. 
 
2. Uitwerken van een aanpak om 
 
niet-CO2-emissies een plek te  
 
 
geven in het klimaatbeleid voor  
 
de luchtvaart. 
 
 
 Duurzame 
 
Luchtvaart 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Duurzaam vliegen 
 
4. Ambitieus nationaal beleid op duurzame 
 
luchtvaartbrandstoffen. 
 
5. Stimuleren van en maken ambitieus beleid 
 
op technologische ontwikkelingen 
 
luchtvaart. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 29  
 
 

    
Internationale inzet 
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  
3.3 Aanscherpen certificeringstandaard van nieuwe toestellen en Permanente vertegenwoordiging van 2025: CAEP/13 werkprogramma 
motoren op gebied van emissies (mondiaal niveau). Nederland Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, met inzet op nieuwe 
werkt samen met EU-lidstaten binnen de European Civil Aviation min EZK, NLR, TU Delft, Europese certificerings- processen 
Conference (ECAC) om de inzet in ICAO-verband voor te bereiden. Commissie, ECAC, ICAO 
  
3.4 Op EU-niveau worden in de Working Party on the Environment Permanente vertegenwoordiging van 2023 e.v.: Doorlopende inzet in 
(WPE) en Aviation Working Group (AWG) voortgaande Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, WPE en AWG 
besprekingen gevoerd en tekstvoorstellen ingebracht en beoordeeld min EZK, NLR, TU Delft, Europese 
over onder andere ReFuel en EU-ETS. Nederland blijft zich daarbij Commissie, ECAC, ICAO 
inspannen voor het behoud van de concurrentiepositie van de EU. 
 
  
3.5 Herzien richtlijn voor energiebelastingen in samenhang met EU Min FIN, min EZK, luchtvaartsector 2023 gereed 
ETS. (luchtvaartmaatschappijen, vrachtsector) 
  
3.6 Bouwen aan een kopgroep en inzetten op een kwantitatief mondiaal Permanente vertegenwoordiging van 2023: voorbereiding voor ICAO 
doel voor duurzame luchtvaartbrandstoffen. Daarna concretiseren Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, Conference on Aviation and 
van het mondiale doel. min EZK, NLR, TU Delft, Europese Alternative Fuels (CAAF/3) 
Commissie, ECAC, ICAO 2024 e.v.: concretisering 
mondiaal doel voor duurzame 
luchtvaartbrandstoffen. 
 
   
3.7 Bijdragen aan de EU-strategie voor kennis en innovatie en inzet Permanente vertegenwoordiging van 2023 e.v.: Doorlopende inzet en 
voor optimale vormgeving en benutting van EU-subsidies voor Nederland bij de EU (PV EU), min BuZa, aansluiting bij 
verduurzaming van de luchtvaart, onder andere via de Horizon min EZK, NLR, TU Delft, Europese financieringsmogelijkheden 
Europe werkgroep. Commissie 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 31  
 
 

      
Duurzaam vliegen 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
  5.4 Innovatiestrategie ontwikkelen voor schonere en stillere  Partijen van de Duurzame  2023:  Oplevering 
vliegtuigen, vliegtuigmotoren en brandstoffen voor de volgende Luchtvaarttafel, min EZK. Partijen innovatiestrategie 
technologiesporen (en de samenhang daartussen): betrokken bij realisatie opgaves 2026: Update 
a)  Navigatie- en communicatietechnologie. Veilig, Leefbaar en Verbonden en innovatiestrategie 
b)  Hybride-elektrisch vliegen en drones. aanvullend opkomende innovaties  
c)  Efficiënte en stillere motoren en vliegtuigen. (bijv. drones) 
d)  Duurzame brandstoffen: synthetische en biobrandstoffen,   
     waterstof. 
e)  Zoveel mogelijk aansluiting bij de actieprogramma’s van het 
     Akkoord Duurzame Luchtvaart en bij het missie gedreven  
     topsectoren- en innovatiebeleid. 
 
Na publicatie van de innovatiestrategie zullen de acties hieruit 
worden opgenomen in de uitvoeringsagenda. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 33  
 
 

Toelichting acties integrale mobiliteitsbenadering en capaciteit
Regie op  
samenwerking luchthavens 
en herziening luchtruim 
 
1. Meer regie voeren door in te zetten op een 
systeembenadering waarbij regionale luchthavens 
en Schiphol intensiever kunnen samenwerken en 
hun kennis kunnen delen. 
2. Het luchtruim herindelen, waardoor het duurzamer 
 
en efficiënter wordt gebruikt voor commercieel en 
militair luchtverkeer, hulpdiensten en de kleine 
luchtvaart. 
3. Samen met de General Aviation-sector beleids- 
ontwikkelingen voor de General Aviation bepalen. 
4. Integraal aanpakken van het lagere luchtruim. 
 
Integrale  
mobiliteits- 
Integraal benaderen 
benadering 
mobiliteitsvraagstukken 
 
en 
5. Luchtvaart in relatie tot (internationale) 
capaciteit 
bereikbaarheid. 
6. Een gebiedsgerichte strategie per luchthaven 
(NOVEX). 
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 35 
 

   
Regie op samenwerking luchthavens en herziening luchtruim 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
3. Samen met de General Aviation-sector 3.1 Komende jaren zal via het GA jaarwerkplan de prioritaire   Partijen in de sector General Aviation; ministerie van   Vanaf 2024 
beleidsontwikkelingen voor de General dossiers bepaald worden. Vanuit IenW zal er Defensie, provincies 
Aviation bepalen. ondersteuning geleverd worden in het vraagstuk m.b.t. 
vliegtaks voor bepaalde onderdelen van de luchtvaart. 
Daarnaast zal er verder onderzocht worden hoe 
maatschappelijke vluchten gefaciliteerd kunnen blijven 
worden in de toekomst. Vanaf 2024 start een traject gericht 
op het toekomst vast accommoderen van 
valschermspringers, passend binnen de kaders van de 
Luchtruimherziening. Hierbij vormen het rapport "Toekomst 
vaste GA-locaties (TGAL) en eerder onderzoek het 
uitgangspunt.  
 
  
3.2 Ook wordt op onderdelen die de General Aviation raken   General Aviation, overheden en omwonenden.   2023: start evaluatie RBML 
een evaluatie van RBML uitgevoerd. op onderdelen 
4. Integraal aanpakken van het lagere 4.1 De Integrale Aanpak Lagere Luchtruim (IALL) bewaakt het   Luchtvaartsector; ministeries van Defensie, BZK, EZK en   2023-2024 betreft een 
luchtruim. aaneengesloten luchtruim in Nederland door tijdig keuzes provincies.  nieuwe IALL cyclus waarin 
te maken bij ontwikkelingen die (nieuw) luchtruim vereisen. met belanghebbenden 
Denk hierbij aan de bouw van obstakels op de grond, maatregelen worden 
trainingsruimte voor voorzorglandingen en het beschikbare opgehaald en uitgevoerd. 
luchtruim voor testen en experimenteren. 
 
 
      
Integraal benaderen mobiliteitsvraagstukken 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
5. Capaciteit luchtvaart in relatie tot 5.1 Op dit moment zijn de voorbereidingen gestart voor het opstellen   Luchthavens; decentrale   2023-2025: Verkennen of het 
(internationale) bereikbaarheid van een integrale mobiliteitsanalyse (IMA). Dit is de opvolger van overheden (provincies/ nuttig is om luchtvaart verder te 
de Nationale Markt- en Capaciteitsanalyse en deze moet in 2025 gemeenten); wegen- en OV integreren 
worden gepubliceerd. De raakvlakken  van de IMA met sector; andere ministeries 
luchtvaartbeleid worden in beeld gebracht  en op basis daarvan 
wordt bezien op welke manier luchtvaart onderdeel zal uitmaken 
van de IMA.  
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 37 
 

7. Bestuur en samenwerking 
De Rijksoverheid baseert beleid op actuele kennis, waarbij belanghebbenden, Kennisbasis verstevigen 
andere overheden en uitvoeringsorganisaties op een passende wijze worden 
Er moet sprake zijn van een gedegen en waar mogelijk gezamenlijke 
betrokken. De Rijksoverheid neemt hierbij steviger de regie vanwege de vele 
kennisbasis (joint fact ﬁnding). In het kader van participatie is ook van 
en uiteenlopende belangen. Er wordt inzicht gegeven in de weging van de 
belang dat informatie voor alle betrokkenen toegankelijk, transparant en 
relevante publieke belangen. Er wordt gewerkt  vanuit de maatschappelijke 
navolgbaar is. Er wordt bekeken hoe de beschikbare kennis nog beter 
opgave, de transities slimme en groene mobiliteit, klimaatadaptatie en 
toegankelijk te maken is voor de omgeving. 
circulaire economie. Omgevingsmanagement en participatie is een continu 
 
proces van het betrekken van stakeholders, het communiceren over 
 
ontwikkelingen, het ophalen van inzichten, het opbouwen en onderhouden 
 
van relaties met stakeholders en een goede informatievoorziening naar de 
 
omgeving. De betrokkenheid wordt vormgegeven volgens ontwerpprincipes: 
 
timing, representatie en inclusiviteit en heldere afspraken. In lijn met de 
 
Omgevingswet betekent dit maatwerk om betrokkenheid in het proces tot 
 
besluitvorming op nationaal niveau en bij de (regionale) uitwerking daarvan 
 
te optimaliseren. 
 
 
 
Regie versterken met juiste betrokkenheid van de omgeving 
 
 
 
• De verschillende rollen, verantwoordelijkheden en bevoegdheden van 
 
alle betrokkenen bij het luchtvaartbeleid worden duidelijk en expliciet 
 
gemaakt en er wordt daarmee in lijn gehandeld in bestuur en 
 
samenwerking.  
 
• Interne richtlijn voor de vormgeving is de basis participatiekwaliteit, 
 
zoals door het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat vastgesteld. 
 
De betreffende partij draagt vooraf, in overleg met de stakeholders, 
 
zorg voor bestuurlijk draagvlak voor participatie en een heldere 
 
participatieaanpak. Dit moet leiden tot een transparant 
 
besluitvormingsproces en adequate informatievoorziening.  
 
• Als vervolg op het advies van het Overlegorgaan Fysieke Leefomgeving 
 
(OFL) wordt verder gewerkt aan de inrichting van diverse stakeholder-
 
overleggen, waaronder een Nationale Klankbordgroep.  
 
 
 
v 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 39 
 

Toelichting acties Bestuur en samenwerking 
   
Regie versterken met juiste betrokkenheid externe omgeving 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
1. Duurzaam omgevingsmanagement 1.1 Opstellen Omgevingsmanagementplan Luchtvaart. Eén van de uitgangspunten uit het plan is   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
inrichten, structureren en het streven naar duurzame relaties met de omgeving. Een ander uitgangspunt is duidelijke een verantwoordelijkheid als doorlopend 
professionaliseren. informatie verschaffen, door op een centraal  toegankelijk platform (luchtvaartindetoekomst.nl) belanghebbenden en burgers. 
relevante en beschikbare informatie te delen.  
 
 
2. Inrichten overlegstructuur - 2.1 Instellen nationale klankbordgroep en organiseren verdiepende themasessies in onderlinge   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
Nationale Klankbordgroep samenhang. Wordt per overleg vastgesteld welk onderwerp met welk doel en met welke een verantwoordelijkheid als doorlopend 
Luchtvaart betrokkenen wordt behandeld. belanghebbenden en burgers 
3. Interbestuurlijke samenwerking 3.1 Optimaliseren samenwerking met provincies en gemeenten vanuit de bestaande   Provincies en gemeenten   2023 - 2025 
versterken verantwoordelijkheden en rollen. Instellen periodiek bestuurlijk overleg luchtvaart. Doel: doorlopend 
afstemming verbeteren tussen Infrastructuur en Waterstaat, Defensie en provincies.  
4. Bestaande regionale 4.1 Omvorming Omgevingsraad Schiphol (ORS) naar Maatschappelijke Raad Schiphol (MRS) op   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
overlegstructuren ontwikkelen en basis van advies Van Geel. Doorontwikkeling Luchtvaart Eindhoven Overleg (proefcasus een verantwoordelijkheid als doorlopend 
versterken. Eindhoven, advies Van Geel). Verdere professionalisering Commissies Regionaal Overleg belanghebbenden. 
(CRO) voor luchthavens van nationale betekenis. Investeren in professionalisering en 
kennisopbouw van deelnemers, organisatie van een CRO+, verhoging van de subsidie voor 
CRO’s en de evaluaties van de rollen en taken van de voorzitters van de CRO’s. 
 
 
  
4.2 Verdere professionalisering Commissies Regionaal Overleg (CRO) voor luchthavens van   Diverse stakeholders, zowel partijen met   2023 - 2025 
nationale betekenis. Investeren in professionalisering van deelnemers. een verantwoordelijkheid als doorlopend 
 belanghebbenden. 
Wijziging Wet luchtvaart in verband met begrenzing van lidmaatschap gemeentes in CRO's 
vanaf inwerkingtreding luchthavenbesluiten (2024), opname van een 'nee-tenzij-bepaling' in de 
Regeling CRO’s met betrekking tot maximum van twee termijnen lidmaatschap in de CRO (Q1- 
2023), verduidelijking in de regeling CRO's inzake werving en selectie bewoners-
vertegenwoordigers (Q1 2023), aanpassing regeling in verband met agenda-lidmaatschap van 
Infrastructuur en Waterstaat van de CRO's (Q1 - 2023).  
 
 
  
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 41 
 

      
Aanvullende acties 
  
 Actie Luchtvaartnota (WAT) Uitwerking van de actie (HOE) Betrokkenen buiten IenW (WIE) Planning 
8. Spelregelkader participatie 8.1 De ministeries van Infrastructuur en Waterstaat en Defensie   MinDef; LVNL; MUAC; MLA;   2023 
luchtruimwijzigingen opstellen. maken een spelregelkader voor het proces om te komen tot luchthavens; provincies. 
luchtruimwijzigingen (routes en procedures) (participatie 5.11-
procedure). De ministeries van Infrastructuur en Waterstaat en 
Defensie maken samen met de luchtverkeersleidingsorganisaties 
en inspectiediensten een voorstel voor een aangepast proces. 
9. Onderzoek doen naar de gang naar de 9.1 Wetswijziging die invulling geeft aan de ambitie uit de    ---   Q4 2024 
bestuursrechter bij Luchtvaartnota (LVN) naar het mogelijk maken van de gang naar 
luchthavenverkeersbesluiten. de bestuursrechter voor luchthavenbesluiten Schiphol, Lelystad 
Airport, Eindhoven Airport en Rotterdam The Hague Airport. 
Tegen de andere luchthavenbesluiten staat al direct beroep bij de 
bestuursrechter open, hiermee wordt dat voor alle luchthavens 
gelijk getrokken.  
 
10. Wettelijke informatieplicht van luchthavens 10.1 Er wordt een wijziging van de Wet luchtvaart voorbereid in   Exploitanten luchthavens   Het wetsvoorstel is 14 juli 
uitwerken verband met een informatieplicht voor zowel Schiphol als de 2022 ingediend bij de 
luchthavens van nationale betekenis. Tweede Kamer.  
Inwerkingtreding wordt 
voorzien op 1 juli 2023 
 
 
 
 
 
 
 
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat | Uitvoeringsagenda Luchtvaartnota | 43 
 

