 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Ministerie van 
  
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Koninkrijksrelaties 
 
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147 
Postbus 20018 
Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EA  Den Haag 
 
 
Kenmerk 
2018-0000728842 
 
 
Uw kenmerk 
 
Bijlage 
 
  
Datum 28 augustus 2018 
Betreft Beantwoording Kamervragen Koninkrijksrelaties 
  
 
Hierbij beantwoord ik de schriftelijke vragen d.d. 18 juli 2018 van de vaste 
commissie voor Koninkrijksrelaties naar aanleiding van het werkbezoek dat de 
commissie onlangs heeft afgelegd aan Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Deze 
antwoorden worden mede namens de staatssecretaris van SZW aan u 
aangeboden.  
 
Bijgevoegd vindt u ook het Sint Maarten National Recovery and Resilience Plan, 
1
zoals ik u toe heb gezegd in mijn brief van 23 maart 2018 .  
 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                
1
 2018-0000182402 
 
Pagina 1 van 22 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
de specifieke context van Caribisch Nederland. Er is geen (Europees) 
 
Kenmerk 
Nederlandse regelgeving van toepassing. Jaarlijks vindt de vaststelling van 
2018-0000728842 
consumentenprijsindexcijfers voor Caribisch Nederland plaats. Verder wordt in 
reactie op het onderzoek van Regioplan (zie kabinetsreactie onderzoek ijkpunt 
5
bestaanszekerheid Caribisch Nederland ) de onderstand verhoogd waardoor 
mensen in de onderstand die zelfstandig wonen per 1 januari 2019 uitkomen 
op minimaal 55 procent van het wettelijk minimumloon.  
 
Ook wordt de kinderbijslag op Caribisch Nederland per 1 januari 2019 met 50 
procent verhoogd naar circa $60 per maand (het definitieve bedrag wordt 
mede aan de hand van de ontwikkeling van het consumentenprijsindexcijfer 
bepaald). Het betreft extra financiële inzet bovenop de in het Regeerakkoord 
opgenomen intensivering op de kindregelingen in Europees Nederland, 
waarvan een naar rato deel wordt ingezet voor Caribisch Nederland. In 2020 
komt daar – eveneens op grond van het Regeerakkoord – circa $2,50 per 
maand bij. 
 
5. Kunt u reageren op de navolgende stelling van het Cooperative 
Platform St Eustatius: “Heeft de studie niet aan de doelstellingen 
voldaan of wil het kabinet om de een of andere reden het sociaal 
minimum niet vaststellen? Het lijkt er eigenlijk op dat het kabinet de 
wens van het parlement niet wil honoreren, namelijk om te komen tot 
een sociaal minimum voor de eilanden, en voor de voorzienbare 
toekomst de boot blijft afhouden” (bron: coöperative Platform St 
Eustatius, July 13th, 2018) 
Met het in de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch 
Nederland aangekondigde pakket van maatregelen, pakt het kabinet over de 
volle breedte het verbeteren van de bestaanszekerheid aan. Ten eerste wordt 
ingezet op een verhoging van inkomens en uitkeringen gericht op de groepen 
waar de problematiek het grootste is. Ten tweede wordt ingezet op verlaging 
van de kosten van levensonderhoud, met de nadruk op wonen, 
nutsvoorzieningen en levensmiddelen. Het werken aan de economie en 
arbeidsmarkt van de eilanden speelt daarbij als derde spoor overkoepelend 
een belangrijke rol. 
De uitkomst van het onderzoek van Regioplan fungeert daarbij als een stip op 
de horizon en referentiepunt voor gerichte maatregelen. De Tweede Kamer 
heeft het kabinet verzocht om de per 1 maart 2017 doorgevoerde verhoging 
van de onderstand geen sociaal minimum te noemen en het sociaal minimum 
vast te stellen op basis van de kosten van levensonderhoud. Het vorige 
kabinet heeft daarop besloten tot een onafhankelijk onderzoek naar de kosten 
voor levensonderhoud, om zo op basis van objectiveerbare gegevens tot een 
sociaal minimum te kunnen komen. Hierbij is wel aangetekend dat het vast te 
stellen sociaal minimum niet onmiddellijk het niveau zal kunnen zijn waaraan 
het wettelijk minimumloon en de uitkeringen worden gerelateerd. Het sociaal 
minimum fungeert als een stip op de horizon en referentiepunt voor gerichte 
6
maatregelen.  
                                                
5
 29 juni 2018, Kamerstuk 34775 IV, nr. 45 
6
 Zie brief van 13 juni 2017, Kamerstukken II 2016/17, 34550 IV, nr. 39   
Pagina 3 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
8. In het kader van onderwijs, communicatie, bankservices etc. is goed 
 
Kenmerk 
internet van groot belang; welke acties worden ondernomen om het 
2018-0000728842 
internet op de eilanden kwalitatief te verbeteren en uit te breiden 
zodat internet voor iedereen toegankelijk is? 
In beginsel ligt hier een verantwoordelijkheid bij de telecomaanbieders zelf. 
Die hebben daar al stappen in gezet door bijvoorbeeld de uitrol van 4G/LTE 
netwerken voor mobiel internet. Dit is mogelijk gemaakt door het toestaan 
8
van techniekneutraliteit . Daarnaast wordt er op de eilanden glasvezel of 
VDSL uitgerold. Als voorbeelden wil ik Eutel en Telbo aanhalen. Op Sint 
Eustatius is Eutel met behulp van de subsidie van het ministerie van EZK aan 
de slag gegaan met het uitrollen van VDSL voor haar vaste netwerk (o.a. alle 
scholen zullen daarbij verbinding krijgen). Eutel heeft aangegeven dat met dit 
project de internetsnelheid zal toenemen van 1.5-5 Mb naar 5-40 Mb. Op 
Bonaire heeft Telbo een glasvezelproject uitgevoerd om de omgeving van 
Rincon te ontsluiten, eveneens een project dat zonder subsidie van het 
ministerie van EZK niet mogelijk was geweest. 
Ook zouden in de wetgeving nadere eisen kunnen worden gesteld aan dekking 
en capaciteit van de netwerken. Dit sluit aan op het traject waar het 
ministerie van EZK mee is begonnen. Op dit moment wordt kritisch gekeken 
naar een herziening van wet- en regelgeving. Uitgangspunt is een flexibele 
wet waarbij in lagere regelgeving onderdelen verder kunnen worden 
ingeregeld, al dan niet gedifferentieerd naar eiland. Naar verwachting kunnen 
conceptteksten dit najaar voor consultatie aan de eilanden worden 
voorgelegd. 
 
9. Kan het Bestuurscollege van Saba nu zelfstandig oordelen over het 
toekennen van werkvergunningen? Is daar nog overleg met de IND 
voor nodig? 
Tewerkstellingsvergunningen moeten worden aangevraagd door de werkgever 
en worden verstrekt op basis van de Wet arbeid en vreemdelingen BES (Wav 
BES). Een werkgever dient de aanvraag in bij de IND. De IND stuurt de 
aanvraag tewerkstellingsvergunning met de bewijstukken door naar de RCN-
unit SZW die de aanvraag inhoudelijk beoordeelt. De RCN-unit SZW is 
verantwoordelijk voor het verstrekken van een tewerkstellingsvergunning.  
 
Een werkgever moet inspanningen verrichten om een arbeidsplaats te 
vervullen met lokale arbeidskrachten die beschikbaar zijn (de zogenaamde 
arbeidsmarkttoets). Recent zijn met Saba afspraken gemaakt om de 
arbeidsmarkttoets, die wordt gezien als te bureaucratisch met een te 
langdurige procedure, te verbeteren. Hierover heb ik de Tweede Kamer op 26 
9
juni 2018 geïnformeerd.  
 
10. Klopt het dat Bonaire, Saba en Sint Eustatius worden gezien als 
buitengrenzen van de Europese Unie? Zo ja, kunt u dan uitleggen hoe 
men vanuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius direct verder zou kunnen 
                                                
8
 De concessies laten enkel GSM toe als techniek. Door techniekneutraliteit toe te staan is 
LTE en daarmee mobiel internet ook mogelijk binnen de huidige concessie.   
9
 Kamerstukken II 2017/18, 31568, nr. 203 
Pagina 5 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
continueert deze lijn en stelt in het Regeerakkoord bovendien nog extra 
 
Kenmerk 
middelen ter beschikking voor eilandelijke taken (onder meer 5 miljoen euro 
2018-0000728842 
structureel voor exploitatie infrastructuur). Ook heeft het kabinet een regio 
envelop voor Caribisch Nederland van 30 miljoen euro beschikbaar gesteld 
met als doel het economisch perspectief in Caribisch Nederland te 
10
verbeteren. Daarnaast is per voorjaarsnota 2018 besloten dat vanaf 2018 
naast prijsindexatie op de vrije uitkering ook loonindexatie plaatsvindt. Tot 
2018 vond alleen prijsindexatie plaats. Bovendien loopt de bekostiging van de 
eilandelijke taken niet alleen via de vrije uitkering, maar zijn er ook 
incidentele bijdragen. De openbare lichamen genereren daarnaast ook 
middelen uit eilandelijke inkomsten, zoals lokale belastingen en heffingen. 
Binnen het geheel van de vrije uitkering en de eigen eilandelijke inkomsten is 
het aan de openbare lichamen hoe deze te besteden.    
 
13. De kosten van de netwerken voor elektriciteit en water worden in 
Nederland gesocialiseerd, waarmee een inwoner van Texel hetzelfde 
voor de kosten van het netwerk betaalt als iemand uit Amsterdam; 
worden de eilanden Bonaire, Saba en Sint Eustatius meegenomen in 
deze systematiek? Zo nee, waarom niet? 
Ja, door een subsidie van het ministerie van EZK zijn de netbeheertarieven 
voor eindgebruikers in Bonaire, Saba en Sint Eustatius even hoog als voor 
eindgebruikers in Europees Nederland. De Europees Nederlandse tarieven zijn 
leidend voor de berekening van deze subsidie. Na ontvangst van subsidie 
hoeven deze bedrijven minder kosten aan de eindgebruikers in rekening te 
brengen. Er is niet gekozen voor een socialisatie van tarieven, zoals voor 
drinkwater in Europees Nederland. Enerzijds vanwege de geografische 
afstand, anderzijds vanwege de hoge administratieve lasten die dit voor de 
drinkwaterbedrijven met zich mee zou brengen. 
 
Ook maakt de Europees-Nederlandse drinkwaterregelgeving het lastig om 
Nederlandse drinkwaterbedrijven te verplichten kosten voor Caribisch-
Nederland naar hun Europees-Nederlandse klanten te belasten.  
 
14. Zo nee, kunt u dan een overzicht geven van de prijzen voor Europees 
Nederland en voor Saba, Sint Eustatius en Bonaire (zowel de vaste als 
de variabele tarieven)? 
De ACM reguleert de tarieven voor de netbeheerders van elektriciteit in 
Europees Nederland door maximale tarieven te bepalen, zie 
https://www.acm.nl/nl/onderwerpen/energie/netbeheerders/tariefregulering-
besluitenoverzicht. De tarieven voor levering komen op de markt tot stand. 
Zie verder het antwoord op vraag 2. Voor wat betreft de kosten en tarieven 
11
van elektriciteit verwijs ik naar de brief hierover van 15 februari 2017 .  
 
Ook voor drinkwater bepaalt de ACM jaarlijks maximumtarieven, conform de 
Wet elektriciteit en drinkwater BES. Deze tarieven gelden alleen voor Bonaire 
                                                
10
 Kamerstukken II 2017/18, 29679, nr. 54. Brief van de minister van LNV over de Regio 
Envelop Caribisch Nederland en het pakket aan maatregelen voor Caribisch Nederland. 
11
 Kamerstuk 34089, nr. 16 
Pagina 7 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
16. Waarom is gekozen voor een apart politiekorps voor Caribisch 
 
Kenmerk 
Nederland? Waarom is de politie op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
2018-0000728842 
geen onderdeel van de Nationale Politie? 
De afspraken zoals vastgelegd in de slotverklaring van het bestuurlijk overleg 
over de toekomstige staatkundige positie van Sint Maarten en Curaçao van 
november 2006 hebben richting gegeven aan de inrichting en ophanging van 
de politie in de voormalige Nederlandse Antillen. Hierbij is gekozen voor de 
inbedding in de regio zodat onderlinge samenwerking en steun in de regio kan 
worden gewaarborgd. Dit sluit ook aan bij de keuze die is gemaakt in het 
breder verband van de rechtshandhaving en rechtspleging zoals neergelegd in 
de diverse slotverklaringen. 
 
17. Wat zijn uw opvattingen over (de datum voor) het houden van 
verkiezingen op Sint Eustatius? Is te overwegen om op het eiland 
verkiezingen te houden voor een politieke adviesraad, die de 
Regeringscommissaris niet kan aansturen maar wel kan adviseren? 
Over het al dan niet plaats kunnen vinden van eilandsraadsverkiezingen is in 
de Tijdelijke wet Taakverwaarlozing Sint Eustatius opgenomen dat indien de 
omstandigheden zodanig zijn gewijzigd dat mag worden verwacht dat het 
bestuur van het openbaar lichaam Sint Eustatius zijn taken zelf naar behoren 
kan vervullen, er op voordracht van Onze Minister bij koninklijk besluit, in 
overeenstemming met het gevoelen van de ministerraad, wordt bepaald dat 
in het openbaar lichaam Sint Eustatius verkiezingen voor de eilandsraad 
zullen plaatsvinden (Tijdelijke wet Taakverwaarlozing, artikel 8 eerste lid). 
Indien niet vóór 1 december 2018 een besluit als bedoeld in het eerste lid is 
bekendgemaakt, blijven de eerstvolgende reguliere verkiezingen voor de 
eilandsraad in het openbaar lichaam Sint Eustatius achterwege. In dat geval 
zullen er in maart 2019 geen verkiezingen gehouden worden. De 
voortgangsrapportage Sint Eustatius die medio november uw Kamer toekomt 
zal ingaan op de vraag of er wel of geen verkiezingen in maart 2019 zullen 
plaatsvinden. 
 
18. Kunt u met betrekking tot de vliegmaatschappij Winair (waar 
Nederland een minderheidsaandeel in heeft) een factsheet met 
basisgegevens aanleveren: eigendomssituatie, key performance 
indicators, aantal medewerkers, FTE’s, de financiële situatie over de 
afgelopen 5 jaar, salarisniveau van de top, vliegtax voor de 
verschillende eilanden? Klopt het dat vluchten naar Saba en Sint 
Eustatius met enige regelmaat worden gecanceld ten faveure van 
vluchten naar St Barths? Kan er tevens een overzicht worden gegeven 
van de vliegprijzen tussen de eilanden met verschillende 
vliegmaatschappijen? 
Een deel van de gevraagde informatie is opgenomen in het Jaarverslag 
Beheer Staatdeelnemingen van het ministerie van Financiën. Het meest 
recente jaarverslag, over 2016, is op 7 september 2017 naar de Kamer 
12
gestuurd . Hieronder een overzicht met gevraagde informatie. 
                                                
12
 Kamerstuk 28615, nr. 274 
Pagina 9 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
op Sint Eustatius). De ticketprijzen van Winair worden vermeld op de website 
 
Kenmerk 
van Winair, https://www.fly-winair.sx/.  
2018-0000728842 
Voor retourvluchten Sint Maarten – Sint Eustatius variëren de tarieven 
inclusief belastingen en heffingen van ca. 145 US dollar tot 220 US dollar voor 
een volledig flexibel ticket. Dit is inclusief ca. 38 US dollar aan 
heffingen/belastingen op Sint Maarten voor vertrekkende passagiers (11 
dollar passenger security fee, 22 dollar airport departure taks en 5,50 dollar 
airport improvement fee) en een security fee van 2 dollar op Sint Eustatius 
per vertrekkende passagier. 
Voor een retour Sint Maarten – Saba variëren de tarieven inclusief belastingen 
en heffingen van ca. 133 US dollar tot ca. 197 US dollar voor een volledig 
flexibel ticket. Hierbij zijn ook de hierboven genoemd belastingen en heffingen 
op Sint Maarten van toepassing. 
Verder wordt op Sint Eustatius door de luchthaven een airport departure fee 
in rekening gebracht van 15 dollar en op Saba van 10 dollar per vertrekkende 
passagier die ter plekke door de passagier moet worden betaald en dus niet is 
inbegrepen in de genoemde ticketprijzen. 
 
19. Kunt u duidelijkheid geven over de wet- en regelgeving die van 
toepassing is op het verlenen van concessies voor vliegverkeer van 
Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius v.v., dit naar aanleiding van 
signalen dat een aanvraag van een Duitse vliegmaatschappij onlangs 
niet is geaccepteerd maar aanvragen van Franse en Canadese 
vliegmaatschappijen eerder blijkbaar wel? 
Op grond van het open regime van het “Multilateral Protocol on the 
liberalization of air transport” (hierna: protocol) dat in 2011 tussen alle landen 
van het Koninkrijk is overeengekomen, mag een luchtvaartmaatschappij die is 
gevestigd in een van de landen van het Koninkrijk passagiers en/of vracht 
vervoeren van, naar en via alle landen van het Koninkrijk.  
Voor vestiging op Caribisch Nederland is het daarbij vereist dat de 
luchtvaartmaatschappij over een exploitatievergunning op basis van de 
Luchtvaartwet BES en een Air Operator Certificate (AOC) op basis van de Wet 
Luchtvaart beschikt. Daarbij dient de luchtvaartmaatschappij geregistreerd te 
zijn op Saba, Bonaire of Sint Eustatius.  
 
Luchtvaartmaatschappijen die zijn gevestigd in derde landen zoals Duitsland, 
Frankrijk, of Canada mogen op basis van het regime van het protocol geen 
operaties uitvoeren van Sint Maarten naar Saba en Sint Eustatius v.v. 
Luchtvaartmaatschappijen die in het Koninkrijk zijn gevestigd mogen echter 
wel op basis van het regime van het protocol commerciële en/of marketing 
overeenkomsten, waaronder wet-lease (lease van vliegtuig met bemanning) 
overeenkomsten, afsluiten met luchtvaartmaatschappijen uit derde landen om 
operaties uit te voeren op die routes. Enkele luchtvaartmaatschappijen 
gevestigd in de Caribische Koninkrijksdelen maken op wet-lease basis gebruik 
van vliegtuigen van o.a. Franse en Canadese luchtvaartmaatschappijen of 
hebben dat in het verleden gedaan.  Naar de connectiviteit tussen de 
Caribische eilanden van het Koninkrijk en hoe deze op een veilige en 
betrouwbare manier kan worden verbeterd, is een onderzoek gedaan. De 
minister van IenW heeft het voornemen om het eindrapport van de 
Pagina 11 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
BMKB, Groeifaciliteit, GO en het Innovatiekrediet. 
 
Kenmerk 
 
2018-0000728842 
24. Waarom is het technisch niet mogelijk om de circa 40 strekkende 
kilometer weg op Sint Eustatius in de komende twee jaar te 
verbeteren? Is niet het enige probleem dat daarvoor tot op heden niet 
voldoende financiën beschikbaar zijn? Hoeveel geld is nodig om de 
wegen op Sint Eustatius op een fatsoenlijk niveau te krijgen? Kan in 
dit kader ook worden aangegeven waarom er openbaar aanbesteed 
moet worden en waarom dat niet onderhands kan (de specificaties 
moeten natuurlijk hetzelfde zijn maar het project kan toch in stukjes 
worden geknipt)? 
In Nederland is het Rijk verantwoordelijk voor het hoofdwegennet 
(snelwegen) en zijn de decentrale overheden verantwoordelijk voor de wegen 
in hun beheer. In dit geval is Sint Eustatius dus verantwoordelijk voor de 
eilandelijke wegen. De minister van IenW heeft in 2016 bij uitzondering 
besloten een eenmalige impuls beschikbaar te stellen voor de wegen op 
Bonaire en Sint Eustatius. Voor Sint Eustatius is 5,6 miljoen euro beschikbaar, 
waarmee een deel van de wegen kan worden opgeknapt. Daarnaast heeft het 
huidige kabinet aangegeven dat er 5 miljoen euro structureel beschikbaar 
komt voor de (structurele) exploitatie voor infrastructuur op de BES-eilanden. 
Sint Eustatius is nu bezig op basis van de financiële impuls en de structurele 
toezegging een plan van aanpak te maken en uitvoering voor te bereiden voor 
verbetering van de wegen en het beheer daarvan.  
 
Als het openbaar lichaam Sint Eustatius opdrachtgever is, en het geld wordt 
overgeheveld via de kanalen van publieke middelen, dan is de Nederlandse 
aanbestedingswet niet van toepassing en moet Sint Eustatius zelf bepalen hoe 
de opdracht in de markt wordt geplaatst. Indien het ministerie van IenW – al 
dan niet samen met andere ministeries – als opdrachtgever optreedt, dan 
moet worden gekeken of het een zuiver lokale opdracht betreft, in die zin dat 
het interstatelijke handelsverkeer niet wordt belemmerd en er geen 
grensoverschrijdend belang aanwezig is. Als dat zo is, dan kan worden 
volstaan met een meervoudig onderhandse aanbesteding, zoals ook door de 
Rijksdienst Caribisch Nederland wordt aanbesteed. In andere gevallen moet er 
worden aanbesteed overeenkomstig de nationale en Europese 
aanbestedingsregels. is. Is dat het geval, dan kan worden volstaan met een 
meervoudig onderhandse aanbesteding. In andere gevallen moet er worden 
aanbesteed overeenkomstig de nationale en Europese aanbestedingsregels.  
 
25. Kan worden aangegeven of er op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
inmiddels (vrijwel) altijd sprake is van gevulde geldautomaten? 
De bevoorrading van geldautomaten is de verantwoordelijkheid van de 
banken zelf. Signalen over structurele problemen met deze bevoorrading, in 
de zin dat bijvulling niet gebeurt of te lang duurt, zijn mij niet bekend. Wel is 
gezien de schaalgrootte sprake van een beperkt aantal banken en 
geldautomaten op Saba en Sint Eustatius. Op 23 augustus 2016 hebben de 
leden De Vries en Bosman (beiden VVD) vragen gesteld over de 
Pagina 13 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
Ik deel uw mening dat het van belang is om een gezonde levensstijl te 
 
Kenmerk 
bevorderen. Daarom is het ministerie van VWS van plan om het komende jaar 
2018-0000728842 
een preventie- en sportakkoord met de eilanden te sluiten. In het kader van 
dit akkoord gaat VWS investeren in sport en beweging. Uitvoering van deze 
plannen, waaronder mogelijk verlichting van de sportvelden, gaat in 
samenspraak met de scholen/het ministerie van OCW en de openbare 
lichamen, maar ook met private organisaties zoals de Cruyff Foundation. 
 
30. Aanvragen van de eilanden komen terecht bij diverse ministeries: zou 
een (betere) coördinatie niet veel efficiënter zijn? Welke 
mogelijkheden ziet u voor het realiseren van betere coördinatie? 
In het Regeerakkoord staat dat het ministerie van BZK een sterkere 
coördinerende rol krijgt op het gebied van koninkrijksrelaties. Ik geef een 
praktische invulling aan deze coördinatie om op deze manier een zo groot 
mogelijk positief effect te bereiken voor de inwoners van de verschillende 
eilanden. Zo is de coördinatie onder meer versterkt door de oprichting van 
een bewindspersonenoverleg, met de stuurgroep CN als ambtelijk 
voorportaal. Dit geeft mij de mogelijkheid om gezamenlijk met de meest 
betrokken bewindspersonen te spreken over de uitdagingen die er liggen en 
hoe wij die integraal kunnen aanpakken.  
 
Zoals ik eerder aan uw Kamer gemeld heb, zijn de voorbereidingen gestart 
voor een verzoek om voorlichting aan de Afdeling advisering bij de Raad van 
State op het punt van de bestaande vormgeving van de relatie tussen 
Caribisch Nederland en Europees Nederland en mijn coördinerende rol. 
Hiertoe ben ik al sinds medio april in overleg met de Raad van State en dit 
verzoek om voorlichting zal in formele zin op korte termijn worden ingediend.  
 
31. Nu de AOW-uitkeringen op de eilanden in geen verhouding tot de 
hoge kosten (veel hoger dan in Europees Nederland) van 
levensonderhoud staan en het daarbij slechts om enkele honderden 
ouderen gaat die alleen van een AOW moeten rondkomen: kan er nog 
eens nadrukkelijk worden gekeken of vanuit Den Haag iets kan 
worden gedaan aan deze schrijnende armoede? Is in Caribisch 
Nederland verlening van bijzondere bijstand door de openbare 
lichamen mogelijk om te voorkomen dat mensen onder het sociaal 
minimum terecht komen? Zo nee, waarom kent Caribisch Nederland 
niet een dergelijke regeling? 
Vanuit bestuur en samenleving in Caribisch Nederland is meermaals aandacht 
gevraagd voor de inkomenspositie van alleenstaande AOV-gerechtigden. Het 
onderzoek van Regioplan heeft die noodzaak bevestigd. Daarom wordt per 1 
januari 2020 een toeslag geïntroduceerd om de inkomenspositie van 
alleenstaande AOV-gerechtigden te verbeteren. Dit voornemen heeft het 
kabinet aangekondigd in de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt 
bestaanszekerheid Caribisch Nederland. Verder geldt ook in Caribisch 
Nederland de mogelijkheid voor het verlenen van bijzondere onderstand. Het 
Rijk is verantwoordelijk voor de bijzondere onderstand. Zoals aangekondigd in 
de kabinetsreactie onderzoek ijkpunt bestaanszekerheid Caribisch Nederland 
wordt de inkomensgrens voor de bijzondere onderstand per 1 januari 2019 
Pagina 15 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
NPO–aanbod dat in het Europese deel van Nederland aangeboden wordt, 
 
Kenmerk 
wordt een-op-een beschikbaar gesteld in Caribisch Nederland, tenzij de 
2018-0000728842 
rechten uitsluitend verworven konden worden voor het Europees deel van 
Nederland.  
 
33. Nu er omgekeerd in het Europese deel van Nederland weinig kennis 
en gevoel bestaat bij wat er leeft in het Caribisch deel van ons 
Koninkrijk: kunt u aan de NPO (laten) verzoeken om naar Frans en 
Spaans voorbeeld bij het NOS-weerbericht op tv in een van de 
bovenhoeken klein ook de (temperatuur)verwachting van beurtelings 
de (ei)landen in het Caribische deel van het Koninkrijk door te geven? 
Deelt u de mening dat dit een band kan scheppen (denk aan Spanje 
en de Canarische Eilanden) en dat dit bovendien zou kunnen zorgen 
voor een toename van het toerisme binnen het Koninkrijk met 
mogelijk dienovereenkomstige positieve economische gevolgen? 
Of het voorstel deze effecten zou hebben, kan ik niet beoordelen. Het 
ministerie van OCW heeft uw suggestie onder de aandacht gebracht van de 
NPO. De regering bemoeit zich echter niet met de inhoud van programma’s. 
De publieke omroep in Nederland functioneert en maakt media-aanbod 
onafhankelijk van de politiek. Dit geldt ook voor het weerbericht dat in dit 
voorbeeld door de NOS wordt opgesteld. Het is aan de NPO en de NOS om 
binnen de kaders van onder andere de Mediawet invulling te geven aan hun 
wettelijke taakopdracht.  
 
34. Nu Sint Maarten een goede reputatie als onderhoudswerkplaats voor 
de scheep- en pleziervaart heeft, deze economisch zeer lucratieve 
bedrijfstak nu vrijwel geheel in handen van Zuid-Afrikaanse bedrijven 
is en in het Europees gedeelte van Nederland enkele uitstekende 
soortgelijke bedrijven bestaan: kan worden bevorderd dat deze 
bedrijven een vestiging opstarten op één van de eilanden? 
Het is aan Nederlandse bedrijven zelf om te bepalen waar zij willen 
investeren. Dat gebeurt ook in het Caribisch deel van ons Koninkrijk, denk 
hierbij bijvoorbeeld aan Damen Shiprepair met een vestiging op Curaçao. De 
taak van de overheid is te zorgen voor een aantrekkelijk ondernemings- en 
vestigingsklimaat. Zo wordt ondernemerschap op de BES-eilanden op 
verschillende manieren bevorderd. Het antwoord op vraag 23 geeft een 
overzicht van overheidsinstrumenten waar ondernemers op deze eilanden 
gebruik van kunnen maken. Deze staan ook open voor ondernemers uit 
Europees Nederland die actief zijn binnen de scheeps- en pleziervaart, en die 
een vestiging willen starten op één van de eilanden. Het investeringsklimaat 
op de BES alsmede in de landen binnen het Koninkrijk wordt verder versterkt 
doordat ondernemers aldaar gebruik kunnen van de regelingen ter stimulering 
van handel- en export, zoals Starters International Business voor 
ondernemers met internationale ambities. Om ondernemers te faciliteren, zijn 
er op de eilanden twee Kamers van Koophandel actief; één op en voor 
Bonaire en één gezamenlijke Kamer van Koophandel voor Saba en Sint 
Eustatius met op elk van de eilanden een contactpersoon.  
 
Daarnaast zal in het kader van de wederopbouw van Sint Maarten op 28 
Pagina 17 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
armoede is de ontwikkeling van de landbouw en visserij voornamelijk gericht 
 
Kenmerk 
op het bevorderen van de voedselproductie. Hiermee kunnen de bewoners 
2018-0000728842 
gedeeltelijk zelfvoorzienend worden en neemt de afhankelijkheid van import 
van voedsel af. De inspanningen van de regering richten zich daarbij primair 
op de dagelijkse voeding. Overigens zijn er veel lokale initiatieven op dit 
terrein.  
 
38. In persoonlijke contacten tijdens het bezoek van de parlementaire 
delegatie van de Tweede Kamer werd tenminste één van de leden 
meermaals geconfronteerd met noodkreten vanuit de bevolking dat 
de acceptatie van de LHTB-bevolking nog erg achterblijft bij Europees 
Nederland; wat kan er worden gedaan om de positie van de LHTB-
bevolking te verbeteren? 
De Nederlandse overheid steunt via de alliantie Gedeelde trots, gedeeld geluk, 
de lokale LHBTI-gemeenschap op alle zes de eilanden. De steun voorziet in 
versterking lotgenotencontact, deskundigheidsbevordering in eigen kring, 
voorlichting aan derden, capaciteitsopbouw en agendering van gelijke 
behandeling van LHBTI-personen bij lokale bestuurders. Daarnaast heeft de 
minister van OCW in Caribisch Nederland de lokale aanpak gericht op 
seksuele weerbaarheid en seksuele diversiteit de afgelopen jaren via een 
decentralisatie-uitkering ondersteund. Samen met lokale bestuurders en 
regionaal opererende LHBTI-netwerkorganisaties (zoals o.a. Out Right en COC 
Nederland) wil zij onderzoeken of een regionale bijeenkomst gehouden kan 
worden om een impuls te geven aan de LHBTI-emancipatie. Voorts verwijst zij 
naar de Emancipatienota 2018-2021 Principes in praktijk die in maart van dit 
18
jaar aan uw Kamer is gezonden .  
 
39. Nu het vervoer tussen de eilanden voornamelijk per vliegtuig gebeurt 
en de ticketprijzen hoog zijn: kunt u aangeven of er andere 
mogelijkheden van vervoer, bijvoorbeeld via ferry, zijn onderzocht, en 
zo ja, wat de economische kansen daarvan zijn? Bent u ook bereid om 
na te denken over een vorm van openbaar vervoer tussen de eilanden 
Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba, zodat in ieder geval voor de 
eilandbewoners zelf het vervoer tussen de eilanden beter mogelijk 
wordt, en betaalbaar? 
Een ferryverbinding tussen de Benedenwindse eilanden is volgens onderzoek 
uit 2016 economisch haalbaar voor commercieel gebruik. Eenzelfde onderzoek 
naar een ferryverbinding tussen de Bovenwindse eilanden is niet doorgegaan. 
Na orkaan Irma heeft voor een aantal maanden (met bijdrage vanuit het 
toenmalige ministerie van EZ) een ferryverbinding de eilanden Sint Kitts, Sint 
Eustatius, Saba en Sint Maarten met elkaar verbonden. Nu is er alleen een 
verbinding tussen Saba en Sint Maarten. Deze verbinding wordt voor een deel 
gesubsidieerd door het openbaar lichaam Saba, vanuit een budget dat Saba 
van het ministerie van IenW heeft gekregen ter compensatie voor het tijdelijk 
sluiten van het vliegveld. De sluiting van het vliegveld tussen 10 september 
en 9 oktober 2018 is noodzakelijk vanwege regulier groot onderhoud.  
 
                                                
18
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2017–2018, 30 420, nr. 270 1 
Pagina 19 van 22 
 
 

 
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties 
 
 
Datum 
16 augustus 2018 
onderworpen aan een zogenaamd ‘Environmental and social impact 
 
Kenmerk 
assessment’, om te toetsen of voldaan wordt aan de waarborgen van de 
2018-0000728842 
Wereldbank. 
 
43. Klopt het dat initieel de belastingopbrengsten van Bonaire Saba en 
Sint Eustatius op 54 miljoen euro zijn geraamd? Klopt het dat er nu 
157 miljoen euro aan belastingopbrengsten zijn? Waardoor komt dit 
verschil, zeker gezien de beperkte economische groei op de eilanden? 
De veronderstelling dat de belastingopbrengsten sinds de transitie zijn 
verdrievoudigd is niet juist. In het bedrag van 54 miljoen euro zijn niet 
meegenomen de opbrengst van premies werknemersverzekeringen en 
premies volksverzekeringen (ongeveer van dezelfde omvang). Verder speelt 
zowel wat betreft de belasting- als wat betreft de premieopbrengsten de 
ontwikkeling van de koers van de USD ten opzichte van de Euro een 
significante rol. Tenslotte spelen ook de economische ontwikkeling – de 
economie op de eilanden is sinds 2011 gegroeid – de toename van de 
bevolking en de inflatie een rol. Zoals in het antwoord op vraag 12 vermeld, 
zijn de totale Rijksuitgaven voor Caribisch Nederland sinds 2010 gestegen van 
113 naar 360 miljoen euro. 
 
44. De toegang tot het recht op de BES-eilanden is niet goed op orde; 
bent u bereid een voorziening te treffen om rechtsbijstand te bieden 
aan de inwoners op de BES-eilanden? 
Na 10 oktober 2010 is de bestaande regelgeving voor kosteloze rechtsbijstand 
voor de BES voortgezet. Met ingang van 1 juli 2016 hebben de Minister van 
Veiligheid en Justitie en de Commissie toevoeging in strafzaken besloten de 
Raad voor Rechtsbijstand te belasten met uitvoerende taken voor het stelsel 
van kosteloze rechtskundige bijstand in Caribisch Nederland. Er bestaat dus 
een voorziening voor rechtsbijstand voor inwoners van de BES-eilanden. Op 
Saba, Sint Eustatius en Bonaire zorgen intakers voor de administratieve 
afhandeling van verzoeken tot rechtsbijstand. Met de advocatuur zijn 
besprekingen gaande over het oplossen van aangedragen knelpunten.  
 
45. Nu de gevolgen van de klimaatverandering in de Caribische delen van 
het Koninkrijk heel zichtbaar zijn en het daarom van groot belang en 
noodzakelijk is om klimaatbeleid te voeren; kunt u aangeven hoe u 
hier invulling aan wil geven ten aanzien van de BES-eilanden, maar 
ook in het kader van de wederopbouwmissie op Sint Maarten? Bent u 
bereid om ook een ecologische dimensie toe te voegen aan de 
wederopbouwmissie? 
Zie antwoord op vraag 42.  
 
46. Wat is er gebeurd met de aanvraag voor een shelterhome, een 
belangrijk project in het kader van het aanpakken van huiselijk 
geweld? 
Er is formeel nog geen aanvraag ingediend voor een shelterhome. Het 
ministerie van VWS heeft in 2017 een ‘Bestuursakkoord Aanpak Huiselijk 
Geweld en Kindermishandeling’ gesloten met de openbare lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Eén van de prioriteiten uit het 
Pagina 21 van 22 
 
 

