 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Rechtshandhaving en 
Postbus 20018 Criminaliteitsbestrijding 
Georganiseerde Criminaliteit 
2500 EA  DEN HAAG 
  
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
 
Ons kenmerk 
2348896 
  
Datum 28 augustus 2018 Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp kabinetsreactie Kustwachtrapport Raad voor de Rechtshandhaving 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
  
 
Op 4 juni jongstleden bood de Raad voor de Rechtshandhaving mij zijn 
inspectierapport aan inzake de uitvoering van de opsporingstaak door de Kustwacht 
in Curaçao, Sint Maarten en Caribisch Nederland met het verzoek dit naar u door te 
sturen met daarbij mijn reactie. Hoewel de wettelijke reactietermijn zes weken is 
gaf de Raad mij vanwege verzendingsperikelen extra tijd tot medio september. Ik 
geef mijn reactie, die is afgestemd met mijn ambtgenoten van Defensie en BZK, in 
deze brief en beperk mij daarbij tot de aanbevelingen en de conclusies, voor zover 
deze niet al in de aanbevelingen aan de orde komen. 
 
Allereerst verduidelijk ik welke verantwoordelijkheid ik heb voor de Kustwacht voor 
het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied. Die betreft allereerst de 
beoordeling en goedkeuring, tezamen met de andere ministers van Justitie in het 
Koninkrijk, van het Justitieel Beleidsplan Kustwacht, op basis waarvan de Kustwacht 
haar opsporingstaak uitvoert. Ten tweede ben ik verantwoordelijk voor de 
(maritieme) rechtshandhaving en de (maritieme) openbare orde in Caribisch 
Nederland, dus Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Tot slot maakt JenV deel uit van de 
Kustwachtcommissie en het Presidium daarvan. De Kustwachtcommissie stelt de 
jaarstukken op ten behoeve van de Rijksministerraad en bevat vertegenwoordigers 
van zeventien departementen van vier landen (voor Nederland behalve JenV: 
Defensie, BZ, BZK, IenW en EZK). Het Presidium daarvan bereidt de jaarstukken 
voor en stemt op hoofdlijnen beleid, beheer en middelen af. In het Presidium zijn de 
vier landen op voet van gelijkwaardigheid vertegenwoordigd. Voor Nederland 
participeren daarin naast JenV Defensie en BZK. De Kustwacht is, zoals hieruit blijkt, 
een samenwerkingsorganisatie tussen landen en departementen met verschillende 
belangen en verantwoordelijkheden. Het inspectierapport laat dat goed zien. In 
beide gremia wordt gestreefd naar consensus en dat lukt ook vrijwel altijd. 
 
De Raad constateert ten eerste dat de gesignaleerde knelpunten die zich binnen de 
organisatie voordoen niet het gevolg zijn van de wettelijke opzet of de 
organisatiestructuur. Hiermee worden nut, noodzaak en fundament van de 
Kustwacht bevestigd. Ook constateert de Raad dat het proces om te komen tot 
eenduidige (concept) jaar- en meerjarenplannen voor verbetering vatbaar is. Ik 
beschouw dit vooral als een uitvloeisel van de soms gecompliceerde structuur met 
vier Landen en zeventien ministeries. De Jaarstukken zijn echter doorgaans op tijd 
gereed en komen in goede harmonie tot stand. De Raad suggereert om minder 
nadruk te leggen op internationale taken en verplichtingen en meer op de lokale 
behoeften door stelselmatiger die behoeften te peilen. Ik merk daarbij graag op dat 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
1  
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 
4  . Bespreek de wenselijkheid en de haalbaarheid van real time informatievergaring DDiirerectctieoraat Rech-tGshenanerdhaalavi ng en 
Criminaliteitsbestrijding 
Rechtspleging en 
o Apan e nd ero Vnodo rzdeit bteor vveannw idned eTnw eened bee Kametrek draarbi j de haalbaarheid en wenselijkheid van 
Georganiseerde Criminaliteit
Rechtshandhaving 
  
edeenr  Spteatrmanen-Genentee raalradari nstallatie. 
Directie Rechtshandhaving en 
 
HPoestt Lbanus g2e0te0rm18 ijnplan 2019-2028 van de Kustwacht voorziet in de aanschaf van een Criminaliteitsbestrijding 
Datum 
Georganiseerde Criminaliteit 
w25al0radarsy0 EA  DEstN eeHm AAvoGo r de Bovenwindse eilanden in 2021, zoals de Raad ook opmerkt 
  28 augustus 2018 
 
Turfmarkt 147 
i n voetnoot 20. 
Ons kenmerk 
2511 DP  Den Haag 
  2348896 
Postbus 20301 
 
5. Creëer criteria en nieuwe prestatie-indicatoren, gebaseerd op te behalen 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
resultaten in de opsporing. Betrek deze prestatie-indicatoren bij de jaarplanning van 
  
 
Kustwacht alsmede de andere opsporingsinstanties. 
  
De  Raad heeft gelijk wanneer hij constateert dat er geen goede meetinstrumenten 
Ons kenmerk 
2348896 
zijn voor de Kustwacht om de opsporingsprestaties te meten en concrete doelen 
  
meDateu mop  te st2e8ll eaun.g Diustt uos nd2an01k8s  jarenlang zoeken naar dergelijke indicatoren. Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
GebOndleerwkeenrp is  kdabiat nnoechtsreact bijvoieo rbKuestelwd achde tNedrapperlortan Raadse Kud vostowr achde tRech, nochtsh dane dUS havCionastg  
Wilt u slechts één zaak in uw 
Guard zulke kritische indicatoren hebben. Ook de opsporingsdiensten van de Landen 
brief behandelen. 
k onden deze niet leveren. Helaas heeft de Raad zelf geen advies uit kunnen brengen  
 
Opop  d4i tju pnuin jot. nDatgst lneedeemtn b onoiedt  dwee gRaa datd  vdoeo Kur dste wRechachtt shaleartnd bhlavijftin ogp mi hej zt zijno  scherp 
imonspegectlijk ierappformuortle aanren  vinanzak coen dcrete ueit vdooeerilenng  ivnan de d jaarpe opspolannrienng stenaak ho ed ozoij der de  reKualstisatwachie t 
dinaarv Curaçaan zoo,  gSoinetd  Mmoaartgeelinjk  eknan Cari mebitschen.  Ned erland met het verzoek dit naar u door te 
st uren met daarbij mijn reactie. Hoewel de wettelijke reactietermijn zes weken is 
g6af. S dtiemu Raaleedr  mienj  bveanvowrdegeer  dvee rzsamenendinwgspeerkirinkge tleunssen ext rade  tlianjd dtoetn  memedti oh esept otoegmb ope r.ee Ink  
maxgeefi maalmijn  regeactbruieik , dviane i s deaf Kugeststewmachd metorgt anmiijnsat ambie tetng ebneohtoeenv vean van De dfee nsie en BZK, in 
redechzet shbrianefd ehnav bienpge. rk mij daarbij tot de aanbevelingen en de conclusies, voor zover 
Hdeezt espre niete kalt  ivno odr e zaanichzbeelvf edlating geone aande samen de ordwee rkkoimeng nv.a n eminent belang is voor het 
su cces van de Kustwacht. De inzet van alle betrokkenen is daarop gericht, ook 
Abiljvolereoerrstbee vlde rdinu hideet lJuijkst ikit iweeell kVei evrleanrandtewnooovrderleelgijkh ene ihde itk Ko henbin vkoriojksr d-ePG Ku-Ovstweacrlehgt.  voor 
h et Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch Gebied. Die betreft allereerst de 
b7e. oBoerdvoerdlinegr  esamenn goe dmekeut ridneg l,an tedzeamen dien  pmeersot dnee anel dteer reb emischniistkkiers ngv stane lJleunst eiteien  in het 
Koevalniunatkriiejk, v anva nd eh e5t- jaars Justitbieienld Bineglestidesplrmianjn ,Ku mestdweach in ht,e ot pli chbasit vs anw aarvde danuu rd evan Ku tstwweeach t 
jaar haar voanpspo deri onpglsteidaaking  uvitanvo enrtie.u Tenw pe trsoweneedeel ,b eenn  bike vzieeran det wmooogrdeleijkhlijk evdoeonr  vdoeo r het 
d(marioorsttiroememe) nre vancht psheanrsodnheaevli nvgan e nd ed eKu (maristwatchietme naar) o poevnebrhare oeidsordrge anin isaCaritiebs ischna  afloop 
Nedvan ehrleant ddie, ndstus veBrbonanaidre. , Sint Eustatius en Saba. Tot slot maakt JenV deel uit van de 
KuHestt Prwachesidticoum mmivanssi dee  eKun hstewt achPretsicodimmium dssiaarve hanee.f tDe de  KLuanstdweachn vtocoormmigestssielde  dstezeelt  de 
tjaarstermijnuk tkee nv eorlpe ntegne nb etohto ezveev evnan jaar. de  RiDjkse Lmianndiestne hrraad ebbene ne ebne vpatosi vteiertveeg gernownodohrdouigdeinrs g 
ovanm  dzaarmeeeventie nin d teep artsteemmmeennte, ne evnan n adevier relan redchent spo(vosior tioNedneleerl uanitwde brkeihnalgv ies  eJechnVte: r 
Debenfeondsiiged,.  BDoZ,o BrdZatK,  kIuestnW wachen tEeZrs K)n. uH eeet nPr peosilidtiieuom plediaarvdingan kri bjgeereni,d zt idjne  zjaarstij aanutkrekkekne lijk 
vvoooor r eann dstereemt (o ovpe rhhoeoidfds)olijnrgeann bisateleiieds., b eheer en middelen af. In het Presidium zijn de 
v ier landen op voet van gelijkwaardigheid vertegenwoordigd. Voor Nederland 
p8art. Beicisprepereenk  ddeaari mong neaaslijkht eJenid Vme Det dfeen Kusiest ewn achBZK.to rgDean Kuisatstiwe achom te ies,n  zpoealrmans hieeruntite  blijkt, 
veoenorz samenieningw oeprk tien gnsoemergann eisatn aanie t utssene hou ldanend evno oer n hdeetp oartpveanmegennte vnan me vte rschverschilleinlle nde 
tbuessenlang evnal euntako veranersentwo toerdneeilnijkhde eddee con. nHteintu iïntespeit ectni edrape opnotwrti kkelaatl indgat v ganoe dde z ioergn.an Inisat ie 
bbeetideer  tgere kumina newno rdwaarbot gestrgreeenfd.  naar consensus en dat lukt ook vrijwel altijd. 
 De minister van Defensie is verantwoordelijk voor het beheer van de begroting van 
Dede  KuRaastdw coachnstt. atHeete rftin taennci eeeerstl bee hdeate r dvean ge dsieg Kunalsteewrdache kt nweolprdutn tgeenv odeier dz iochp  dbein wneijzn ed e 
ozorgalans gisatebirue ivkoeolirdjk ois enb inj ihete th miet ngiestveorilge  zvijnan  vDeanf ednes wiee. tDitetli jke betreopftz ealt leo fv deerp lichtingen 
(worgaaroanisatndieer sthruetct oupuvran. Hgieenrme vane  wvalordutenak oneursvt, neorschodziaallekn )e, nin fkuonmstdameenn et nv anuit gdave en ter 
zKuakstew. Hachet tf ibneanvecisteiegld b. eOoheke r covnanst atdee eKurtst dwe achRaatd v odlatdo heet taan pro ces de eoisenm t ev anko men tot 
ereechndtumatidigigeh (coeidn, cepordte) lijaarjkhe-i de ne nme coenrjaretroleneprblanaarhnene ivdo eonr  vweorbrdett zeori ndgo evlatmabaar tig mis.o gIkel ijk 
ibnegscherichoutw.  dit vooral als een uitvloeisel van de soms gecompliceerde structuur met 
v ier Landen en zeventien ministeries. De Jaarstukken zijn echter doorgaans op tijd 
Zgeoreals edd ee nRaa kodme inn z iinjn g rappoedeo rtharmo opmneirke tt,o kt anstan hidj a. Dellee Raan aand su deg gderiree ebrte torom kkmienn der 
nmiadrunistke rs te vleangg Juenst oitpie i nadviternsatereionn.al Ien  tNedakenerl eann vde brpenlich ikt innigeet nv oeonr  meallee r aspeop dctee lno kvalane  de 
bKuehstoweachftent  dvoeorar nsttwelosoerdlmaeltijikg.e r Ikd siech breeheof edfatte naan te  pheeitle bne. gIikn  mevanrk d deaarbize brij graag ef al. op dat 
  
   
  PPaaggiinnaa  13  vvaann  44  
   
 

