 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Internationale en Caribische 
der Staten-Generaal 
aangelegenheden 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG  
2511 DP  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2303677 
  
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 28 augustus 2018 
Bij beantwoording de datum 
Onderwerp Onderzoek Raad voor de rechtshandhaving inzake slachtofferhulp in 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Caribisch Nederland 
brief behandelen. 
 
 
 
 
Hierbij zend ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie  en Veiligheid, in 
overeenstemming met artikel 30 van de Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving, 
het inspectierapport ‘Slachtofferhulp in Caribisch Nederland’ van de Raad voor de 
rechtshandhaving (hierna: de Raad), alsmede mijn reactie daarop. 
De Raad constateert dat het in het strafrecht al lang niet meer uitsluitend gaat om 
het veroordeeld krijgen van de daders. Ook voor slachtoffers is er inmiddels de 
nodige aandacht.  
Eerder, in 2012, heeft de Raad onderzoek gedaan naar slachtofferhulp in 
1
Caribisch Nederland . Met dat onderzoek bracht de Raad een aantal knelpunten in 
kaart. In dit vervolgonderzoek is de Raad nagegaan in hoeverre zijn 
aanbevelingen voor het oplossen van die knelpunten zijn opgevolgd. Daarnaast 
heeft hij in dit vervolgonderzoek, anders dan in 2012, nadrukkelijk de 
informatieverstrekking door het Korps Politie Caribisch Nederland (hierna: KPCN) 
en door het openbaar ministerie (OM) aan slachtoffers betrokken. Voorts is de 
Raad nagegaan in hoeverre er anderszins sprake is van mogelijke knelpunten 
rond de slachtofferhulp in Caribisch Nederland. 
Geconcludeerd wordt dat Caribisch Nederland een actief Bureau Slachtofferhulp 
(hierna: BSH) kent met bevlogen medewerkers. Ook heeft De Raad geconstateerd 
dat slachtoffers in Caribisch Nederland minder rechten hebben dan slachtoffers in 
Europees Nederland. Harmonisatie van die rechten zal volgens de Raad een 
volgende belangrijke stap voorwaarts betekenen. 
Aandacht voor het slachtoffer in het strafrecht en goede slachtofferzorg acht ik 
van groot belang. Het doet mij dan ook deugd dat de Raad constateert dat dit 
onderwerp nadrukkelijk aandacht krijgt in Caribisch Nederland. Er zijn sinds het 
vorige rapport van de Raad al nadrukkelijk stappen voorwaarts gemaakt. Ik 
realiseer mij echter dat er ook nog onderwerpen zijn die verbetering behoeven. 
Met de aanbevelingen van de Raad kan ik in grote lijnen instemmen. Hierna geef 
ik per individuele aanbeveling mijn reactie. 
                                                
1
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2012-2013, 31 568, nr. 128 
   
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
 
De afstanden op de eilanden van CN zijn gering. Daarom achten het hoofd van 
 Directoraat-Generaal 
Politie 
het BSH en de korpschef van KPCN een kilometervergoeding niet wenselijk. In 
 
Internationale en Caribische 
plaats daarvan is de korpschef van KPCN, na overleg met het hoofd BSH, 
aangelegenheden
  
voornemens deze te verdisconteren in de jaarlijkse vergoeding die de vrijwillige 
 
medewerkers van het BSH ontvangen. Datum 
28 augustus 2018 
 
 Ons kenmerk 
2303677 
 
B. Additionele aanbevelingen 
 
 
5. Neem het initiatief tot wetswijziging waardoor ook slachtoffers in CN 
recht krijgen op indiening van een slachtofferverklaring, op spreekrecht 
ter zitting alsmede op betaling door de overheid van een voorschot 
ingeval de veroordeelde niet betaalt. 
In de landen Curaçao, Aruba en Sint Maarten ligt een concept nieuw Wetboek van 
Strafvordering klaar voor behandeling in de Staten. Hierin zijn bepalingen 
opgenomen ten aanzien van het slachtoffer, zoals het recht op informatie over 
zijn rechten en het verloop van de opsporing, vervolging en berechting, het recht 
op inzage in het strafdossier om te vragen stukken toe te voegen, het recht zich 
te voegen als benadeelde partij en het spreekrecht. 
Zodra de gelijktijdige invoering van dit Caribisch Wetboek van Strafvordering in 
de landen Curaçao, Aruba en Sint Maarten wordt gerealiseerd, zal worden 
bevorderd dat zoveel mogelijk gelijktijdig een daarop aangepast Wetboek van 
Strafvordering voor de BES-eilanden in werking te laten treden. Daarmee zal de 
gelijkluidendheid van het strafprocesrecht in het Caribisch gedeelte van het 
Koninkrijk in vergaande mate zijn gewaarborgd en dus ook de slachtofferrechten, 
zoals door de Raad bepleit, daarbij wijzend op het Gemeenschappelijk Hof van 
Justitie. Tegelijkertijd zal worden onderzocht of ook de voorschotregeling die 
reeds in een aantal landen geldt navolging kan krijgen. 
6. Stel richtlijnen op met betrekking tot de actieve 
informatieverstrekking aan slachtoffers door het KPCN en door het OM 
BES. 
Ik neem deze aanbeveling over. Daarbij wil ik opmerken dat op dit moment door 
OM BES, KPCN en BSH al hard gewerkt wordt aan het actualiseren en 
stroomlijnen van het slachtofferproces. Allemaal met het oog op adequate 
slachtofferzorg en dito informatieverstrekking. 
7. Handhaaf het BSH vooralsnog als onderdeel van het KPCN maar laat 
het zich meer als een zelfstandige organisatie profileren zonder directe 
verwijzing naar het KPCN. 
Deze aanbeveling neem ik over. Ik vind een zelfstandige profilering van het BSH 
van belang en ik zal dit stimuleren. Ik heb de korpsleiding KPCN en de leiding van 
het BSH gevraagd mij hierover te adviseren. Omwille van de organisatorische 
robuustheid van het BSH zal het organisatorisch wel ingebed blijven bij het KPCN. 
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

