Kamerstuknummer : 33400-XVI VWS-begroting 2013 Lijst van vragen  
Vragen aan : Regering 
Commissie : Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
  
  
1 Kan een overzicht gegeven worden van de absolute en procentuele bijdrage van mensen in 
Nederland aan de totale zorguitgaven, waarbij onderscheid wordt gemaakt naar 
inkomenscategorieën. Kortom: hoeveel draagt de 10% met de laagste inkomens in absolute en 
relatieve zin bij aan de zorg, hoeveel draagt de 10% met de hoogste inkomens in absolute zin en 
relatieve bij aan de zorg, en hoe zit het voor de 8 tussenliggende 'groepen'? 
In onderstaande tabel is voor alleenstaanden en tweeverdieners met kinderen voor inkomens 
oplopend van € 10.000 tot € 100.000 aangegeven wat totaal aan zorg wordt uitgegeven. De 
uitgaven aan zorg betreffen de inkomensafhankelijke bijdrage, de nominale premie Zvw, het 
gemiddelde eigen risico, de zorgtoeslag evenals de AWBZ-premie onder aftrek van het aandeel 
van de heffingskorting dat betrekking heeft op de AWBZ. Tevens is rekening gehouden met het 
feit dat een deel van de zorguitgaven wordt betaald uit belastingen (o.a. rijksbijdrage Zvw & 
AWBZ, BIKK, zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, Wmo en Caribisch Nederland). 
Verondersteld is dat deze kosten gefinancierd worden uit de directe (60%) en indirecte belasting 
(40%). 
 
 
 

Tabel 2. Uitgaven aan zorg voor inkomens oplopend van 10.000 tot 100.000 per jaar (tweeverdiener met kinderen). 
Bruto inkomen 10.000 20.000 30.000 40.000 50.000 60.000 70.000 80.000 90.000 100.000 
    
Inkomensafhankelijke          
bijdrage 775 1.549 2.317 3.052 3.787 4.411 5.146 5.881 6.616 7.351 
    
Nominale premie 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.5 46 2.546 
Gemiddeld eigen risico 372 372 372 372 372 372 372 372 372 372 
Zorgtoeslag 2.132 2.050 1.187 360 0 0 0 0 0 0 
Netto premie 786 869 1.732 2.558 2.918 2.918 2.918 2.918 2.918 2.918 
    
Premie AWBZ 1.2 65 2.5 29 3.7 82 4.2 20 4.2 20 4.2 20 4.2 20 4.2 20 4.2 20 4.220 
minus aandeel 
heffingskorting -1.783 -2.023 -2.607 -3.100 -3.165 -2.546 -2.546 -2.546 -2.480 -2.350 
netto 0 506 1.174 1.120 1.056 1.674 1.674 1.674 1.741 1.870 
    
Directe belasting 240  480  718  945  1.1 73 1.3 66 1.5 94 1.8 21 2.0 49 2.277 
Indirecte belasting  265 442 585 697 770 830 945 1.061 1.172 1.280 
    
Totaal inclusief IAB 2.0 66 3.8 47 6.5 26 8.3 73 9.7 04 11.1 99 12.2 77 13.3 55 14.4 96 15.696 
    
Als percentage inkomen 21%  19%  22%  21%  19%  19%  18%  17%  16%  16% 

één is toegekend of verleend in 2009. 
 
Personen met een AWBZ-indicatie, AO-uitkering of Wsw-indicatie naar samenloop: 
 Totaal Samenloop percentage 
Indicaties en uitkeringen geldig in 2009 1.038.315 205.180  20 
waarbij ten minste één indicatie of 
uitkering is toegekend of verleend in 2009 
 
Gegevens over de samenloop met AWBZ-functies treft u aan in tabellen 3, 6 en 9 van de bijlagen 
bij het rapport en in bijlagen 1c, 2c en 3c van de vervolgstudie. Beide rapportages treft u aan op 
www.cbs.nl. 
 
6 
Hoeveel scholen hebben schoolzwemmen in het onderwijspakket zitten? 
Hoeveel scholen schoolzwemmen in het onderwijspakket hebben zitten is niet precies aan te 
geven.  
Uit de zwem(lesaanbieder)monitor en de zwemvaardigheidsmonitor van de Vereniging Sport en 
Gemeenten blijkt dat ruim 40% van de gemeenten die de monitor hebben ingevuld nog 
schoolzwemmen aanbieden. Dit wil niet automatisch zeggen dat schoolzwemmen op ruim 40% 
van de scholen in het onderwijspakket is opgenomen. Zo wordt in de grote steden 
schoolzwemmen juist aangeboden vanwege het grote aantal kinderen dat anders niet zou leren 
zwemmen.  
Naast het schoolzwemmen bieden gemeenten soms ook andere instrumenten aan. Er zijn 
gemeenten waar de buurtsportcoaches ingezet worden bij zogeheten “natte gymlessen”, waarbij 
een apart programma wordt aangeboden aan kinderen die nog niet kunnen zwemmen. Enkele 
gemeenten kennen speciale faciliteiten voor minima, die het bekostigen van reguliere zwemlessen 
mogelijk maken. 
 
 
7 
Wat zijn de kosten van het geven van 2u gym op school, uitgesplitst naar primair onderwijs en 
voortgezet onderwijs? 
De kosten van het geven van twee uur gym op het primair onderwijs bedragen  
€ 505 mln. per jaar. De kosten van het geven van twee uur gym op school voor het voortgezet 
onderwijs bedragen € 270 mln. per jaar. 
De kosten van het geven van drie uur gym op school voor het voortgezet onderwijs bedragen       
€ 405 mln. per jaar. 
Indien de uren worden gegeven door extra personeel bedragen de kosten van 3 uur gym op een 
basisschool € 760 mln. per jaar. Indien al deze uren door de eigen leerkracht worden gegeven zijn 
er dus geen extra personele kosten maar wel huisvesting en exploitatie kosten van circa € 175 
mln. 
 
8 
Wat zijn de kosten van het geven van 3u gym op school voor voortgezet onderwijs? 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
9 
Wat zijn de kosten van het geven van 3u gym op school in het primair onderwijs, zowel wanneer 
een specifieke gymleraar aangesteld moet worden, als wanneer een 'bestaande' leraar ook gym 
mag geven? 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
10 
In de begroting van 2012 stond dat er voor de jaren 2012, ‟13 en ‟14 jaarlijks 10 miljoen aan de 
sportbegroting wordt toegevoegd. Waar wordt deze 10 miljoen aan uitgegeven? Het is bekend dat 
4 miljoen naar topsportevenementen gaat, maar waar gaat de overige 6 miljoen naartoe? 
De overige €6 mln. gaat naar het programma Sport en bewegen in de buurt. 
 
11 In de antwoorden op de feitelijke vragen voor de begroting 2012 is gesteld dat bij het verlenen 
van subsidies voor sport en bewegen in de buurt een passage wordt opgenomen dat subsidiegeld 
niet mag worden aangewend voor gescheiden sporten. Kan de regering bevestigen dat deze 

2013 is niet leidend voor de compensatie 2014 en verder. 
 
19 Zijn alle zorginstellingen gereed om hun kamers te verhuren nu mensen geen indicatie voor 
verblijf meer krijgen voor de ZZP‟s 1 t/m 3? Zo nee, welke zorginstellingen zijn hier nog niet klaar 
voor? 
Ik heb geen inzicht in de mate waarin individuele zorginstellingen gereed zijn om hun kamers te 
verhuren aan nieuwe cliënten die geen indicatie meer krijgen voor de ZZP‟s 1 t/m 3. Doordat de 
maatregel geen betrekking heeft op de bestaande cliëntenpopulatie, kan de instelling gedurende 
het jaar bij het vrijkomen van een kamer bezien of deze ook verhuurd kan worden aan cliënten 
met een extramurale indicatie. Een instelling kan er ook voor kiezen om zich te richten op het 
leveren van zorg aan zwaardere doelgroepen.  
 
20 
Welk budget zal er worden uitgetrokken zodat zorginstellingen de noodzakelijke investeringen 
 
kunnen doen nu zij al per 2013 kamers moeten gaan verhuren? Hoe is dit budget over de 
 
zorginstellingen verdeeld? 
 
Ik heb geen budget uitgetrokken voor investeringen door instellingen om kamers te kunnen 
 
verhuren.  
 
 
 
21 
Hoeveel mensen zullen naar schatting in 2013 geïndiceerd worden voor de ZZP‟s die 
 
geëxtramuraliseerd gaan worden? Kan dit uitgesplitst worden per ZZP? 
 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
 
 
Hoeveel mensen zullen naar schatting in 2014 geïndiceerd worden voor de ZZP‟s die 
22 
geëxtramuraliseerd gaan worden? Kan dit uitgesplitst worden per ZZP? 
Zie het antwoord op vraag 23. 
 
 
23 
Hoeveel mensen zullen naar schatting in 2015 geïndiceerd worden voor de ZZP‟s die 
geëxtramuraliseerd gaan worden? Kan dit uitgesplitst worden per ZZP? 
Voor nieuwe cliënten geldt dat zij met ingang van het jaar waarin een ZZP geëxtramuraliseerd 
gaat worden in plaats van een ZZP-indicatie een indicatie ontvangen voor extramurale zorg in 
functies en klassen.  
Cliënten blijven nu ook al steeds vaker thuis wonen met een ZZP-indicatie.  
Om het effect van de maatregel weer te geven, wordt in onderstaande tabel aangegeven in welk 
tempo naar verwachting de uitstroom van cliënten met een licht ZZP niet wordt vervangen door 
nieuwe cliënten met een licht ZZP.  
In het onderstaande schema wordt het invoeringscenario gehanteerd zoals ik dat in mijn brief van 
28 september 2012 (Kamerstuk 30597, nr. 266) heb geschetst, namelijk invoering voor nieuwe 
cliënten van 23 jaar en ouder per 1 januari 2013 voor ZZP VV 1 en VV 2, GGZ 1 en 2 en VG 1 en 
2. Per 1 januari 2014 wordt ook de nieuwe instroom voor ZZP VV 3 geëxtramuraliseerd en per 
2015 volgen ZZP GGZ 3 en VG3. In de onderstaande tabel wordt het gemiddeld cliënten 
weergegeven in enig jaar. 
 
Zorgzwaartepakket 2013 2014 2015 
VV1 1.100 3.500 5.800 
VV2 3.000 9.000 15.100 
VV3 - 3.000 9.400 
VG1  100 200 400 
VG2 200 700 1.200 
VG3 - - 600 
GGZ1 100 300 400 
GGZ2 400 1.100 1.900 

31 Hoeveel ZZP 4 is er ingekocht door verzorgingshuizen? Verwacht u dat dit nog verder zal stijgen? 
Zo ja, met hoeveel? 
Zie het antwoord op vraag 28. 
 
32 Hoeveel verzorgingshuizen zullen noodgedwongen moeten sluiten in 2013 als gevolg van het 
extramuraliseren van ZZP 1 t/m 3? En in 2014, 2015 en 2016? 
Ik ben van mening dat ik in mijn brief d.d. 28 september (Kamerstuk 30597, nr. 266) een 
verantwoord invoeringsscenario heb gepresenteerd dat kan rekenen op draagvlak in het veld. De 
brancheorganisaties van zorgaanbieders achten dit invoeringsscenario hanteerbaar. Ik heb de NZa 
gevraagd om de maximale effecten van de maatregel voor mij door te rekenen en mede op basis 
daarvan besloten tot een gefaseerd invoeringsscenario. Tevens heb ik de NZa gevraagd om bij dat 
gefaseerde invoeringsscenario samen met mij de effecten van de maatregel te bewaken. 
 
33 Hoeveel ggz-instellingen zullen noodgedwongen moeten sluiten in 2013 als gevolg van het 
extramuraliseren van ZZP 1 t/m 3? En in 2014, 2015 en 2016? 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
34 Hoeveel GHZ instellingen zullen noodgedwongen moeten sluiten in 2013 als gevolg van het 
extramuraliseren van ZZP 1 t/m 3? En in 2014, 2015 en 2016? 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
35 Welke gevolgen heeft dit beleid voor aanleunwoningen als de verzorgingshuizen moeten sluiten? 
Waar leunen zij dan nog tegenaan? 
Verzorgingshuizen hoeven als gevolg van het extramuraliseren van ZZP‟s niet per definitie te 
sluiten. 
In aanleunwoningen wordt nu al extramurale zorg geleverd aan cliënten met een relatief lichte 
zorgvraag. Bij het extramuraliseren van de lichte ZZP‟s zullen meer cliënten zorg aan huis krijgen. 
 
36 Indien de woning van een zorgbehoevend persoon niet aan de Arbo-eisen voldoet, wordt de 
woning dan verbouwd? Zo ja, wie draait op voor de kosten van de verbouwing? Zo nee, mag het 
thuiszorgpersoneel er dan wel werken? 
De thuiszorgorganisatie die zorg wil leveren bij een cliënt thuis mag eisen stellen aan de 
werksituatie in het kader van de Arbo-eisen. Deze zijn vastgelegd in het Convenant 
Arbeidsomstandigheden Thuiszorg. Dit convenant beschrijft dat de arbeidsomstandigheden van de 
werknemers op een zodanig niveau moeten zijn dat de risico‟s van fysieke belasting tot een 
minimum worden teruggebracht. Dit kan bereikt worden door werkplekken zo in te richten dat 
ongunstige werkhoudingen worden voorkomen, het beschikbaar stellen van hulpmiddelen en het 
laten aanbrengen van voorzieningen in de werksituatie die de zwaarte en de frequentie van tillen 
en bukken reduceren. Indien niet aan deze voorwaarden wordt voldaan dan kan men met de 
bewoner in overleg over de mogelijke aanpassingen. Overigens hoeft dit niet direct een 
verbouwing in te houden, maar kan het ook gaan over de aanschaf van hulpmiddelen of een 
hoog-laagbed. Indien er sprake is van woningaanpassingen die onder de reikwijdte van de Wmo 
vallen, dan kan men zich wenden tot het Wmo-loket van de gemeente waar men woont. 
Daarnaast kan een bewoner met eigen financiële middelen een woning aanpassen of hulpmiddelen 
aanschaffen. Deze situatie verandert niet door de voorgenomen extramuralisering van ZZP‟s.  
 
37 In hoeveel gevallen hebben mensen bewust gekozen voor verblijf in een verzorgingshuis, omdat 
ze daar wel een sociaal netwerk hebben terwijl ze thuis zaten te vereenzamen? Klopt het dat het 
om 10% van alle bewoners gaat? 
Het is bij mij niet bekend of dat 10% van de bewoners betreft en om hoeveel personen het gaat. 
Ik heb daar geen gegevens over. 
 
 
38 Hoeveel mensen met een ZZP 1 t/m 3 staan momenteel op een wachtlijst? 
Om bovenstaande vragen inhoudelijk goed te kunnen beantwoorden heb ik specifieke informatie 
nodig over aantallen wachtenden. In mijn brief van 3 oktober (Kamerstuk 30597, nr. 268) aan de 
Tweede Kamer heb ik aangegeven dat ik begin november, voor de begrotingsbehandeling, 
wachtlijstcijfers publiek zal maken.  
Ik verwacht cijfers te kunnen verstrekken over de omvang (aantallen) en samenstelling van de 
wachtlijst, onderverdeeld naar ZZP (intramuraal) en prestatie (extramuraal). Daarbij concentreer 

naar een meer geclusterde woonomgeving, bijvoorbeeld in een zorginstelling waar hij zelf huur 
betaalt en extramurale zorg ontvangt. 
 
49 
Hoeveel verzorgingshuizen zijn er momenteel in Nederland? Onder hoeveel organisaties vallen 
deze? 
Volgens de website kiesbeter.nl zijn er 1428 verzorgingshuizen of woonzorgcombinaties en 883 
instellingen die verpleeghuiszorg aanbieden (http://www.kiesbeter.nl/zorg-en-
kwaliteit/verpleging-en-verzorging/resultaat/tabel/). Ik heb niet het inzicht voorhanden over het 
aantal concerns waar deze organisaties onder vallen.  
Volgens dezelfde website zijn er 950 thuiszorginstellingen die onder andere persoonlijke 
verzorging aanbieden. Voor meer informatie over het thuiszorgaanbod verwijs ik naar 
http://www.kiesbeter.nl/zorg-en-kwaliteit/thuiszorg/resultaat/tabel/. 
 
50 
Hoeveel verpleeghuizen zijn er momenteel in Nederland? Onder hoeveel organisaties vallen deze? 
Zie het antwoord op vraag 49. 
 
51 
Hoeveel thuiszorgorganisaties zijn er in Nederland actief? 
Zie het antwoord op vraag 49. 
 
52 
Hoeveel winst is er in 2011 gemaakt door alle thuiszorgorganisaties tezamen? Welke organisatie 
boekte de meeste winst? Hoe hoog was deze winst? 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek levert jaarlijks de rapportage “financiële kengetallen van 
zorginstellingen”aan. De rapportage met de cijfers uit de jaarrekeningen 2011, verwacht ik eind 
van het jaar.  
 
De resultaten van de gewone bedrijfsvoering van de thuiszorg vanaf 2007 vindt u hieronder.  
 
Thuiszorg 2007 2008 2009 2010  
Gemiddelde -2,3 -2,7 2,3 5,4  
e
1 deciel -9,3 -22,7 -4,2 -3,2  
e
2 deciel -4,3 -6,9 -0,7 0,0  
e
8 deciel 2,3 7,6 7,9 9,5  
e
9 deciel 10,7 21,4 19,1 18,2  
*Bron: CBS financiële kengetallen van zorginstellingen 2010 
e
* Toelichting: decielen gerangschikt naar resultaat: 1 deciel: tussen 0% -10% van de instellingen 
e e
(minste resultaat), 2 deciel: tussen 10% - 20%  van de instellingen, 8 deciel: tussen 80%-90% 
e
van de instellingen, 9 deciel: tussen 90% en 100% van de instellingen (beste resultaat). 
 
53 
Welk deel van de Agemagelden (636 miljoen euro) is nog niet uitgekeerd aan zorginstellingen?  
De extra middelen zijn beschikbaar gekomen door middel van een ophoging van de maximum 
ZZP-tarieven. Zorginstellingen hebben plannen kunnen indienen bij de zorgkantoren om in 
aanmerking te komen voor de tariefsophoging. Dit is ook massaal gebeurd. De zorgkantoren zien 
toe op de doelmatige aanwending van de middelen. Bij de definitieve afrekening over 2012 wordt 
duidelijk welk deel van de middelen daadwerkelijk is ingezet. In 2013 komt daar derhalve meer 
zicht op. 
 
54 
Hoeveel personeel is er extra aangenomen en/of in opleiding in de ggz en de GHZ als gevolg van 
de Agemagelden?  
Wat gebeurt er met het extra aangenomen en/of in opleiding zijnde personeel in de ggz en de 
GHZ nu de Agemagelden daar verdwijnen? Welke gevolgen heeft dit voor de zorgverlening? 
Als gevolg van het begrotingsakkoord 2013 kunnen de extra middelen voor de ggz en de GHZ na 
2012 geen doorgang vinden.  
Dit betekent dat ik genoodzaakt was om het convenant per 1 januari 2013 op te zeggen.  

€ 296,26 voor alleenstaanden en € 460,79 voor (echt)paren. De bedragen voor 2013 worden aan 
het eind van het jaar bij ministeriële regeling door de staatssecretaris van SZW vastgesteld. Deze 
zijn dus nog niet bekend. 
 
60 
Hoeveel mensen zitten er momenteel op of onder de piepgrens? 
Hoeveel mensen er onder de piepgrens zitten, is niet bekend. Wel is bekend dat 6.524 mensen in 
2012 van het CAK een positieve beschikking hebben ontvangen op hun verzoek om het peiljaar te 
verleggen. Peiljaarverlegging vindt plaats indien het vrij besteedbare inkomen na het betalen van 
de eigen bijdrage minder bedraagt dan het in artikel 23, eerste lid, van de Wet werk en bijstand 
geregelde bedrag, vermeerderd met de standaardpremie voor de zorgverzekering, gecorrigeerd 
met de zorgtoeslag. Is dat het geval dan berekent het CAK de eigen bijdrage op basis van het 
inkomen van het lopende kalenderjaar in plaats van het inkomen van twee jaar terug. 
 
61 
Hoeveel mensen zitten momenteel tussen de 1 en 100 euro boven de piepgrens? 
Het is niet exact aan te geven hoeveel mensen boven de piepgrens zitten. Wel kan worden 
aangegeven hoeveel mensen een eigen bijdrage betalen die ligt tussen de € 1 en € 100. Dit geeft 
een indicatie van hoe het bijdrageplichtig inkomen zich verhoudt tot het huidige zak- en 
kleedgeld, vermeerderd met de toeslagen. Als de eigen bijdrage € 1 euro bedraagt, heeft de cliënt 
een bijdrageplichtig inkomen dat € 1 boven de zak- en kleedgeldnormen, vermeerderd met de 
1
toeslagen, uitkomt .  
Hiervan uitgaande gaat het om 15.122 mensen. In het zorgjaar 2012 heeft het CAK namelijk 
15.122 mensen een eigen bijdrage die ligt tussen de € 0 en € 100 opgelegd.  
 
62 
Hoeveel mensen zitten er momenteel tussen de 100 en 200 euro boven de piepgrens? 
Het is niet exact aan te geven hoeveel mensen boven de piepgrens zitten. Wel kan worden 
aangegeven hoeveel mensen een eigen bijdrage betalen die ligt tussen de € 100 en € 200. Dit 
geeft een indicatie van hoe het bijdrageplichtig inkomen zich verhoudt tot het huidige zak- en 
kleedgeld, vermeerderd met de toeslagen. Als de eigen bijdrage € 100 euro bedraagt, heeft de 
cliënt een bijdrageplichtig inkomen dat € 100 boven de zak- en kleedgeldnormen, vermeerderd 
2
met de toeslagen, uitkomt .  
Hiervan uitgaande gaat het om 8952 mensen. In het zorgjaar 2012 heeft het CAK namelijk 8.952 
mensen een beschikking opgelegd voor een eigen bijdrage die ligt tussen de € 100 en € 200 per 
maand.  
 
63 
Hoeveel bewoners van verpleeg- en verzorgingshuizen hebben alleen een volledige AOW-
uitkering? 
De eigen bijdrage wordt vastgesteld op basis van het verzamelinkomen. VWS kent dan ook alleen 
de hoogte van het verzamelinkomen en niet de aard van het inkomen van de mensen die een 
eigen bijdrage betalen. 
 
Op basis van het verzamelinkomen is het niet mogelijk om na te gaan of iemand een volledig of 
onvolledig AOW-uitkering heeft. Zo kan iemand die een volledige AOW-uitkering heeft, maar 
tegelijkertijd een hoge aftrekpost heeft een relatief laag verzamelinkomen hebben.  
 
Daarnaast kan iemand met een onvolledige AOW-uitkering, maar wel met aanvullend inkomen, 
bijvoorbeeld uit pensioen of vermogen een verzamelinkomen hebben dat vergelijkbaar is aan 
iemand met een volledig AOW.  
 
Het verzamelinkomen is dan ook geen goede indicator om na te gaan wat de aard van het 
inkomen is. Op basis van gegevens waarover VWS beschikt is het dan ook niet mogelijk deze 
vraag te beantwoorden. 
 
64 
Hoeveel bewoners van verpleeg- en verzorgingshuizen hebben een niet-volledige AOW-uitkering? 
                                                           
1
 Hierbij is geen rekening gehouden met de toeslag voor het netto-inkomen uit arbeid. 
2
 Hierbij is geen rekening gehouden met de toeslag voor het netto-inkomen uit arbeid. 

jaar zal deze investering zich terug betalen? 
Casemanagement is een combinatie van een aantal taken die in de Zvw, AWBZ en Wmo zijn 
vervat. Ter uitvoering van het stappenplan dat op 7 november 2011 aan de Kamer is gezonden 
(Kamerstuk 29689, nr. 362) wordt nu in samenspraak met het veld een beschrijving van 
casemanagement opgesteld. Deze zal nog dit jaar gereed zijn. Op basis van die beschrijving zal 
een monitor uitgevoerd worden naar de inkoop van casemanagement binnen de drie genoemde 
domeinen. De monitor moet inzicht geven in de wijze waarop en de mate waarin 
casemanagement nu wordt ingekocht. Op basis van de uitkomsten van de monitor, gecombineerd 
met de beschrijving van casemanagement, zal een inschatting gemaakt worden van de kosten 
van casemanagement vormgegeven overeenkomstig die beschrijving. 
 
72 
Hoeveel mensen werken er in de langdurige zorg, uitgesplitst naar opleidingsniveau? Wat is hun 
gemiddelde salaris? 
Van de 591.670 banen in 2010 in de langdurige zorg (=verpleeg- en verzorgingshuizen, thuiszorg 
en gehandicaptenzorg) werden er 136.100 (=23%) ingenomen door werknemers met een lagere 
opleiding (maximaal vmbo of mbo niveau 1/2), 301.800 (=51%) door werknemers met een 
middelbare opleiding (havo, vwo of mbo niveau 3/4) en 153.800 (=26%) door werknemers met 
een hogere opleiding (hbo of hoger). Er zijn geen gegevens bekend over het gemiddelde salaris 
van deze groepen. 
 
73 
Op welke wijze wordt onderzoek naar dementie door het ministerie van VWS ondersteund? 
Hoeveel geld wordt er in totaal aan onderzoek besteed en naar welke instellingen gaat welk 
bedrag? 
Het ministerie van VWS ondersteunt het onderzoek naar dementie vaak als onderdeel van 
onderzoek naar gerelateerde onderwerpen in bredere programma‟s, bijvoorbeeld, het Nationaal 
Programma Ouderenzorg of in het kader van het topsectorenbeleid.  
 
74 
Hoe hoog zijn de uitvoeringskosten van de AWBZ door de zorgkantoren in percentage van de 
totale AWBZ-kosten? 
De uitvoeringskosten AWBZ van zorgkantoren (en zorgverzekeraars) worden voor 2013 geraamd 
op € 178 mln. (valt onder tabel 2, regel Beheerskosten/diversen AWBZ op pagina 205 van de 
Begroting). De totale AWBZ-uitgaven in 2013 worden geraamd op € 27.296 mln. (zie pagina 205 
van de VWS-begroting 2013). Daarmee worden de uitvoeringskosten als percentage van de totale 
AWBZ-kosten geraamd op 0,65%. 
 
75 
Hoe hoog zijn de uitvoeringskosten van de Zorgverzekeringswet (Zvw) door de zorgverzekeraars 
in percentage van de totale Zvw-kosten? 
In de onlangs door Vektis gepubliceerde rapportage Jaarcijfers 2012 komen op basis van de 
jaarlijkse Marktenquête voor 2011 de uitvoeringskosten exclusief exploitatiesaldi uit op € 1.150 
mln..  
Dit komt neer op 3,1 % van de totale uitgaven Zorgverzekeringswet van individuele 
zorgverzekeraars. Daarbij is voor de uitgaven in 2011 uitgegaan van € 37.339,3 mln. euro (zie 
VWS-begroting 2013, p 172).  
 
76 Hoeveel tijd mag er zitten tussen het moment dat een gemeente zijn inwoners op de hoogte stelt 
dat er een eigen bijdrage voor Wmo-voorzieningen gevraagd gaat worden, en de daadwerkelijke 
opdracht van de gemeente aan het CAK om deze eigen bijdrage te berekenen/innen? 
Er geldt geen wettelijke termijn of tijdslimiet voor het moment van het informeren van inwoners 
tot het tijdstip van de opdrachtverstrekking aan het CAK. De algemene procedure is dat een 
gemeente in een Wmo-verordening het opleggen van de eigen bijdrage vanaf een bepaalde datum 
vaststelt. De verordening wordt bijvoorbeeld in het najaar gepubliceerd en treedt in werking met 
ingang van 1 januari van het volgende jaar. Het is van belang en ook gebruikelijk dat de 
gemeente haar burgers hierover actief informeert. Wanneer burgers een voorziening aanvragen 
en ontvangen levert de gemeente (of zorgaanbieder) de voor de berekening van de eigen bijdrage 
relevante gegevens aan het CAK aan. Dit is het moment waarop het CAK ziet dat een voorziening 
is toegekend en geleverd, waarvoor volgens de instructies van de gemeente een eigen bijdrage 
moet worden geïnd. 
 

zorg zonder verblijf / Wmo ontvangen en 8.800 mensen die zorg met verblijf ontvangen. 
 
83 Hoeveel gemeenten vragen een eigen bijdrage voor hulp bij het huishouden? 
Door alle gemeenten wordt een eigen bijdrage voor hulp bij het huishouden gevraagd. Enkele 
gemeenten rekenen daarbij niet met het betaalde uurtarief, maar met een lager tarief, dat in het 
voordeel van de cliënt uitpakt (bron CAK). De regelgeving kent een maximum waar gemeenten 
zich aan moeten houden en laat de ruimte om een lagere bijdrage te vragen. 
 
84 Hoeveel gemeenten vragen een eigen bijdrage voor „tastbare‟ Wmo-voorzieningen, zoals een 
scootmobiel? 
Circa 80% van de gemeenten vraagt een eigen bijdrage voor overige „tastbare‟ Wmo- 
voorzieningen, zoals hulpmiddelen, vervoersvoorzieningen en woonvoorzieningen. 
 
85 Hoeveel gemeenten die een eigen bijdrage vragen, vragen een eigen bijdrage die gelijk is aan het 
wettelijk maximum? 
Bijna alle gemeenten vragen een eigen bijdrage die gelijk is aan het wettelijke maximum. Tien 
gemeenten hanteren een minimabeleid (gemeente verzoekt om de eigen bijdrage voor deze 
cliënten op nul te stellen) en enkele gemeenten hanteren een lagere eigen bijdrage in het 
voordeel van de cliënt (bron CAK). 
 
86 
Welk percentage van de stijgende levensverwachting brengt men door in goede gezondheid? Met 
andere woorden: als de levensverwachting met 1 jaar stijgt, hoeveel maanden zal iemand dan 
langer in goede gezondheid verkeren alvorens hij/zij (chronisch) ziek wordt? 
Jaren in goede gezondheid zijn niet per definitie jaren zonder (chronische) ziekten. Mensen met 
een chronische ziekte kunnen zich gezond voelen. Het kan dus niet gezegd worden dat mensen in 
goede gezondheid verkeren totdat ze chronisch ziek worden. In de Volksgezondheid 
ToekomstVerkenningen 2010 (VTV 2010) concludeerde het RIVM dat we in Nederland 
tegelijkertijd zowel gezonder als zieker worden. Het grootste deel van de jaren die er bij komen, 
worden doorgebracht in goed ervaren gezondheid. Het gemiddeld aantal jaren dat mensen zonder 
chronische ziekten doorbrengen neemt nog steeds af. Daarbij spelen zowel medische als 
maatschappelijke factoren een rol. Door toename in medisch kennen en kunnen worden 
chronische ziekten eerder ontdekt, en is de overlevingskans hoger. Daardoor leven we langer in 
goede gezondheid, maar wel met een chronische ziekte. 
 
87 
Hoeveel mensen hebben vorig jaar in totaal een eigen bijdrage moeten betalen? Kan dit 
uitgesplitst worden naar Wmo, extramurale AWBZ-zorg en intramurale AWBZ-zorg? 
Het aantal bijdrageplichtigen bedroeg in 2011 voor de Wmo 565.000, voor AWBZ-zorg zonder 
verblijf 539.000 en voor AWBZ-zorg met verblijf 356.000. 
Dit betreffen mensen die gedurende het jaar enige tijd in zorg zijn geweest. 
88 
Waarom heeft de minister niet voor alle onderwerpen van VWS om de zeven jaar 
beleidsdoorlichtingen voorzien, zoals dat is overeengekomen met de Kamer? 
In verband met de nieuwe indeling van de beleidsartikelen in de begroting 2013, is het niet gelukt 
al voor de begroting van 2013 te komen tot een dekkende meerjarige programmering die aansluit 
bij deze nieuwe indeling. 
VWS doet veel beleidsonderzoek, zo is VWS bijna ieder jaar betrokken bij de IBO- ronde 
(interdepartementale beleidsonderzoeken). Veel beleidsonderzoek voldoet echter niet aan de 
formele criteria van beleidsdoorlichting. En de planning van het onderzoek is er tot op heden niet 
op gericht geweest om een volledige dekking te verkrijgen.  
De afgelopen periode zijn de inspanningen gericht geweest op  de nieuwe begrotingsindeling en 
ontbrak de tijd en capaciteit om een op die nieuwe indeling aansluitend dekkend schema van 
beleidsdoorlichtingen op te stellen. Doelstelling is om voor alle relevante beleidsonderwerpen tot 
een beleidsdoorlichting te komen. Deze programmering zal worden opgenomen in de begroting 
2014. 
 
89 
Is de minister bereid per beleidsdoorlichting de Kamer te informeren over de opzet en inhoud 
ervan, voordat de doorlichting van start gaat? 
De beleidsdoorlichtingen van VWS zullen qua opzet en inhoud voldoen aan de kenmerkende 
eigenschappen voor deze doorlichtingen (zie bijlage 6 Miljoenennota 2013). Ik zal de Kamer bij 

maken om te kunnen voldoen aan de normen uit de HKZ-certificatieschema‟s of de NIAZ-
kwaliteitsnormen. Deze kosten verschillen per zorgaanbieder; hierop heb ik geen zicht. 
Op deze websites vindt u tevens overzichten van zorgaanbieders met HKZ-certificaat en NIAZ-
accreditatie, met vermelding van de jaartallen van de afgegeven certificaten en accreditaties. 
Volgens de informatie op de HKZ-website zijn er in 2012 tot dusver 282 HKZ-certificaten 
afgegeven; in 2011 waren dat er 359. In totaal zijn er tot dusver 3.160 HKZ-certificaten 
afgegeven. Volgens de informatie op de NIAZ-website beschikken momenteel 40 zorginstellingen 
over een „eerste accreditatiestatus‟, 42 over een „tweede accreditatiestatus‟ en 13 over een „derde 
accreditatiestatus‟, zijn er 33 „lopende trajecten‟ en 9 „aanvragen prereservering‟.  
Op de vraag welke besparing mogelijk is als keurmerken in de zorg afgeschaft worden wil ik 
allereerst opmerken dat certificatie of accreditatie door het ministerie van VWS nooit verplicht is 
gesteld. De overheid heeft tot dusver HKZ gesubsidieerd, maar deze subsidie wordt per 1 januari 
2013 geheel afgebouwd. Het is in het verleden de eigen keuze van zorgaanbieders geweest om 
zich te laten certificeren of accrediteren, al dan niet daartoe aangespoord door een inkopende 
zorgverzekeraar. Het ministerie van VWS kan dus ook niet keurmerken in de zorg afschaffen; 
daartoe besluiten de veldpartijen zelf. 
Ik beschik zelf over ontoereikende informatie om een voldoende betrouwbare schatting te geven 
van de mogelijke besparing als veldpartijen ervoor kiezen geen gebruik meer te maken van 
keurmerken in de zorg.  
Tot slot wil ik opmerken dat zorgaanbieders op grond van de Kwaliteitswet verplicht zijn een 
kwaliteitssysteem te hebben. Certificeren of accrediteren, mits goed toegepast binnen de 
zorginstelling, draagt bij aan het kwaliteitssysteem en de kwaliteit van zorg; daarmee genereert 
het ook baten. 
 
94 
Kunt u per punt inhoudelijk duidelijk maken in de begroting waarom een alternatieve aanwending 
van deze middelen niet mogelijk is, conform de afgesproken systematiek van „verantwoord 
begroten‟? 
Zoals in de leeswijzer van de begroting is aangegeven is bij ieder begrotingsartikel het percentage 
opgenomen van de uitgaven die juridisch verplicht zijn. Dit percentage geeft de mate van 
budgetflexibiliteit weer. De juridisch verplichte uitgaven zijn uitgaven die het gevolg zijn van 
verplichtingen die reeds zijn aangegaan, uitgaven waar een wettelijke aanspraak op bestaat 
(zoals de zorgtoeslag en de Wtcg) of uitgaven waar op grond van de Algemene Beginselen van 
Behoorlijk Bestuur een redelijke termijn in acht genomen moet worden om de uitgaven te kunnen 
afbouwen, zoals het geval is bij veel subsidierelaties. De budgetflexibiliteit, en daarmee de 
amendeerbaarheid van de begroting, is op korte termijn meestal beperkt. Verder in de toekomst 
neemt de ruimte voor alternatieve aanwending toe.  
 
Het feit dat uitgaven nog niet juridisch verplicht zijn betekent overigens niet dat het betreffende 
budget volledig vrij beschikbaar is. De meeste uitgaven liggen bestuurlijk vast, bijvoorbeeld op 
grond van afspraken en convenanten met andere ministers of overheden, zelfstandige 
bestuursorganen/rechtspersonen met een wettelijke taak of private partijen of op basis van 
toezeggingen aan de Tweede Kamer. Voor niet juridisch verplichte uitgaven wordt in de begroting 
een bestemming voorgesteld.  
 
De uitgaven op artikel 2 worden gedomineerd door de rijksbijdrage 18- aan het 
Zorgverzekeringsfonds. Daarnaast bestaan de uitgaven uit inkomensoverdrachten, bijdragen aan 
ZBO‟s, RWT‟s en baten-lastendiensten en meerjarige subsidierelaties. De niet juridisch verplichte 
gelden zijn onder andere bestemd voor wet verplichte geestelijke gezondheidszorg, frictiekosten 
overheveling geriatrische revalidatie, prestatiebekostiging en versterking van de eerstelijnszorg.  
 
Voor artikel 3 zijn de niet juridisch verplichte gelden bestemd voor programma‟s gericht op de 
verbetering van participatie, zelfredzaamheid en de kwaliteit van zorg zoals onder andere het 
programma Kwaliteit van zorg, het actieprogramma Brandveiligheid, het Europese programma 
Ambient Assisted Living en de landelijke uitrol van de experimenten regelarme instellingen.  
 
De niet juridisch verplichte middelen op artikel 4 zijn voornamelijk bestemd voor de verbetering 
van de positie van de cliënt in het zorgstelsel en maatregelen gericht op een toekomstbestendige 
capaciteit van zorgverleners. De werking van het stelsel vraagt om een sterke positie van de 
cliënt en een evenwichtige arbeidsmarkt. Zonder de voorziene inzet op deze gebieden kunnen de 

Het totaal aantal zwerfjongeren op een willekeurige dag wordt geschat op ruim 3.600 en over een 
3
heel jaar op bijna 8.000 . De meeste zwerfjongeren worden (tijdelijk) opgevangen bij vrienden of 
familie. Voor de zwerfjongeren die nergens anders terecht kunnen zijn ongeveer 365 
opvangplaatsen beschikbaar. Wanneer de plekken voor begeleid wonen worden meegerekend is 
4
het totaal aantal plekken bijna 800 . 
 
99 
Hoeveel Centra voor Jeugd en Gezin (CJG) zijn er momenteel gerealiseerd? In hoeveel van deze 
gemeenten is ook een fysiek inlooppunt gerealiseerd? 
Momenteel wordt de laatste hand gelegd aan het Inhoudelijk verslag Brede Doeluitkering Centra 
voor Jeugd en Gezin over het jaar 2011, waaruit onder andere blijkt hoeveel gemeenten een 
Centrum voor Jeugd en Gezin hebben gerealiseerd. Dit verslag zal ik uw Kamer doen toekomen bij 
de beantwoording van de schriftelijke vragen van de algemene commissie Jeugdzorg over het 
rapport van de Algemene Rekenkamer “Rapport Centra voor Jeugd en Gezin in gemeenten; een 
samenwerkingsproject met gemeentelijke rekenkamers” (Kamerstuk 31 839, nr. 216). Ik streef 
ernaar de beantwoording van deze vragen vóór 1 november aan uw Kamer te doen toekomen. 
100 
Wat zijn de laatste wachtlijstcijfers bij de Bureaus, de ambulante zorg, de ggz en de (semi-) 
residentiële jeugdzorg? Kunt u deze cijfers specificeren naar provincie en stadsregio? Zo nee, 
waarom niet? 
Met het Interprovinciaal Overleg is afgesproken dat er één keer per jaar over de omvang van de 
wachtlijsten in de provinciale jeugdzorg wordt gerapporteerd. Voor het antwoord op de vraag over 
de wachtlijst in de ggz verwijs ik u naar mijn antwoord op vraag 102.  
In de oktoberbrief die ik aan de Tweede Kamer stuur over de ontwikkeling van de wachtlijsten in 
de provinciale jeugdzorg is de stand per provincie opgenomen. Op totaalniveau ziet dit er als volgt 
uit:  
 
Tabel a) Bruto wachtlijst jeugdzorg (langer wachten dan 9 weken waarbij een gedeelte van  
deze cliënten wel zorg ontvangen maar niet de zorg die als eerste geïndiceerd is) 
1/7/2010   1/7/2011   1/7/2012 
2.873    2.974    2.859 
 
Tabel b) Aantal jeugdigen op wachtlijst die een vorm van zorg ontvangen 
1/7/2010   1/7/2011   1/7/2012 
1.540    1.583    1.476 
 
Tabel c) Netto wachtlijst jeugdzorg (langer wachten dan 9 weken zonder enige vorm van 
zorg) 
1/7/2010   1/7/2011   1/7/2012 
1.333    1.391    1.383 
 
101 
Wat is momenteel de gemiddelde doorlooptijd van aanmelding bij Bureau Jeugdzorg en aanvang 
van geïndiceerde zorg? 
Op basis van het huidige rapportageformat voor de beleidsinformatie kan deze vraag in deze vorm 
niet beantwoord worden. Wel kan, op basis van het huidige rapportageformat, antwoord worden 
e
gegeven op de vraag wat de doorlooptijd is tussen instroom en vestiging 1 aanspraak(en) 
(vrijwillig kader) ingedeeld naar wachtperioden. In bijgevoegde tabel zijn de cijfers van het aantal 
e
aanspraken vanaf het 2 kwartaal 2011 opgenomen. 
Gegeven de indeling van de tabel in wachtperioden is het niet mogelijk hieruit een gemiddelde 
doorlooptijd te berekenen. Dit is de reden dat onderstaande tabel in zijn volledigheid wordt 
weergegeven. 
 Vóór 2011 was er in de beleidsinformatie wel een tabel waarin de gemiddelde doorlooptijd was 
opgenomen. In het kader van de aanpassing van de beleidsinformatie is per 1-1-2011 deze tabel 
komen te vervallen.  
                                                           
3
 drs. Katleen Brummelhuis & ir. Lambert DrouvenTelling. Zwerfjongeren: Aantallen op basis van definitie 2010. HHM, Enschede: 2011. 
4
 Idem 

 Totaal unieke jeugdigen 1125 1005 902 1029 525 
Groningen  Spoedeisende zorg 46 46 62 53 57 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 35 44 70 57 75 
 Doorlooptijd vanaf 4 tot en met 8 
weken 32 18 73 74 21 
 Doorlooptijd vanaf 8 tot en met 12 
wek 67 21 34 17 10 
 Doorlooptijd langer dan 12 weken 38 85 116 26 35 
 Totaal unieke jeugdigen 218 214 355 227 198 
Haaglanden  Spoedeisende zorg 0 0 0 0 0 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 81 67 93 81 90 
 
 Doorlooptijd vanaf 4 tot en met 8 
weken 139 133 125 151 134 
 Doorlooptijd vanaf 8 tot en met 12 
weken 182 138 122 124 86 
 
 Doorlooptijd langer dan 12 weken 145 165 183 167 146 
 Totaal unieke jeugdigen 547 503 523 523 456 
Limburg  Spoedeisende zorg 41 24 51 46 40 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 67 54 75 57 45 
 Doorlooptijd vanaf 4 tot en met 8 
weken 103 108 70 68 79 
 Doorlooptijd vanaf 8 tot en met 12 
weken 70 48 58 74 82 
 Doorlooptijd langer dan 12 weken 154 95 69 95 79 
 Totaal unieke jeugdigen 435 329 323 340 325 
Noord- Spoedeisende zorg 113 92 88 105 100 
Brabant 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 224 234 275 214 246 
 Doorlooptijd vanaf 4 tot en met 8 
weken 294 223 251 181 201 
 Doorlooptijd vanaf 8 tot en met 12 
weken 264 248 198 199 156 
 Doorlooptijd langer dan 12 weken 182 202 194 179 107 
 Totaal unieke jeugdigen 1077 999 1006 878 810 
Noord- Spoedeisende zorg 58 53 62 61 68 
Holland 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 55 56 60 54 41 
 Doorlooptijd vanaf 4 tot en met 8 
weken 228 101 289 212 97 
 Doorlooptijd vanaf 8 tot en met 12 
weken 162 199 113 98 57 
 Doorlooptijd langer dan 12 weken 62 122 122 68 38 
 Totaal unieke jeugdigen 565 531 646 493 301 
Overijssel  Spoedeisende zorg 96 42 67 85 124 
 Doorlooptijd tot en met 4 weken 65 64 99 96 92 

de jeugd-ggz bedraagt 18 weken. 
 
103 
Hoeveel Zorg en Advies Teams (ZAT‟s) zijn er nu in het primair, voortgezet en middelbaar 
onderwijs? 
In het voortgezet onderwijs heeft in 2011 98% van de schoollocaties een ZAT. De scholen zonder 
ZAT vinden dat hun schoolinterne zorg in combinatie met bilaterale samenwerkingsrelaties met 
externe instellingen bij de ondersteuning van leerlingen, ouders en docenten, toereikend is. 
Bij het middelbaar beroepsonderwijs is het percentage ROC‟s met een ZAT eveneens 98%. Bij de 
AOC‟s en vakscholen met een mbo-afdeling, waar de ZAT-ontwikkeling later op gang is gekomen, 
bedragen de respectieve percentages 92% en 58%. In 2010 had respectievelijk 77% en 42% een 
ZAT. 
In 2011 is er in het kader van de ontwikkelingen rond passend onderwijs voor gekozen geen 
gegevens te verzamelen voor het primair onderwijs. In 2010 rapporteerde 67% van de WSNS-
verbanden over een ZAT of soortgelijk multidisciplinair casusoverleg te beschikken. Driekwart van 
de basisscholen (74%) heeft toegang tot een ZAT en 71% van de basisscholen beschikt over een 
zorgteam waarin de intern begeleider vaak samenwerkt met een schoolmaatschappelijk werker en 
een schoolverpleegkundige. 
104 
Hoeveel gemeenten hebben hoeveel bezuinigd op het (preventief) jeugdbeleid? 
Het is mij niet bekend hoeveel gemeenten hoeveel bezuinigd hebben op het (preventief) 
jeugdbeleid. 
 
105 
Hoe ziet de verdeelsleutel eruit voor de uitkering in het gemeentefondsen van gemeenten 
wanneer jeugdzorg een verantwoordelijkheid is van gemeenten? Als dat nog niet bekend is, 
wanneer dan wel? 
Op dit moment wordt door de onderzoekscombinatie SCP en Cebeon onderzoek verricht naar een 
verdeelmodel voor de decentralisatie-uitkering Jeugd in het Gemeentefonds. In de meicirculaire 
2013 worden de bedragen per gemeente gepubliceerd. 
 
106 
Hoeveel moeten de GGD en haar verschillende afdelingen bezuinigen, en hoe gaan de GGD‟S deze 
 
bezuinigingen invullen? Kunt u zowel een bedrag als een percentage aangeven? 
Ik kan deze vraag niet beantwoorden. De gemeenten zijn eigenaar van de GGD‟en en daarmee 
verantwoordelijk voor het financiële beleid en de keuzes die daarbinnen worden gemaakt. 
Controle vindt plaats door de gemeenteraden van de aangesloten gemeenten. Daar ga ik niet 
over. Het Rijk is alleen systeem verantwoordelijk. 
 
107 Hoe kan de begrotingssystematiek zodanig worden gewijzigd dat niet alleen de kosten, maar ook 
de financiële baten van zorguitgaven zichtbaar worden gemaakt? 
De begrotingssystematiek wordt vastgesteld door het kabinet. In het verleden zijn verschillende 
vormen van begrotingsbeleid gevoerd. De huidige begrotingssystematiek (het trendmatig 
begrotingsbeleid) is erop gericht de uitgaven te normeren (door middel van vaste uitgavenkaders 
voor de rijksbegroting en de collectieve uitgaven aan sociale zekerheid en zorg) en de inkomsten 
zoveel mogelijk te laten meebewegen met de economische ontwikkeling. Een belangrijk doel van 
de begrotingssystematiek is het voorkomen van overschrijdingen van de Europese normen uit het 
Stabiliteit- en Groeipact voor EMU-saldo en de EMU-schuld.  
 
Het kwantificeren van de financiële baten van de zorguitgaven is geen eenvoudige opgave. Voor 
zover deze baten ten gunste komen van de collectieve sector zijn deze overigens al impliciet in de 
rijksbegroting opgenomen. Zo heeft de overheid als werkgever financieel voordeel bij een laag 
ziekteverzuim of een hoge arbeidsproductiviteit van ambtenaren als gevolg van goede 
gezondheidszorg. De meeste financiële baten van de zorg komen echter ten goede aan het 
individu en hebben dus geen invloed op het EMU-saldo of de EMU-schuld. Wanneer deze baten in 
de begrotingssystematiek tot uiting worden gebracht ontstaat mogelijk additionele uitgavenruimte 
die bij aanwending een opwaarts effect heeft op het EMU-saldo en de EMU-schuld. Een dergelijke 
aanpassing van de begrotingssystematiek brengt gezonde overheidsfinanciën niet dichterbij.  
 
108 Hoe kan de begrotingssystematiek zodanig worden gewijzigd dat niet alleen de (korte termijn) 
opbrengsten van een bezuiniging, maar ook de negatieve financiële gevolgen van zo‟n maatregel 

 
112 Kan de minister aangeven op welke onderdelen van haar beleidsterrein Europa een rol speelt, en 
welke inzet zij daar het komende jaar op zal plegen? 
Hieronder volgt een overzicht van lopende VWS EU dossiers: 
 
Medische producten 
- Voorstel voor een verordening klinisch geneesmiddelenonderzoek  
- Voorstel voor verordeningen voor medische hulpmiddelen en in-vitrodiagnostiek (en hiermee 
samenhangend de toekomstige introductie van een Europees registratiesysteem met daaraan 
gekoppeld een uniforme barcodering) 
- Uitvoering van het actieplan van de Europese Commissie (van de voormalige commissaris Dalli) 
- Voorstel voor een richtlijn over transparantie van prijzen en vergoedingen 
  
Voedselveiligheid 
- Voorstel Parnuts (voeding voor bijzonder gebruik: bijvoorbeeld voor medische doeleinden of 
kindervoeding) 
 
Productveiligheid 
pakket van voorstellen betreffende het versterken van markttoezicht en de buitengrenscontrole 
van non-food en non-feedproducten  
 
Onderzoek en Innovatie 
- Innovatie Unie: KP7 en Horizon 2020 (KP8) 
- Health for Growth 
 
Overige actuele dossiers 
- Het besluit grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen (onder andere infectieziekten) 
- Voorstel voor een herziening van de richtlijn erkenning beroepskwalificaties  
- Voorstel voor een herziening van de tabaksproductenrichtlijn  
- Antibioticaresistentie (terugdringen gebruik nieuwe antibiotica, terugdringen humaan en 
veterinair gebruik, ontwikkelen nieuwe antibiotica) 
- Op de terreinen Jeugd en Sport is geen Europese regelgeving van toepassing  
- Actuele onderwerpen bij sport zijn match-fixing, anti-doping (herziening van de WADA-code) en 
de bijdrage die sport kan leveren aan economische groei en werkgelegenheid 
 
Door middel van BNC fiches en geannoteerde agenda‟s voor EU raden wordt uw Kamer door het 
kabinet over de ontwikkelingen en de inzet van het kabinet op deze dossiers geïnformeerd. 
 
113 
Kan de minister toelichten of er meer amendeerruimte is dan de beperkte ruimte die is 
aangegeven? Zo ja, welke extra ruimte is er nog? En zo nee, hoe kunt u dat verklaren? 
Zie het antwoord op vraag 94. 
 
114 
Kan de minister de kwalitatieve beschrijving van de niet-juridisch verplichte uitgaven geven zoals 
dat is afgesproken? 
Zie het antwoord op vraag 94. 
 
115 Waarom heeft de minister niet voor alle onderwerpen van VWS om de zeven jaar 
beleidsdoorlichtingen voorzien, zoals dat is overeengekomen met de Kamer? 
 
Zie het antwoord op vraag 88. 
 
116 Is de minister bereid per beleidsdoorlichting de Kamer te informeren over de opzet en inhoud 
ervan, voordat de doorlichting van start gaat? 
Zie het antwoord op vraag 89. 
 
117 
Kan de minister aangeven in hoeverre zij kan worden afgerekend op de in de begroting genoemde 
rollen, doelen en verantwoordelijkheden? 
Zie het antwoord op vraag 111. 
 

begroting? 
De financiële afspraken van het bestuurlijk akkoord toekomst ggz zijn terug te vinden in tabel 19 
op pagina 199 van de begroting van VWS. In deze tabel is onder andere de volgende regel 
opgenomen: 
 
 2011  2012 2013 2014 
Stand BA ggz 4 258,3 4 028,9 4 129,5 4 232,8 
 
Deze stand is rechtstreeks terug te vinden in het bestuurlijk akkoord. 
Uit deze stand is terug te rekenen dat in 2013 en 2014 sprake is van 2,5% groei (toename in 
2013 is € 100,6 mln. = 2,5%). 
 
121 
Hoeveel middelen worden er uitgetrokken voor suïcidepreventie? Waaraan worden deze middelen 
besteed? 
Voor suïcidepreventie wordt jaarlijks ruim € 1 mln. structureel uitgetrokken. Deze middelen 
worden besteed aan subsidies voor de Stichting 113online en de Stichting Ex6, organisaties die 
hulp bieden aan personen met suïcidale gedachten en mensen die eerder een poging hebben 
ondernomen. 
122 Herinnert u zich de toezegging van de staatssecretaris van V&J, gedaan tijdens het Algemeen 
Overleg van 19 april 2012, dat hij met de staatssecretaris van VWS in overleg zou treden over de 
vormgeving en de structurele financiering van adoptiespecifieke nazorg? Wat is de huidige stand 
van zaken van dat overleg? 
Ja. Dit overleg heeft vlak na het Algemeen Overleg van 19 april 2012 plaatsgevonden. In dit 
overleg heb ik aangegeven na te zullen gaan welke vormgeving en financiering van 
adoptiespecifieke nazorg gewenst is.  
Gezien de koers om alle zorg voor jeugdigen onder gemeentelijke verantwoordelijkheid te 
brengen, zodat sturing op goede integrale zorg in één hand ligt, ligt het voor de hand om die optie 
ook voor adoptiespecifieke nazorg te verkennen. Ik doe dat vanzelfsprekend met de VNG en 
relevante experts. Uiteraard zal ik uw Kamer over de uitkomsten van deze verkenning informeren. 
 
123 Is de informatie waar dat het ministerie van VWS inmiddels contact heeft gehad met de Stichting 
Adoptievoorzieningen (SAV), dat de door deze stichting voorgestelde projectplannen veelbelovend 
zijn, maar dat er toch geen geld voor beschikbaar wordt gesteld? Kan de achtergrond hiervan 
worden toegelicht? Wilt u alsnog structureel geld hiervoor beschikbaar stellen, mede gelet op de 
conclusies uit de brief van de Inspectie Jeugdzorg van 3 november 2011 en de 
beleidsdoorlichting? 
De Inspectie Jeugdzorg constateert dat het zicht op het kind in het gezin onvoldoende is 
gewaarborgd en doet de aanbeveling om de adoptienazorg een vast onderdeel te laten uitmaken 
van de adoptieprocedure. In een overleg tussen VWS en de Stichting Adoptievoorzieningen (SAV), 
gaf de SAV aan mogelijkheden te zien dit in te vullen op een wijze waarbij geringe additionele 
financiële middelen benodigd zijn. VWS heeft de SAV gevraagd haar idee daarover kort op papier 
te zetten. De SAV heeft dit gedaan, waarbij bleek dat de additionele kosten circa  
€ 260.000 per jaar bedroegen. Vanuit VWS is aangegeven dat dit een fors bedrag is; de totale 
subsidie voor adoptienazorg aan de SAV bedraagt jaarlijks circa 
€ 730.000. VWS onderzoekt daarom of er andere mogelijkheden zijn om invulling te geven aan de 
aanbeveling van de Inspectie Jeugdzorg zonder dat er forse extra uitgaven voor nodig zijn. 
 
124 Bij brief van 9 juli 2012 constateert de minister dat er in Nederland - ondanks enkele initiatieven 
van met name de ziekenhuissector - nog onvoldoende gebruik gemaakt wordt van uniforme 
barcodering. Kunt u een inschatting geven van de mogelijke besparingen wanneer de uniforme 
barcodering zorgsectorbreed wordt geïmplementeerd? Ziet u mogelijkheden om -  in aanvulling op 
Europese en internationale ontwikkeling - de implementatie van een uniform barcoderingssysteem 
te versnellen? Welke rol ziet u daarbij voor zichzelf weggelegd, naast de rol van de zorgsector? 
Met de invoering van een uniforme barcodering zullen er verbeteringen optreden ten aanzien van 
onder andere de patiëntveiligheid, de traceerbaarheid, het voorraadbeheer, de logistiek en het 
bestrijden van vervalste medische producten. Daardoor is het aannemelijk dat het invoeren van 
een uniforme barcodering besparingen met zich mee zal brengen. Ziekenhuizen, apothekers en de 
farmaceutische- en medische hulpmiddelen industrie moeten daarvoor uiteraard wel eerst 
investeren in systemen, (rand)apparatuur en invoeringskosten om het coderingssysteem te 
implementeren. Er zijn meerdere internationaal aanvaarde coderingssystemen, fabrikanten zijn in 
beginsel vrij om te kiezen uit deze systemen. Omdat er nog geen duidelijkheid is over welke 

een tegemoetkoming. Hiervan is € 593 mln. uitbetaald in 2011 en dit bedrag zal uiteindelijk op 
kunnen lopen tot ruim € 630 mln. 
Aangezien er momenteel nog steeds betalingen worden verricht over deze tegemoetkomingsjaren, 
kan het definitieve bedrag nog niet precies worden vastgesteld. 
In 2013 wordt de uitbetaling gedaan over vier tegemoetkomingsjaren: de restanten van 2009, 
2010, 2011 en 2012. Omdat de Wtcg wordt afgeleid van zorggebruik is het bedrag pas definitief 
vast te stellen als het zorggebruik van 2012 duidelijk wordt. We moeten ons dus baseren op een 
raming. Vooralsnog is de volgende raming in de begroting opgenomen: in 2013 € 375 mln., in 
2014 € 356 mln. en in 2015 € 364 mln. 
 
130 
Hoe kan de AWBZ-premie aan de inkomstenkant kostendekkend worden gemaakt, zodat het 
exploitatietekort in het AFBZ vermindert, of in ieder geval niet verder oploopt? 
De inkomsten van het fonds kunnen verhoogd worden door de premie voor de AWBZ te verhogen. 
Om de AWBZ-premie lastendekkend te krijgen in 2013 dient deze te worden verhoogd met 1,5 
procentpunt tot 14,15%.  
Een dergelijke premiestijging heeft natuurlijk forse inkomensgevolgen en verbetert ook het EMU-
saldo. 
 
Als wordt besloten tot een verhoging van de AWBZ-premie met 1,5% en een verlaging van het 
belastingtarief in de 1e en 2e schijf met 1,5% dan wordt de AWBZ-premie lastendekkend zonder 
inkomensgevolgen en zonder gevolgen voor het EMU-saldo. 
 
131 Op welke wijze verantwoorden zorgverzekeraars en zorgkantoren de BKZ-uitgaven aan het 
ministerie van VWS? 
De financiële informatie voor de bepaling van de uitgaven onder het BKZ komt tot stand door een 
getrapte levering. Het College voor Zorgverzekeringen (CVZ) en de Nederlandse Zorgautoriteit 
(NZa) verzamelen de informatie bij verzekeraars en instellingen en leveren deze geaggregeerd bij 
VWS aan. 
 
CVZ 
Voor de AWBZ is de financiële informatie gebaseerd op de cijfers van het Centraal 
Administratiekantoor (CAK) en de zorgkantoren. De financieringscijfers van het CVZ over de 
AWBZ hebben evenals voorgaande jaren betrekking op de bevoorschotting door het CAK. Een 
klein deel van de cijfers is gebaseerd op de rapportages van de zorgkantoren en subsidies die het 
CVZ verstrekt.  
 
Voor de Zvw is deze informatie voornamelijk gebaseerd op de gegevens van de zorgverzekeraars. 
Dit betreft de door de zorgverzekeraars ontvangen en geaccepteerde schade met daarbij een 
raming van de nog te verwachte schade. Een klein deel van de CVZ-gegevens betreft de 
beschikbaarheidsbijdragen aan instellingen. 
 
NZa 
De NZa ontvangt van de gebudgetteerde instellingen de budgetafspraken en budgetrealisatie. Dit 
geldt voor het RIVM, de AWBZ-instellingen die zorg in natura leveren en de van oudsher 
gebudgetteerde ggz-instellingen. Daarnaast worden de budgetgegevens van het A-segment bij de 
ziekenhuizen betrokken. 
 
132 Er wordt aangegeven dat zonder nadere maatregelen de zorguitgaven in de periode 2012-2017 
naar verwachting met 18 miljard euro stijgen: van ruim 64 miljard tot 82 miljard. In de CPB 
publicatie Keuzes in Kaart werd uitgegaan van een stijging van 11 miljard euro zonder nadere 
maatregelen. Kan het verschil tussen beide bedragen worden toegelicht? 
Het bedrag van 18 miljard euro heeft betrekking op de nominale stijging van de zorguitgaven. 
Zowel de verwachte toename van het zorggebruik als de stijging van de prijzen in de zorg zijn in 
dit bedrag verwerkt.  
Het bedrag van 11 miljard euro heeft daarentegen betrekking op de reële – voor inflatie 
gecorrigeerde – stijging van de zorguitgaven. Het verschil tussen het bedrag van 18 miljard euro 
en het bedrag van 11 miljard euro wordt volledig veroorzaakt door deze inflatiecorrectie. 

138 
Hoeveel betalen de volgende inkomens bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het percentage van 
het inkomen in 2012, 2013 en 2040? 
 Minimum 
 Modaal 
 70.000 
 100.000 
 225.000 
 1.000.000 
 Welk percentage van het inkomen in 2012, 2013 en 2040? 
In onderstaande tabel is voor de hierboven gevraagde inkomens en jaren aangegeven wat totaal 
aan zorg wordt uitgegeven (inkomensafhankelijke bijdrage, premie Zvw gemiddelde eigen risico 
en zorgtoeslag, de AWBZ-premie onder aftrek van het aandeel van de heffingskorting dat 
betrekking heeft op de AWBZ. Een deel van de zorguitgaven wordt uit belastingen betaald (o.a. 
rijksbijdrage Zvw & AWBZ, BIKK, Zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, WMO, Wtcg en BES). 
Verondersteld is dat deze kosten gefinancierd worden uit de directe (60%) en indirecte belasting 
(40%). Bijgevoegde berekening is conform de berekening bij de VWS-begroting 2012 gestelde 
soortgelijke vraag. Bij de gepresenteerde getallen moet in ogenschouw worden genomen dat de 
uitgaven aan zorg als percentage van het inkomen weliswaar afloopt met het oplopen van het 
inkomen, maar dat de belastingen navenant oplopen.  
 
 

 Tabel 2. Uitgaven zorg in euro’s per jaar en 2013 
Bruto inkomen minimum modaal 70.000 100.000 225.000 1.000.000 
      
Inkomensafhankelijke bijdrage 1463  2536 3.9 41 3.9 41 3.9 41 3.941 
      
Nominale premie 1273  1273 1.2 73 1.2 73 1.2 73 1.273 
Gemiddeld eigen risico 186 186 186 186 186 186 
Zorgtoeslag 1095 0 0 0 0 0 
Netto premie 364 1459 1.459 1.459 1.459 1.459 
      
Premie AWBZ 2387  4140 4.2 20 4.2 20 4.2 20 4.220 
minus aandeel heffingskorting -1264 -1273 -906 -872 -872 -872 
netto 1123 2867 3.315 3.348 3.348 3.348 
      
Directe belasting 453  785 1.6 11 2.2 94 5.1 40 22.783 
Indirecte belasting  320 467 840 1.125 2.320 9.730 
      
Totaal inclusief IAB 3722  8115 11.1 66 12.1 67 16.2 08 41.261 
      
Als percentage inkomen 19%  24% 16%  12%  7%  4% 
  

 
 
 
  
139 Hoeveel betalen minimuminkomens bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het percentage van 
het inkomen in 2012, 2013 en 2040? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
140 Hoeveel betalen inkomens van 70.000 euro bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het percentage 
van het inkomen (voor inflatie gecorrigeerd) in 2012, 2013 en 2040? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
141 Hoeveel betalen inkomens van 100.000 euro bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het 
percentage van het inkomen (voor inflatie gecorrigeerd) in 2012, 2013 en 2040? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
142 Hoeveel betalen inkomens van 225.000 euro bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het 
percentage van het inkomen (voor inflatie gecorrigeerd) in 2012, 2013 en 2040? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
143 Hoeveel betalen inkomens van 1.000.000 euro bij ongewijzigd beleid aan zorg? Wat is het 
percentage van het inkomen (voor inflatie gecorrigeerd) in 2012, 2013 en 2040? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
144 Hoeveel bedden in de ggz zijn er sinds het aantreden van het kabinet Rutte- verdwenen, 
uitgesplitst naar intensief beschermd wonen (IBW)-bedden, klinische bedden, crisisbedden, 
bedden in de verslavingszorg, bedden in de vrouwenopvang en bedden in de kinder- en jeugd-ggz 
zijn er geschrapt? 
Het Kabinet-Rutte-Verhagen is eind 2010 aangevangen. Vanaf dat moment (het jaar 2011) zijn er 
nog geen landelijke cijfers beschikbaar en is het nog niet mogelijk te bezien hoeveel bedden er 
geschrapt zijn. Op dit moment werkt VWS samen met veldpartijen aan een nulmeting die inzicht 
geeft in de functioneel in gebruik zijnde beddencapaciteit.  
 
145 Wanneer zullen de concrete kosten en baten van ambulantisering in kaart zijn gebracht met 
betrokken partijen? 
In het Bestuurlijk Akkoord ggz is afgesproken dat er eerst een nulmeting voor de gehele sector 
wordt uitgevoerd die inzicht geeft in de functioneel in gebruik zijnde beddencapaciteit. Om te 
komen tot een adequate afbouw is een transitie noodzakelijk (tempo, aantallen, 
randvoorwaarden). Partijen willen eind 2012 inzicht hebben in dit proces en zullen op basis 
daarvan een weloverwogen en onderbouwd besluit nemen hoe om te gaan met het tempo van 
afbouw, welke bedden wel of niet kunnen worden afgebouwd en de randvoorwaardelijke sfeer 
hieromtrent. Ook de kosten en de baten van ambulantisering zullen, gezamenlijk met partijen, in 
kaart worden gebracht. Het streven is om dit eind 2013 gereed te hebben. 
 
146 Hoeveel % van het BBP besteden West-Europese en Noord-Europese landen aan de 
gezondheidszorg? 
De OESO verzamelt ten behoeve van internationale vergelijkingen gegevens over gezondheid en 
zorg in haar lidstaten. Deze worden ingedeeld volgens het System of Health Accounts (SHA) dat 
uitgaat van zorgfuncties. Op Luxemburg na hebben de meest recente gegevens betrekking op 
2010.  
Ondanks het feit dat alle landen de SHA als uitgangspunt nemen, is het maken van een 
internationale vergelijking toch nog heel erg lastig. Dit komt door verschillen in de omvang van 
het pakket, verschillen in bekostiging en verschillende registratiesystemen. 
Om cijfers internationaal te kunnen vergelijken wordt vaak de maat „uitgaven aan 
gezondheidszorg als % BBP‟ genomen. Toepassing van deze maat op West-Europese en Noord-
Europese landen levert onderstaande tabel op. Nederland staat bovenaan, maar het verschil met 
nummer 6 (Oostenrijk) is slechts 1%.  
Uitgaven gezondheidszorg 
 als %BBP in 2010 

150 Wat zijn de totale kosten van pretpoli‟s, en hoeveel kan worden bespaard wanneer deze zorg 
wordt verplaatst naar de eerste lijn? 
Zie het antwoord op vraag 149. 
 
151 Hoeveel zorgverleners zijn werkzaam in verpleeg- en verzorgingshuizen, thuiszorg, 
gehandicaptenzorg en in de ziekenhuizen? 
Uitgaande dat u met zorgverleners alle medewerkers in de zorg bedoelt met een patiënt- en 
bewonersgebonden functie, dan geeft het CBS voor 2010 de volgende aantallen banen van 
medewerkers: 
- Verpleeg-, verzorgingshuizen en thuiszorg: 298.000 banen 
- Gehandicaptenzorg 129.760 banen 
- Ziekenhuizen: 186.170 banen 
 
152 Hoe hoog is het ziekteverzuim onder zorgverleners, uitgesplitst naar zorgsector? 
Het onderzoeksprogramma Arbeid in Zorg en Welzijn geeft voor 2011 de volgende cijfers omtrent 
ste de 
ziekteverzuim (1 en 2 ziektejaar exclusief zwangerschap ): 
- Ziekenhuizen 4,51% 
- ggz 5,12% 
- Gehandicaptenzorg 5,65% 
- Verpleging, verzorging en thuiszorg 6,00% 
- Jeugdzorg 5,33% 
 
N.B. Deze percentages werden voorheen (o.a. in de begroting) gebaseerd op het ziekteverzuim 
ste
van alleen het 1 jaar. Echter het wordt steeds meer gangbaar om de gegevens voor de gehele 
ziektewetperiode weer te geven. De hier genoemde percentages zijn 0,5% tot 1% lager indien 
ste
alleen het 1 ziekteverzuimjaar genomen wordt. 
 
153 Wat is de gemiddelde uittredeleeftijd van zorgverleners, uitgesplitst naar zorgsector? 
De gemiddelde uittredeleeftijd van specifiek het zorgpersoneel is niet bekend, wel dat van al het 
personeel in de sector zorg & welzijn. In 2011 was de gemiddelde uittredeleeftijd 63,5 jaar (bron: 
PGGM). 
 
154 Wat is de in- en uitstroom onder de opleidingen zorghulp, helpende, verzorgende IG, mbo-
verpleegkundige en de hbo-verpleegkundige van de afgelopen 5 jaar? 
In onderstaande tabel is per opleiding het gemiddeld aantal instromers en gediplomeerden over 
de afgelopen 5 jaar opgenomen (exclusief degenen die geen opleiding hebben gevolgd, maar wel 
een diploma hebben behaald).  
 
Opleiding Gem. instroom per jaar Gem. diploma‟s per jaar 
Zorghulp 1189 979 
Helpende 11693 8148 
Verzorgende 10403 5754 
Mbo-verpleegkundige 7187 3840 
Hbo-verpleegkundige 4120 2258 
 
Uit de gegevens blijkt verder dat in het meest recente jaar (2011-2012) sprake is van een 
duidelijke stijging bij de instroom in alle opleidingen, met uitzondering van de opleiding tot 
helpende. 
 
155 Wat is het bruto en netto jaarsalaris van zorgverleners van niveau 1 t/m 5 na 1 jaar, 5 jaar, 10 
jaar, 15, jaar, 20 jaar en 25 jaar werken? 
Het antwoord is verwerkt in de onderstaande tabel. Daarin staan alleen brutobedragen bij een 
volledig dienstverband afkomstig uit de cao-ziekenhuizen. Afhankelijk van welke cao concreet van 
toepassing is, kan dat enkele euro‟s schelen. Tussen haakjes staan de maandbedragen, de 
jaarsalarissen zijn inclusief 8% vakantietoeslag en 8,33% eindejaarsuitkering, maar zonder 
toelagen voor overwerk en/of onregelmatige dienst (dat laatste kan, afhankelijk van het 

158 Kan het verbeterpotentieel op het gebied van (de organisatie van) zorg en de inkoop van 
medische hulpmiddelen en geneesmiddelen nader worden ingevuld? Welke concrete maatregelen 
zijn mogelijk met welke opbrengst? 
Afgelopen voorjaar heb ik u een rapport toegestuurd, vergezeld van mijn standpunt daarop 
(Kamerstuk 32805, nr. 9), dat ziet op de intramurale inkoop van medische hulpmiddelen. Uit dit 
rapport blijkt onder andere dat er een enorm verbeterpotentieel is bij de inkoop van medische 
hulpmiddelen door zorginstellingen. Het verbeterpotentieel valt echter op basis van het rapport 
niet te kwantificeren. Ik heb in mijn standpunt op het rapport aangegeven dat zorginstellingen vrij 
zijn om hun eigen organisatie in te richten en dat zorgverzekeraars een stimulerende rol moeten 
nemen om te prikkelen tot kostenbewustzijn. Het is evident dat hier een belangrijke 
kostenbeheersende slag valt te maken. 
 
In het algemeen geldt dat de inkoop van zowel geneesmiddelen als medische hulpmiddelen een 
eigen verantwoordelijkheid van de zorgaanbieders is. Zorgverzekeraars zien direct (bij 
extramurale inkoop door prijsafspraken) dan wel indirect (bij intramurale inkoop door te 
onderhandelen over de prijs van het DBC-product) toe op de efficiëntie daarvan.  
 
159 Kunt u een eerste inzicht geven in de daadwerkelijke realisatie in 2012 van de afspraken in het 
bestuurlijk hoofdlijnenakkoord met ziekenhuizen en medisch specialisten? 
Hoewel het op dit moment nog te vroeg is om echt iets te zeggen over de zorguitgaven in 2012, 
zijn zorgverzekeraars, ziekenhuizen en medisch specialisten positief over de gemaakte beheerste 
groeiafspraken in relatie tot het afgesproken kader.  Zo spreekt Achmea eind augustus over “een 
voorzichtig bewijs dat het ingezette beleid, waaronder het Hoofdlijnenakkoord, resultaat begint op 
te leveren en dat de stijging van de zorgkosten succesvol kan worden beïnvloed”. Er is duidelijk 
een begin gemaakt met het meer selectief inkopen van zorg. Op korte termijn ziet het beeld er 
daarmee hoopgevend uit.  
 
Andere onderwerpen vergen zoals verwacht een langere adem. Voor de spreiding en specialisatie 
van ziekenhuisfuncties, substitutie, het afbouwen van overbodige zorgcapaciteit, het doelmatig 
voorschrijven zijn de eerste stappen gezet. In het kader van het afbouwen van onnodige 
zorgcapaciteit hebben zorgverzekeraars bijvoorbeeld een visie voor de acute zorg ontwikkeld.  
Voor de stand van zaken van het veiligheidsmanagement systeem (VMS) verwijs ik u naar de 
antwoorden op vraag 302. 
 
160 Hoe wordt gegarandeerd dat het bestuurlijk hoofdlijnenakkoord niet ten koste gaat van de 
toegankelijkheid en kwaliteit van zorg? 
Met de handtekeningen onder het Hoofdlijnenakkoord zijn afspraken gemaakt die bijdragen 
aan toegankelijke, betaalbare en kwalitatief goede zorg. Zo hebben zorgverzekeraars zich 
gecommitteerd aan selectieve inkoop op basis van prijs, kwaliteit, doelmatigheid en gepast 
gebruik met als doel de zorguitgaven niet meer dan 2,5% (excl. prijs- en loonindexering) te laten 
groeien. In het akkoord is het volgende hierover opgenomen: “Zorgaanbieders werken mee aan 
de totstandkoming van dergelijke afspraken en spannen zich tot het uiterste in om de zorg binnen 
de Treeknormen te blijven leveren waarmee wordt voorkomen dat wachtlijsten ontstaan of zullen 
oplopen.” 
 
Belangrijk onderdeel van het akkoord is het terugdringen van ongewenste praktijkvariatie. Dit 
verhoogt de kwaliteit en verlaagt de zorguitgaven. Het betaalbaar houden van de zorg betekent 
ook dat zorg toegankelijk blijft.  
Maar ook de andere afspraken in het Hoofdlijnenakkoord dragen bij aan de kwaliteit, 
betaalbaarheid en toegankelijkheid van zorg: spreiding en specialisatie van 
ziekenhuisfuncties, substitutie van de tweedelijns zorg naar de eerstelijnszorg waar mogelijk, 
afbouwen overbodige zorgcapaciteit, doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen en de 
ontwikkeling van het veiligheidsmanagement systeem. 
 
161 Hoe wordt gewaarborgd dat onder het bestuurlijk hoofdlijnenakkoord ruimte blijft bestaan voor 
nieuwe innovatie hulpmiddelen en behandelingen? 
De ruimte voor innovaties onder het bestuurlijk hoofdlijnenakkoord bestaat uit de financiële 
ruimte en de ruimte die er is om innovaties spoedig op te nemen in het DOT-systeem.  
 
Voor wat betreft de financiële ruimte is in de groeiruimte van 2,5% (excl. loon- en 
prijsindexering) van het Hoofdlijnenakkoord rekening gehouden met innovaties die extra druk 
leggen op de zorguitgaven. Er zijn uiteraard ook innovaties die juist minder druk leggen op de 

gebruikers. Aan AWBZ-uitleenhulpmiddelen wordt circa € 75 mln. per jaar uitgegeven. Hier 
worden alleen de uitgaven en niet het aantal gebruikers geregistreerd. Het aantal gebruikers en 
exacte uitgaven aan Wmo-hulpmiddelen is niet bekend, omdat gemeenten niet apart aan VWS 
rapporteren hoeveel en welke hulpmiddelen zij op grond van de Wmo verstrekken. De Wmo is een 
gedecentraliseerde voorzieningenwet; er bestaat geen centrale registratie van hulpmiddelen.  
Het aantal hulpmiddelen dat uit de Zvw wordt verstrekt is niet precies bekend omdat het hier 
zowel verbruikshulpmiddelen (bijv. stomamiddelen) als gebruikshulpmiddelen (bijv. 
infuuspompen) betreft. Van verbruikshulpmiddelen worden de kosten geregistreerd maar niet het 
aantal gebruikte hulpmiddelen. De meeste gebruikshulpmiddelen worden herverstrekt aan 
verschillende gebruikers, zolang dit economisch rendabel is. Hoeveel hulpmiddelen nieuw of 
tweedehands verstrekt wordt, weten we niet. Voor gegevens over het aantal gebruikers en 
uitgaven per categorie hulpmiddelen verwijs ik u naar de GIP databank van het CVZ 
(www.gipdatabank.nl). 
 
167 Hoeveel personen krijgen jaarlijks een orthopedisch hulpmiddel? 
In 2011 is in Nederland aan 118.000 mensen orthopedisch schoeisel verstrekt en aan 113.000 
mensen een orthese. 
 
168 Hoeveel personen maken gebruik van hulpmiddelen vanuit de Wmo? 
De Wmo richt zich op het bevorderen van de zelfredzaamheid en maatschappelijke participatie, 
waarbij dat resultaat op verschillende manieren bereikt kan worden. Gemeenten houden geen 
eigen of gezamenlijke registratie van verstrekte hulpmiddelen bij. Over eigen bijdragen die voor 
hulpmiddelen gevraagd worden, zijn de volgende gegevens (bron CAK) beschikbaar. Wat betreft 
vervoersvoorzieningen gaat het op jaarbasis om circa 50.000 personen en voor 
woonvoorzieningen om circa 30.000 personen. Opgemerkt moet worden dat deze cijfers een 
gedeeltelijk beeld geven, omdat gemeenten hier zelf ook een eigen bijdrage kunnen innen 
(wanneer gemeenten een financiële tegemoetkoming geven aan burgers wordt het deel dat 
mensen zelf betalen eigen aandeel genoemd). 
 
169 
Hoeveel personen maken gebruik van hulpmiddelen vanuit de AWBZ? 
Het aantal mensen dat gebruik maakt van een uitleenhulpmiddel uit de AWBZ is niet bekend. 
Overigens worden de uitleenhulpmiddelen per 2013 onder de Zvw gebracht. 
 
170 
Hoeveel personen maken gebruik van medische hulpmiddelen? 
In 2011 werd aan 2,3 miljoen verzekerden een Zvw-hulpmiddel verstrekt. Aan AWBZ 
uitleenhulpmiddelen wordt circa € 75 mln. per jaar uitgegeven. Hier worden alleen de uitgaven en 
niet het aantal gebruikers geregistreerd. Het aantal gebruikers en exacte uitgave aan Wmo-
hulpmiddelen is niet bekend, omdat gemeenten niet apart aan VWS rapporteren hoeveel en welke 
hulpmiddelen zij op grond van de Wmo verstrekken. De Wmo is een gedecentraliseerde 
voorzieningenwet; er bestaat geen centrale registratie van hulpmiddelen.  
 
Het aantal „intramurale‟ medische hulpmiddelen dat door zorgverleners aan patiënten wordt 
voorgeschreven (zoals knieprothesen) is niet bekend en net zomin het aantal hulpmiddelen dat 
mensen zelf aanschaffen (zoals brillen). 
 
171 
Wat zijn de opbrengsten van de eigen bijdrage in de eerstelijns ggz? 
In 2012 wordt de opbrengst van de eigen bijdrage in de eerstelijns ggz geraamd op circa € 30 
mln.. 
 
172 Wordt de eigen bijdrage in de eerstelijns ggz ook geschrapt, nu in het Deelakkoord de eigen 
bijdrage in de tweedelijn is geschrapt? Zo nee, waarom niet? 
I In het Deelakkoord is besloten de eigen bijdrage tweedelijns ggz af te schaffen. De eigen 
bijdrage voor de eerste lijn is niet aangepast in dit deelakkoord. 
 
173 Komt er een compensatie voor de eigen bijdrage in de eerstelijns ggz, aangezien de eigen 
bijdrage in de tweedelijns ggz is geschrapt in het deelakkoord? 
Er bestaat geen voornemen de eigen bijdrage voor de eerste lijn te compenseren. 
 
174 
Welk verbeterpotentieel ziet de minister op het gebied van de inkoop van medische hulpmiddelen 

ziekenhuisapothekers (in verband met het inkoopbeleid intramuraal), verzekeraars (onder andere 
vanwege het preferentiebeleid extramuraal). Het idee hierachter is dat er nu teveel wisselingen 
plaatsvinden in de keten en dat het voor een huisarts lastig is om een patiënt die een bepaald 
middel van de specialist voorgeschreven heeft gekregen, weer om te zetten naar een ander 
generiek middel.  
 
179 Op welke wijze wordt de poortwachterrol van de huisarts versterkt? 
Het convenant huisartsenzorg, dat op 22 juni door partijen is getekend, bekrachtigt de 
poortwachtersrol van de huisarts in Nederland. Een sterke poortwachtersfunctie van de huisarts 
kan bijdragen aan de kwaliteit van zorg en de houdbaarheid van de zorguitgaven. Voor de 
toegang tot de tweedelijns curatieve zorg geldt de wettelijke verplichting dat zorgverzekeraars in 
hun modelovereenkomst opnemen dat geneeskundige zorg zoals medisch specialisten die plegen 
5
te bieden, slechts toegankelijk is na verwijzing, door ondermeer de huisarts . Ook in de AWBZ 
heeft de huisarts een dergelijke functie.  
Op diverse manieren wordt er gewerkt aan het versterken van de poortwachtersfunctie. Het delen 
van informatie en ontwikkeling van expertise spelen daarbij een grote rol. In het convenant 
huisartsenzorg zijn bijvoorbeeld expliciet afspraken gemaakt over de versterking van de POH-ggz 
functie zodat de huisarts bij de beoordeling en toeleiding naar de basis ggz en de tweedelijns ggz 
beter wordt ondersteund. Oplopend wordt daar in 2015 per jaar € 35 mln. extra aan besteed. Ook 
zijn in het convenant afspraken gemaakt over het opleveren van spiegelinformatie door 
verzekeraars over het aantal verwijzingen van huisartsen naar de medisch specialist. Ook zijn 
ziekenhuizen sinds dit jaar verplicht om te registreren wie de verwijzer van de patiënt is. Wanneer 
er geen verwijzer bekend is (met uitzondering van acute zorg), zal de zorgverzekeraar de 
rekening voor de zorg niet ten laste mogen brengen van het zorgverzekeringsfonds. 
 
180 Wat is de stand van zaken met betrekking tot de BTW-heffing bij multidisciplinaire 
samenwerkingsverbanden in de eerste lijn? Voor welke diensten zijn betreffende organisaties 
BTW-plichtig, en voor welke niet?  Hoeveel zorgcentra en praktijken moeten onder de huidige 
regels BTW afdragen? Wanneer kan de Kamer de uitkomsten van het overleg tussen de 
staatssecretaris van Financiën en de minister van VWS om tot een aanpassing van de regelgeving 
te komen tegemoet zien? 
 
 Op 25 september jl. heb ik in antwoord op Kamervragen van het lid Kuiken over dit 
6
onderwerp aangegeven dat het overleg met het ministerie van Financiën hierover reeds 
opgestart is. Binnenkort zal een afspraak worden gemaakt met vertegenwoordigers uit de 
sector om te bezien of er haalbare mogelijkheden zijn, die verder kunnen worden 
uitgewerkt. Ik verwacht dat de Kamer vóór het kerstreces kan worden geïnformeerd over de 
uitkomsten van het overleg en de (eventuele) vervolgacties. 
 De vraag voor welke diensten de multidisciplinaire samenwerkingsverbanden btw-plichtig 
zijn, ligt primair op het beleidsterrein van de staatssecretaris van Financiën. Graag verwijs 
ik daarom naar diens antwoord op vraag 2 bij de beantwoording van de Kamervragen van 
7
het lid Leijten over dit onderwerp . 
 Het is niet bekend hoeveel zorgcentra en praktijken onder de huidige regels voor de 
betreffende diensten btw-plichtig zijn. Wel mag aangenomen worden dat dit een belangrijk 
deel van het totaal aantal zorgcentra en samenwerkingsverbanden betreft. 
   
181 Op welke geneesmiddelen gaan de huisartsen 50 miljoen euro besparen? 
Zie het antwoord op vraag 176. 
 
182 I. Kunt u een overzicht geven van het aantal zelfverwijzers naar een Spoedeisende eerste 
hulp (SEH) per jaar over de periode 2005 tot heden? 
II. Is het aantal SEH‟s in 2012 gewijzigd ten opzichte van 2011? Zo ja, wat is het verschil? 
III. Op welke wijze wordt het onnodig gebruik van SEH‟s tegen gegaan? Wordt oneigenlijk 
gebruik van de SEH in rekening gebracht van de patiënt? Zo ja, hoe wordt dat in de 
uitvoering vormgegeven? 
 
I. Ik beschik over onvoldoende informatie om een overzicht te geven van het aantal 
                                                           
5
 Met uitzondering van de acute zorg.  
6
 Kamervraag met nummer 2012Z14666, beantwoording minister van VWS d.d. 25 september 2012, 
kenmerk:103805-100618-MEVA.  
7
 Kamervraag met nummer 2012Z14660, beantwoording staatssecretaris van Financiën d.d. 25 september 2012, 
kenmerk: DGB/2012/4508. 

die door het ziekenhuis wordt geleverd. Dat is inclusief het gebruik van daarbij noodzakelijke 
geneesmiddelen. Er geldt binnen de aanspraak geneeskundige zorg dus geen limitatieve lijst van 
geneesmiddelen waarop verzekerden aanspraak hebben. Overigens profiteren ziekenhuizen bij de 
inkoop van geneesmiddelen ook van de door het extramurale preferentiebeleid afgedwongen 
prijsverlagingen als zij die in prijs verlaagde geneesmiddelen inkopen. 
 
187 
Welke doelen zijn in het bestuurlijk akkoord opgenomen ten aanzien van het realiseren van 
flexibele openingstijden bij huisartsen? 
In het Convenant Huisartsenzorg staat specifiek vermeld dat de Landelijke Huisartsen Vereniging 
(LHV) zich zal inspannen voor de verdere verbetering van de eerstelijnszorg en de realisatie van 
„zorg op de juiste plaats‟. Flexibele openingstijden zijn hier een belangrijk onderdeel van, mede 
omdat door het flexibeler openstellen van de praktijken, patiënten minder snel naar de duurdere 
huisartsenpost of SEH zullen gaan. De LHV heeft aangegeven actief aan de slag te gaan met het 
stimuleren van flexibele openingstijden die zijn afgestemd op de populatie. Het betreft een 
inspanningsverplichting van de LHV. Er zijn geen specifieke resultaatsafspraken gemaakt voor wat 
betreft de flexibilisering van openingstijden. 
 
188 In het bestuurlijk akkoord huisartsenzorg is extra geld gereserveerd voor praktijkondersteuners-
ggz. Hoeveel extra praktijkondersteuners kunnen hiervan worden aangesteld? 
De huidige ruimte (€ 38.2 mln.) groeit door toevoegen van € 7 mln. in 2013, €25 mln. in 2014 en 
€35 mln. in 2015. Van de extra middelen kunnen in 2013 ongeveer 100 fte POH-ggz worden 
aangesteld; dit aantal loopt op naar 500 fte in 2015. 
Overigens overwegen we de POH-ggz ondersteuning functioneel te omschrijven, zodat er naast 
een inzet van personeel ook bijvoorbeeld een consult in deze lijn aangevraagd kan worden of e-
health toepassing kan worden gebruikt. 
 
189 
Welke prognoses hanteert u ten aanzien van de toename van het aantal chronisch zieken? 
VWS hanteert geen separate prognose van het aantal chronisch zieken in de raming van de 
zorguitgaven. 
 
190 
Het kabinet investeert de komende jaren structureel 10 miljoen euro extra in projecten rond 
wijkverpleegkundigen. Hoeveel extra wijkverpleegkundigen zullen door deze middelen kunnen 
worden ingezet? Hoe vindt de overgang in de praktijk plaats van de ZonMw projecten naar de 
gemeenten? 
Er is sinds 2009 € 10 mln. per jaar beschikbaar voor extra wijkverpleegkundigen. In 2009 is 
gekozen voor een programma van vier jaar (Zichtbare schakel) dat wordt uitgevoerd door ZonMw. 
Eind 2012 loopt het programma via ZonMw af. Er zijn inmiddels zo‟n 350 wijkverpleegkundigen 
aan het werk. De komende twee jaar worden de middelen uitgezet via een decentralisatie-
uitkering in het gemeentefonds. De middelen dienen door de gemeente ingezet te worden voor de 
lopende projecten. Dit betekent dat er in de komende jaren in principe niet meer 
wijkverpleegkundigen bij komen vanuit deze middelen.  
De gemeenten die in aanmerking komen voor de middelen voor het voortzetten van de Zichtbare 
Schakel-projecten zijn via een brief geïnformeerd over het te besteden geld. In de 
septembercirculaire staan de bedragen die deze gemeenten ontvangen. Het is aan deze 
gemeenten te bepalen hoe zij de middelen gaan verstrekken aan de betreffende organisaties. De 
ministeries van VWS en BZK en ZonMw kunnen zo nodig gemeenten en zorgaanbieders adviseren 
bij vragen vanuit gemeenten gedurende deze overgangsperiode. De ministeries van VWS en BZK 
zullen ook de voortgang van de projecten monitoren, zodat vastgesteld kan worden of de 
middelen worden ingezet voor de projecten waarvoor zij zijn bedoeld.  
 
191 
Wat zijn de eigen bijdragen in de zorgkosten in de internationale vergelijking? Kan er ook een 
internationaal overzicht gegeven worden van de premies c.q. belastingen die betaald worden voor 
de zorgkosten, waar in ieder geval België, Frankrijk, Spanje, Duitsland, Zwitserland, Oostenrijk, 
Engeland en Italië meegenomen worden? 
Een goede internationale vergelijking maken van de eigen bijdragen en de premies en/of 
belastingen die betaald worden om de zorgkosten te financieren is niet voorhanden. Het maken 
van een internationale vergelijking is heel erg lastig door onder andere verschillende definities, 
verschillen in de omvang van het pakket, verschillen in bekostiging en verschillende 

zijn. 
 
196 
Welke bevoegdheden krijgt het Kwaliteitsinstituut? 
Het nieuw op te richten Kwaliteitsinstituut krijgt de volgende taken: 
- het stimuleren en ondersteunen van het veld bij de totstandkoming van professionele 
standaarden,  
- het ondersteunen van het veld bij de implementatie van professionele standaarden en 
innovatie, 
- het inzichtelijk maken van de kwaliteit van verleende zorg door het verzamelen en 
beschikbaar maken van gegevens over kwaliteit van zorg ten behoeve van keuze- en 
toezichtinformatie in de zorg, 
- het bevorderen van gepast gebruik in de zorgverlening, 
 
Om die taken te kunnen uitvoeren krijgt het nieuw op te richten Kwaliteitsinstituut de 
bevoegdheid om: 
- een toetsingskader vast te stellen dat eisen bevat waaraan professionele standaarden moeten 
voldoen; 
- een meerjarenagenda vast te stellen die duidelijk maakt op welke moment een professionele 
standaard moet worden aangeboden, en door wie; 
- de regie over te nemen door de Adviescommissie Kwaliteit te vragen een professionele 
standaard te ontwikkelen wanneer de partijen die een professionele standaard zouden 
opleveren in gebreke zijn gebleven; 
- professionele standaarden in een register op te nemen; 
- keuze- informatie over kwaliteit van zorg te verzamelen, samen te voegen en beschikbaar te 
maken. 
 
197 
Hoe is de ontwikkeling van de werkgelegenheid voor verpleegkundig specialisten en physician 
assistants? 
Op basis van welke gegevens is besloten meer opleidingsplaatsen voor verpleegkundig 
specialisten en physician assistants te creëren? Kunt u toelichten hoeveel extra opleidingsplaatsen 
per nieuw beroep komen? 
Hoeveel verpleegkundig specialisten en physician assistants zijn er inmiddels afgestudeerd? 
Welk verschil bestaat er in taken en werkzaamheden van de ziekenhuisarts en de verpleegkundig 
specialist/physician assistant? 
De ontwikkeling van de werkgelegenheid voor de verpleegkundig specialisten en physician 
assistants kent een stijgende lijn. Er worden sinds de start van de opleiding telkens meer 
opleidingsplaatsen beschikbaar gesteld. Afgelopen jaren hebben enkele onderzoeken van het 
Kenniscentrum beroeponderwijs arbeidsmarkt, STG/Health management Forum en het 
Capaciteitsorgaan van de medische specialisten voeding gegeven aan de vraagformulering van de 
zorginstellingen. 
In 2004 is begonnen met 250 opleidingplaatsen. Sindsdien is het aantal plaatsen stapsgewijs 
uitgebreid van 325 via 400 naar 550 opleidingsplaatsen in 2012. In 2013 stijgt het aantal plaatsen 
naar 700 opleidingsplaatsen. 
Het aantal opleidingsplaatsen is door de duale leerweg gerelateerd aan de vraag van de 
zorginstellingen. De vraag naar beroepsbeoefenaren en aanbod van afgestudeerden zijn hiermee 
aan elkaar gekoppeld.  
De verdeling van deze extra plaatsen over de beide categorieën wordt in samenspraak met de 
hogescholen en zorginstellingen bepaald. 
Er zijn 495 physician assistants afgestudeerd en 1500 verpleegkundig specialisten geregistreerd 
bij het College Specialisme Verpleegkunde. 
De verschillen tussen de taken en werkzaamheden liggen in het feit dat de ziekenhuisarts een 
medische vooropleiding heeft en in het wetenschappelijke domein is afgestudeerd. De 
verpleegkundig specialist heeft een verpleegkundige vooropleiding en een hbo-masteropleiding 
afgerond. De physician assistant heeft een verpleegkundige of een paramedische vooropleiding en 
heeft daarna een hbo-masteropleiding afgerond. 
In de pilot van de ziekenhuisarts die onlangs is gestart maakt ook de afstemming met de nieuwe 
beroepsgroepen onderdeel uit. Op de resultaten hiervan kunnen we nog niet vooruitlopen.  
 

(Een opleiding tot medisch specialist duurt gemiddeld 5 – 6 jaar) 
 
De vergoeding voor de opleiding tot verpleegkundig specialist of de opleiding tot physician 
assistant is 
€ 21.000,- p.j. 
(Een opleiding tot verpleegkundig specialist duurt gemiddeld 2 jaar en een opleiding tot physican 
assistant duurt gemiddeld 2,5 jaar.) 
 
201 Kunt u aangeven hoe de (verwachte) benodigde aantallen medisch specialisten zich de komende 
jaren ontwikkelen? 
Zie het antwoord op vraag 198. 
 
202 Volgende de begroting stijgt het aantal plaatsen bij de hbo-masteropleidingen voor 
verpleegkundig specialisten physician assistants. Kunt u het aantal van 300 extra plaatsen 
uitsplitsen naar beide groepen? 
Zie het antwoord op vraag 197. 
 
203 
Hoe wordt bepaald of veldpartijen het laten afweten bij de ontwikkeling van standaarden en 
richtlijnen, zodat het Kwaliteitsinstituut gaat ingrijpen? 
De meerjarenagenda die het Kwaliteitsinstituut na inwerkingtreding van de wet zal vaststellen, 
bevat een overzicht van organisaties van cliënten, zorgaanbieders en zorgverzekeraars die de 
ontwikkeling van de verschillende professionele standaarden op zich hebben genomen, alsmede 
de bijbehorende tijdsplanning. Dit document vormt het kader, op basis waarvan de voortgang van 
de ontwikkeling van professionele standaarden bewaakt kan worden. In het jaarlijks vast te 
stellen werkprogramma worden de professionele standaarden die in dat jaar ontwikkeld moeten 
worden, van een definitieve deadline voorzien. In het geval dat deze termijnen worden 
overschreden, zijn de betrokken organisaties door het nieuw op te richten Kwaliteitsinstituut 
daarop aanspreekbaar en zal het Kwaliteitsinstituut de Adviescommissie Kwaliteit kunnen vragen 
de professionele standaard te ontwikkelen. 
204 
Hoeveel meer inspecties voort de IGZ uit op de werkvloer? Wat is het streefpercentage voor 
onaangekondigde bezoeken? 
De IGZ registreert met ingang van dit jaar niet alleen het aantal uitgebrachte rapporten maar ook 
het aantal aangekondigde en niet aangekondigde bezoeken. Het aantal bezoeken dat de IGZ in de 
eerste drie kwartalen van 2012 heeft gebracht bedraagt ruim 1800. Hiervan zijn een kleine 400 
onaangekondigd.  
 
De IGZ hanteert geen streefpercentage voor onaangekondigde bezoeken.  
 
Onderstaand een overzicht van het aantal inspecteurs werkzaam bij de IGZ en de openstaande 
vacatures (peildatum 09-2012). 
 
Beschikba Vacature
Sector ar s 
Inspecteurs Publieke gezondheid 20 0 
Inspecteurs Eerstelijnsgezondheidszorg 23 2 
Inspecteurs Specialistische somatische 31 1 
zorg 
Inspecteurs Gehandicaptenzorg 21 1 
Inspecteurs Ouderenzorg 34 0 
Inspecteurs Zorg thuis 13 1 
Inspecteurs Geneesmiddelen  37 1 
28 1,5 
Inspecteurs Geestelijke 
Gezondheidszorg / forensische zorg 

211 Hoeveel mensen staan op een wachtlijst voor zorg thuis (AWBZ), wat is de gemiddelde wachttijd 
en wat zijn de minimum- en maximumwachttijden? 
Zie antwoord vraag 38.  
 
212 
Kan aangegeven worden hoe de extra middelen voor het verhogen van de maximum ZZP-tarieven 
zijn besteed, hoeveel extra personeel is aangenomen, in welke functies, in hoeveel en welke 
opleidingen is geïnvesteerd? 
Om in aanmerking te komen voor de extra middelen konden de zorgaanbieders een plan indienen 
bij het zorgkantoor. In deze plannen dienden zij aan te geven hoe zij invulling geven aan het 
extra aannemen en opleiden van personeel. De zorgkantoren zien toe op de doelmatige 
aanwending van deze middelen. Bij de definitieve afrekening over 2012 wordt duidelijk welk deel 
van de middelen daadwerkelijk is ingezet. In 2013 komt daar derhalve meer zicht op. In opdracht 
van mijn ministerie wordt de realisatie van de doelstellingen op macroniveau gemeten. Hierin 
komen aspecten aan bod als de groei van het personeel en opleidingen als gevolg van de extra 
middelen. Momenteel wordt gewerkt aan de afronding van de nulmeting. In 2013 wordt in deze 
monitor bezien hoeveel extra personeel er in 2012 is aangesteld en opgeleid als gevolg van de 
investeringsmiddelen. De uitkomsten van de monitor worden met de Kamer gedeeld. 
 
213 
Er wordt aangegeven dat het kabinet oog heeft voor de cumulatieve effecten. Kan dit worden 
toegelicht? 
 Het Kabinet-Rutte-Verhagen is in het sociale domein een aantal omvangrijke 
hervormingen gestart. Het betreft onder meer passend onderwijs, de decentralisaties van 
de jeugdzorg en de begeleiding en de invoering van de Wet werken naar Vermogen. Het is 
nog onduidelijk welke van de ingezette hervormingen doorgang vinden, maar de uitdaging 
om inhoudelijke samenhang tussen de domeinen zorg, onderwijs en arbeidsmarkt te 
realiseren blijft. Ook de decentraliserende beweging zal naar verwachting voortgezet 
worden. Het is derhalve van groot belang dat het Rijk de decentralisaties in samenhang 
uitvoert en gemeenten zo goed mogelijk in staat stelt samenhangend onderwijs-zorg-
arbeidsmarktbeleid op lokaal en regionaal niveau te realiseren.  
 De Ministerraad heeft minister Kamp (SZW) aangewezen als coördinerend 
bewindspersoon voor de samenhang van regeerakkoordmaatregelen in het sociale 
domein. Hij heeft aangegeven de (bedoelde en onbedoelde) effecten van de samenloop 
8
van decentralisaties te willen volgen voor burgers (met name kwetsbare groepen ) en 
voor gemeenten. Ook de Tweede Kamer heeft hierom gevraagd (motie-Sterk, Kamerstuk 
33 000 XV, nr. 39).  
 Gemeenten staan voor de uitdaging om samenhang te brengen tussen de maatregelen. 
Voor gemeenten zelf (hoe de dienstverlening efficiënter, effectiever en doelmatiger te 
organiseren) en voor hun burgers (hoe burgers naar vermogen te laten participeren).  
 Om een beeld te krijgen van (bedoelde en onbedoelde) effecten van de samenloop van 
(regeerakkoord)maatregelen voor gemeenten (en personen), worden twaalf zogenaamde 
focusgemeenten intensief gevolgd en desgewenst ondersteund door de betrokken 
departementen. Bij onbedoelde effecten zoeken gemeenten samen met het kabinet naar 
een oplossing, bijvoorbeeld bij mogelijke (huidige en toekomstige) knelpunten in de 
samenhang tussen landelijke wet- en regelgeving.  
 De kwantitatieve effecten voor burgers worden gevolgd door middel van een monitor die 
wordt opgezet en aan de Tweede Kamer is toegezegd. 
214 
Hoe groot is de groep „overbelaste mantelzorgers‟? Is bekend hoeveel extra formele zorg vanwege 
de overbelasting van mantelzorgers geleverd moet worden? 
Volgens het SCP zijn er ongeveer 450.000 overbelaste mantelzorgers op een totaal van 3,5 
miljoen mantelzorgers. Het is onbekend hoeveel extra formele zorg vanwege de overbelasting van 
mantelzorgers geleverd moet worden. 
 
215 
Hoe groot zijn de verschillen in kosten van vervoer voor cliënten in de AWBZ-instellingen? Wat 
                                                           
8
 Tot kwetsbare groepen behoorden tot voor kort: 1) jongeren en volwassenen met een laag IQ (IQ 70-85) met ernstige bijkomende 
problematiek die per 2013 geen aanspraak meer hebben op AWBZ-zorg op grondslag verstandelijk gehandicapt, 2) jongeren met psychische en 
gedragsproblematiek (waaronder ADHD en autisme), 3) multiprobleemhuishoudens. 
 

op beperkte schaal casemanagement aanbieden. 
Inmiddels zijn 87 dementienetwerken bekend die allen casemanagement aanbieden. Tezamen 
bedienen deze netwerken vrijwel geheel Nederland. 
 
221 
Welke hulpmiddelen vallen allemaal onder de bovenbudgettaire vergoedingen? Hoeveel kosten 
deze hulpmiddelen? 
Op basis van artikel 15 van het besluit zorgaanspraken AWBZ hebben cliënten met verblijf 
inclusief behandeling recht op individueel aangepaste rolstoelen, orthopedische schoenen, 
verbandschoenen, therapeutische elastische kousen, prothesen, orthesen en persoonsgebonden 
tilbanden. Al deze hulpmiddelen worden bovenbudgettair vergoed.  
De hoogste aantallen en kosten betreffen individueel aangepaste rolstoelen. Het gaat hier om 
ruim 75% van de kosten. Als tweede grote kostenpost wil ik de orthopedische schoenen noemen. 
Bij de andere hulpmiddelen gaat het om kleinere aantallen en relatief weinig kosten. 
 
222 
Hoe kan een zorginstelling een jaar van tevoren weten welke cliëntgebonden hulpmiddelen zij 
nodig zal hebben? Hoe kan een zorginstelling überhaupt weten welke cliënten zij volgend jaar zal 
hebben? 
Een instelling weet van tevoren niet exact wat de hulpvraag van cliënten in het komend jaar zal 
zijn en welke cliëntgebonden hulpmiddelen daarin noodzakelijk zijn.  
Qua hulpvraag voor de zorg sluit de instelling op basis van het heden een contract voor het 
komend jaar met het zorgkantoor. Dit contract kan tot november van het komend jaar bijgesteld 
worden in overleg met het zorgkantoor. 
Voor cliëntgebonden hulpmiddelen is er een geoormerkte landelijk beschikbare ruimte omdat de 
vraag hiernaar op regioniveau moeilijk voorspelbaar is. 
 
223 
Is het onder de contracteerruimte brengen van de bovenbudgettaire vergoedingen niet gewoon 
het verlagen van de contracteerruimte? Zo nee, waarom niet? 
Neen, het bij de contracteerruimte als geoormerkte middelen betrekken is gebeurd door dezelfde 
middelen toe te voegen, die voorheen onder het CVZ vielen. De aanwending van middelen voor 
bovenbudgettaire vergoedingen door CVZ is derhalve per 1-1-2013 niet meer mogelijk.  
De door de zorgkantoren goedgekeurde aanwending voor bovenbudgettaire vergoedingen bij 
instellingen moeten de zorgkantoren nu maandelijks melden aan de NZa. Die neemt dit element 
mee in haar rapportage over de contracteerruimte 2013. 
 
224 
Hoeveel mensen zijn het afgelopen jaar gefixeerd geweest als gevolg van dwangzorg?  
Hoeveel mensen zijn langer dan drie maanden gefixeerd geweest? 
Dwangzorg zoals omschreven in de Wet Bopz in artikel 38 en artikel 39 moet aan de inspectie 
gemeld worden. De inspectie registreert dit in haar Bopz-registratiesysteem. Aangezien de 
informatie in het BOPZ-registratiesysteem over 2012 nog niet compleet zijn er geen betrouwbare 
cijfers te geven. In 2011 zijn in totaal 14 fixaties in de ggz toegepast, 711 fixaties in de 
gehandicaptenzorg en 70 in de ouderenzorg. 
 
De IGZ onderzoekt niet alle fixaties. Wel heeft de IGZ in het kader van het terugdringen van 
vrijheidsbeperkende maatregelen (waaronder fixatie met de onrustband) in 2011 en 2012 
onderzoek gedaan bij 100 zorgaanbieders en 220 cliënten in de ouderen- en gehandicaptenzorg. 
Het rapport hierover verschijnt in december 2012. Ten aanzien van dwangbehandelingen 
(fixaties) in de ggz heeft de IGZ steekproefsgewijs toezicht gehouden.  
 
225 
Heeft de IGZ alle meldingen van fixatie onderzocht? Zo nee, waarom niet? 
Bij hoeveel meldingen van fixatie is een inspecteur op locatie langs geweest om de melding te 
beoordelen? 
Zie het antwoord op vraag 224. 
 
226 
In hoeveel gevallen heeft de IGZ beoordeeld dat fixatie onterecht toegepast is? Welke stappen 
neemt de IGZ als zij oordeelt dat fixatie onterecht is? 

van de regeling voldoen automatisch een aanvraagformulier krijgen opgestuurd. Deze zorgvragers 
hebben altijd een extramurale indicatie van 371 dagen of meer. 
Over 2012 (tot en met september) zijn er 292.500 mensen die een aanvraag hebben ingediend. 
Daarvan zijn 5.600 aanvraagformulieren negatief beoordeeld. De belangrijkste reden daarvoor is 
dat in 95% van de gevallen de mantelzorger al een compliment had ontvangen via een andere 
zorgvrager. 
Bij 13.800 mensen is het formulier retour gestuurd aan de zorgvrager, omdat het incompleet was. 
In de meeste gevallen wordt het formulier uiteindelijk volledig weer teruggestuurd naar de SVB. 
 
232 
Hoeveel mensen die in een instelling wonen zullen naar verwachting afzien van dagbesteding als 
gevolg van harmonisatie van de vervoerskosten voor instellingen? Wil de regering dit bijhouden 
en de Kamer hierover informeren? 
Vervoer is een aanspraak. De harmonisatie leidt tot een reductie van het aantal tarieven en 
verlaging van de normtarieven. Cliënten betalen geen eigen bijdrage en er is geen reden om af te 
zien van dagbesteding vanwege voor hen persoonlijk stijgende kosten. Overigens is er €25 mln. 
beschikbaar voor het opvangen van onverwachte effecten.  
Mede op verzoek van lid Dijkstra ben ik voornemens de NZa in de aanwijzing contracteerruimte 
2013 opdracht te geven om de vinger aan de pols te houden. Over de voorgenomen inhoud van 
deze aanwijzing heb ik op 3 oktober 2012 een voorhangbrief gestuurd naar de Eerste en Tweede 
Kamer. 
 
233 Wat zijn de actuele cijfers over de landelijke beschikbaarheid van casemanagement bij dementie? 
Hoe staat het met uw inspanningen om de beschikbaarheid van casemanagement dementie te 
vergroten door bijvoorbeeld ontschotting in de financiering tussen de AWBZ en de Zvw? 
Zie het antwoord op vraag 220. 
 
234 
Welke concrete afspraken kunnen verbeterd worden als het gaat om het in te plannen overleg 
met werkgevers, gemeenten, huisartsen en andere professionals als het gaat om het organiseren 
van informele zorg? Op welke wijze wordt ervoor gezorgd dat werkgevers, gemeenten, huisartsen 
en anderen zich houden aan deze afspraken? 
In de beleidsbrief mantelzorg (Kamerstuk 30169, nr. 26) staat dat op verschillende terreinen 
coalities rond mantelzorg worden geëntameerd.  
 
235 Wat zijn met het oog op de ondersteuning van dementiepatiënten en hun mantelzorgers, de 
actuele cijfers over de landelijke beschikbaarheid van casemanagement bij dementie? 
Hoeveel casemanagement is er in Nederland voor dementiepatiënten en hun mantelzorgers en 
wat doet de regering concreet om dit aantal te vergroten? 
Hoe staat het met  de inspanningen van VWS om de beschikbaarheid van casemanagement 
dementie te vergroten, o.a. door wegnemen van schotten in de financiering tussen AWBZ en Zvw? 
Zie het antwoord op vraag 220. 
 
236 
Hoeveel mensen gokten er in 2012 illegaal online? 
Er zijn geen cijfers over 2012 beschikbaar. 
Uit het onderzoek “Gokken in kaart” (december 2011) is af te leiden dat 2,2% (ongeveer 300.000 
mensen) van de Nederlandse bevolking van 16 jaar en ouder ooit wel eens heeft deelgenomen 
aan een kansspel (al dan niet online) waarvan men wist dat het illegaal was. 
 
237 
Hoe is de verdeling van de 90 miljoen euro extra voor preventie? Hoeveel gaat er naar 
dieetadvisering, stoppen met roken en het tegengaan van overgewicht bij kinderen? Welke 
streefcijfers worden er gehanteerd? 
Conform de Voorjaarsnota 2012 is de verdeling ten aanzien van de € 90 mln. als volgt: 
- Dieetadvisering in het pakket, € 44 mln.; 
- Stoppen met roken, € 20 mln.; 
- Bestrijding overgewicht bij kinderen, € 26 mln. 
 
Voor dieetadvisering geldt in 2013 dat de prestatie dieetadvisering weer voor maximaal 3 

(NPO), waar in het project „Delfgoud‟ het effect onderzocht wordt van leefstijlinterventies gericht 
op ouderen. Veel van de andere projecten in het NPO, gericht op onder andere de 
zelfredzaamheid van kwetsbare ouderen, leiden naar verwachting indirect tot een meer gezonde 
leefstijl en tot preventie van ziekte. Ook zijn er verschillende acties in gang gezet om 
ondervoeding tegen te gaan. Ondervoeding is enigszins afgenomen, maar blijft aandacht houden. 
Het Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen (NISB) biedt ondersteuning door het 
verzamelen, verrijken, valideren en verspreiden van kennis over succesvol sport- en 
beweegaanbod. Een deel daarvan is specifiek gericht op (sub)doelgroepen van ouderen. Ook de 
buurtsportcoach is een belangrijk middel om ouderen aan het bewegen te krijgen. De 
buurtsportcoach kan daarvoor ook worden ingezet. Er is €47,3 mln. uitgetrokken voor de 
buurtsportcoach in 2013.  
 
241 
Kunnen met betrekking tot de 10 miljoen euro extra voor palliatieve zorg praktische voorbeelden 
gegeven worden hoe de middelen worden ingezet? 
Kan meer specifiek inzicht worden gegeven in de besteding van dit bedrag?  
 
Wordt bij de besteding van de middelen ook invulling gegeven aan motie-van der Staaij 29509-
40, waarin gevraagd wordt te bewerkstelligen dat palliatieve ziekenhuiszorg zo veel mogelijk 
gesubstitueerd wordt naar (bijna-)thuissettings, hospices en palliatieve units van verpleeghuizen 
en de financiering van de palliatieve zorg daarop af te stemmen? 
 
Is de regering bereid te onderzoeken op welke wijze het onderbrengen van palliatieve zorg in de 
basisverzekering een bijdrage kan leveren aan de substitutie van palliatieve zorg? 
Mijn streven is om de Kamer hieromtrent te informeren voor de behandeling van de Begroting 
2013. 
242 
Hoe staat het met de voorbereiding van de gemeenten betreffende de implementatie van de 
nieuwe Drank- en Horecawet per 1 januari 2013? 
Overal in het land zijn gemeenten op lokaal of regionaal niveau bezig met het treffen van de 
nodige voorbereidingen voor de implementatie van de nieuwe Drank- en Horecawet. Er is een 
handreiking Drank- en Horecawet voor gemeenten opgesteld die zeer positief is ontvangen door 
9
gemeenten. Er is bij de NVWA een expertisecentrum handhaving Drank- en Horecawet opgericht 
dat gemeenten actief ondersteunt en waar gemeenten terecht kunnen voor informatie en met 
vragen. De opleidingen voor lokale toezichthouders zijn van start gegaan, er zijn 
modelverordeningen ontwikkeld door verschillende partijen, er vinden geregeld presentaties 
plaats en de wijziging van de Drank- en Horecawet wordt besproken tijdens landelijke en 
regionale congressen en seminars. 
 
243 
Welke meetbare doelen worden gesteld ten aanzien van het tegengaan van overgewicht en 
obesitas bij kinderen en jongeren? Wat wordt precies verwacht in ruil voor de 3 miljoen euro extra 
investering in JOGG? 
Zie ook het antwoord op vraag 237 en 292.  
We streven er samen met partijen naar om de ontwikkeling van overgewicht en obesitas (ernstig 
overgewicht) tot stilstand te brengen en de trend om te buigen in een daling. Volgens de laatst 
10
beschikbare cijfers heeft 12,8% van de kinderen (2-20 jaar) overgewicht (inclusief obesitas). 
Een verbetering ten opzichte van deze cijfers is ons streven. 
Ik heb u geïnformeerd (Kamerstuk 31899, nr. 21) dat we met de intensivering gericht op de 
bestrijding van overgewicht bij kinderen inzetten op vijf verschillende hoofdlijnen.  
De extra middelen voor JOGG hebben het bereiken van 75 JOGG gemeenten in 2015 (motie-
Wiegman, Kamerstuk 31899, nr. 10) tot doel. De teller staat nu op 19 gemeenten. Na analyse is 
o.a. gebleken dat ondersteuning voor gemeenten nodig is om lokale processen te stimuleren en 
intensiever te begeleiden in bijvoorbeeld de opstartfase. De extra middelen worden dan ook 
voornamelijk ingezet om het huidige aantal deelnemende gemeenten versneld en met behoud van 
kwaliteit op te schroeven naar het beoogde aantal van 75. Daarnaast ontbreekt lokaal vaak de 
koppeling tussen preventie en zorg voor kinderen met ongezond gewicht. Hiermee vloeit 
potentieel resultaat weg. De extra middelen worden ook ingezet om deze verbinding passend en 
                                                           
9
 http://www.rijksoverheid.nl/documenten-en-publicaties/brochures/2012/08/16/handreiking-drank-en-horecawet-voor-gemeenten.html 
10
 Bron: Permanent Onderzoek Leefstijl Situatie (POLS), via www.Statline.nl van Centraal Bureau voor de Statistiek, 2011 

leveren voor de zorgsector. 
 
251 
Zijn er al resultaten bekend van het experiment regelarme instellingen? Zo ja, wat zijn deze 
resultaten? 
 
Nee. 
 
252 
Kan een overzicht gegeven worden van de groei van het percentage medisch personeel en niet-
medisch personeel in de curatieve en langdurige zorg afzonderlijk in de afgelopen 10 jaar, in 
aantallen en in kosten? 
Het CBS geeft de volgende aantallen voor medisch en sociaal-wetenschappelijke functies aan: 
2006: 39.020 
2010: 48.480 
Dit komt overeen met een jaarlijkse stijging van 5,6%. De definitie die CBS hierbij hanteert: 
specialisten voor klinische zorg; specialisten voor laboratorium en apothekers; tandartsen en 
overige medici direct betrokken bij diagnose en therapie zoals agio's, agnio's (assistent 
geneeskunde (niet) in opleiding), klinisch fysiologen of klinisch psychologen in loondienst. Dit is 
exclusief medici en sociaal wetenschappers die in vrij beroep of in loondienst elders werkzaam 
zijn. 
 
Het CBS publiceert ook het aantal werkzame personen in de zorg. Wordt hier het medisch en 
sociaal-wetenschappelijke personeel vanaf gehaald dan blijven de volgende aantallen over voor 
niet-medisch personeel: 
2006: 1.075.000 
2010: 1.177.000 
Dit komt overeen met een jaarlijkse stijging van 2,3% 
 
Deze aantallen zijn niet te scheiden in curatieve en langdurige zorg.  
 
In het geval uw vraag zich richt op het onderscheid tussen zorgverlenend personeel en niet-
zorgverlenend personeel verwijs ik u naar vraag 151 en 68.  
 
253 
Hoeveel ouderen zijn er de laatste jaren mishandeld en wat zijn de meest actuele cijfers? 
De meest actuele cijfers gaan over de meldingen ouderenmishandeling die bij de steunpunten 
huiselijk geweld binnen zijn gekomen. Volgens Movisie zijn in 2011 994 meldingen gedaan van 
ouderenmishandeling (zowel in huiselijke kring als door professionals).  Dit is een stijging van 
16% ten opzichte van 2010. In 2010 bedroeg het aantal meldingen 855, in 2009 656 en in 2008 
662.  
De IGZ heeft sinds 15 juni 2011 41 meldingen in het kader van ouderenmishandeling onderzocht 
en bij 7 meldingen loopt het onderzoek nog. In 10 situaties is na onderzoek vastgesteld dat het 
daadwerkelijk om ouderenmishandeling ging. In 23 gevallen kon ouderenmishandeling niet 
(meer) bewezen worden en bij 8 meldingen bleek uiteindelijk geen sprake te zijn van 
ouderenmishandeling.   
 
254 
Hoeveel ouderen komen jaarlijks bij de huisarts en bij de SEH met opmerkelijk en onverklaarbaar 
letsel? 
Er vinden bij huisartsen en SEH‟s geen aparte registratie en screening plaats van vermoedens of 
gevallen van ouderenmishandeling.  
Huisartsen en SEH‟s kunnen bij vermoedens van ouderenmishandeling gebruik maken van de vijf 
stappen uit de meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. In het kader van de 
voorgenomen Wet verplichte meldcode zullen professionals de plicht krijgen om op basis van de 
stappen uit de meldcode te handelen bij signalen van geweld in huiselijke kring.  
 
Om er voor te zorgen dat zorgverleners weten wat te doen bij signalen van ouderenmishandeling 
is in het kader van het VWS-Actieplan „Ouderen in veilige handen‟ een speciale e-learningmodule 
ontwikkeld over signalering en melding van ouderenmishandeling. Deze module is bestemd voor 

 
261 
Er lopen meerdere initiatieven om administratieve lasten voor het veld te laten dalen. Welke rol 
hebben zorgkantoren hierbij? 
Er zijn 28 zorgaanbieders geselecteerd in het kader van de experimenten met regelarme 
instellingen. Hun voorstellen zijn omgezet in plannen van aanpak, die zijn afgestemd met alle 
uitvoeringsorganisaties, waaronder ook de zorgkantoren. De bij de experimenten betrokken 
zorgkantoren worden geacht hun inzet en bijdrage te leveren aan het slagen van deze 
experimenten en hebben daartoe een verzoek van VWS ontvangen.  
 
In het kader van het proces van de inkoop van AWBZ-zorg moeten zorgaanbieders zorgkantoren 
structureel van informatie voorzien. Uitkomsten van onderzoek hebben laten zien dat dit veel 
administratieve lasten voor zorgaanbieders met zich brengt. Door onder andere de uitvraag door 
zorgkantoren te standaardiseren, het uniformeren van het proces en de inhoud van het beleid, het 
hergebruiken van bestaande gegevens, het maken van meerjarenafspraken, het inkorten van de 
inkoopdocumenten en minder controle en rapportages kan de administratieve belasting sterk 
worden gereduceerd. Ik verwijs hierbij tevens kortheidshalve naar de brief aan de Tweede Kamer 
van 3 april 2012 (Kamerstuk 31765, nr. 59). 
 
262 
Kan de minister voor de begrotingsbehandeling de shortlist van de geselecteerde experimenten in 
de curatieve en de eerstelijnszorg aan de Tweede Kamer sturen? 
Zie het antwoord op vraag 249. 
 
263 
Wat bedoelt de minister concreet met de opmerking dat de compacte overheid ook minder 
capaciteit voor begeleiding en reactie op kennis- en adviesrapporten heeft? 
Interactie tussen beleid, onderzoek en praktijk is nodig om kennis ook waardevol te laten zijn. Die 
interactie is nodig bij alle fasen van het onderzoeksproces: formulering van de probleemstelling, 
bespreken van tussentijdse resultaten en aanvullende vragen en bij presentatie van 
eindresultaten. Dit betekent dat er capaciteit beschikbaar moet zijn om deze interactie aan te 
gaan. Bij een compacte overheid is die capaciteit in mindere mate aanwezig.  
 
264 a) Vindt de minister het niet raadzaam om eerder in eigen vlees dan in het vlees van 
adviesorganen te snijden?  
b) Wanneer kan de minister een overzicht sturen van de onderwerpen waarover zij zich niet 
meer laat adviseren? 
c) Voor welke taken heeft het ministerie precies externen moeten inhuren, en waarom konden 
deze taken niet door eigen personeel worden vervuld? 
a) Naast een taakstelling op eigen capaciteit is voor de realisatie van de taakstelling zoals 
opgenomen in het Begrotingsakkoord 2013 (waarvan het VWS-aandeel in totaal € 41 mln. 
bedroeg) € 10 mln. omgebogen op „kennis en advies‟. Hiervoor zijn 3 verschillende lijnen 
uitgezet: 
- adviesraden en strategisch onderzoek van RIVM en ZonMW; 
- instellingssubsidies kennisinstellingen; 
- ZonMw programma‟s en opdrachten. 
Bij de uitwerking van de taakstelling is derhalve gekozen voor een aanpak waarbij ook gekort 
wordt op overheidsdiensten en adviesraden die onder het ministerie van VWS vallen. 
Uitgangspunt bij de invulling van de taakstelling op kennis en advies is dat een kleinere 
overheid minder capaciteit heeft voor begeleiding en reactie op kennis- en adviesrapporten. 
 
b) Door minder te besteden middelen zal er een sterkere prioritering plaatsvinden op nieuwe 
onderwerpen voor adviesaanvragen. Zie verder het antwoord op vraag 265. 
 
c) De uitgaven voor inhuur van externen bedroegen in 2011 in totaal € 45,6 mln., waarmee VWS 
met een inhuurpercentage van 12,9% onder de inhuurnorm van 13% is gebleven. In het 
algemeen geldt binnen VWS de regel dat structurele werkzaamheden worden „‟verambtelijkt‟‟ 
aangezien vast personeel goedkoper is dan de inhuur van externen. De inhuur van externen 
vindt daarom vooral plaats voor het opvangen van pieken en voor tijdelijke activiteiten zoals 
projecten waarbij geen structurele inzet is voorzien (bijv. ICT-implementaties, specialistische 
kennis bij wettrajecten). De inhuur van externen heeft met name plaats gevonden bij het 
kerndepartement (€ 14,3 mln.) bestaande uit diverse departementsbrede ICT-trajecten (€ 6,6 
mln.), uitzendkrachten (€ 4,1 mln.), beleidsadvies (€ 1,5 mln.) en communicatieadvies (€ 1,6 

bedrag aan zorgkosten dan blijkens de door het CVZ verstrekte feitelijke uitputtingsoverzichten 
naar voren komt.  
De raming voor 2013 is naar aanleiding van deze uitputtingsoverzichten naar beneden bijgesteld.    
 
270 Wat is de oorzaak dat de uitgaven voor zorgkosten illegalen en andere onverzekerbare 
vreemdelingen lager zijn uitgevallen dan geraamd? 
Zie het antwoord op vraag 269. 
 
271 
Kunt u aangeven wat de oorzaak is van de verschillende vergoedingen voor medisch 
specialistische vervolgopleidingen tussen verschillende ziekenhuizen? 
In 2005  hebben de Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen in de aanloop naar het 
Opleidingsfonds, de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra, de Orde van Medisch 
Specialisten en Zorgverzekeraars Nederland, een gezamenlijk voorstel gedaan voor de bekostiging 
van Arts In Opleiding tot Specialist (aios) uit het Opleidingsfonds. In dit voorstel werd de 
vergoeding per aios gedifferentieerd naar aantallen aios per ziekenhuis volgens de zogenoemde 
staffelbenadering (aantal aios respectievelijk minder dan 50, van 50 tot 150 en 150 of meer). 
VWS heeft CTG/Zaio destijds gevraagd dit voorstel te betrekken bij het vaststellen van de 
opleidingsvergoedingen. Dit resulteerde in de verschillende vergoedingen zoals die op dit moment 
nog worden gehanteerd. 
 
272 
In 2013 zou een IBO Gehandicaptenzorg verschijnen. Wat is de afbakening van deze IBO? Wat is 
de tijdsplanning? Wat is de vraagstelling? 
Wij verwijzen kortheidshalve naar de Miljoenennota 2013. In paragraaf 6.2 wordt ingegaan op de 
Interdepartementale Beleidsonderzoeken. De afbakening, tijdsplanning en vraagstelling van het 
IBO Gehandicaptenzorg staan daar vermeld. 
 
273 
Waarom groeit het aantal jaren dat mensen in goede gezondheid leven niet meer?  
De trend in levensverwachting in goed ervaren gezondheid kent een grilliger verloop dan de 
absolute levensverwachting. Dat komt omdat hiervoor ook gegevens uit enquêtes gebruikt 
worden. De aantallen zijn hierdoor minder groot, waardoor schattingen sterker fluctueren, en 
bijbehorende  betrouwbaarheidsintervallen breder zijn. Om die reden is het op basis van cijfers 
over slechts enkele jaren moeilijk te zeggen of de levensverwachting in goed ervaren gezondheid 
daalt of stijgt. Daarom is het belangrijk dit soort ontwikkelingen in een lange termijn perspectief 
te plaatsen. Doen we dit, dan is een stijging in de levensverwachting in goed ervaren gezondheid 
te zien.  
 
274 
In hoeveel % van de kroegen en horecagelegenheden wordt nog gerookt waar dit niet is 
toegestaan? Wat zijn de absolute gevallen hiervan? 
Intraval meet, in opdracht van de NVWA,  tweemaal per jaar de naleving van het rookverbod in 
verschillende typen horecagelegenheden. Tijdens de observaties wordt gekeken of ter plekke 
wordt gerookt en of asbakken op de tafels staan. De belangrijkste conclusies uit de 
voorjaarsmeting 2012 zijn als volgt:  
- Bij 51% van de cafés en discotheken waren geen rokers aanwezig;  
- Bij 50% van de cafés en discotheken zijn geen asbakken op de tafels geobserveerd.  
Deze percentages zijn gebaseerd op metingen bij cafés en discotheken die niet uitgezonderd zijn 
van het rookverbod. 
 
Bij deze laatste meting in maart/april 2012 zijn in totaal 400 
observaties verricht, verdeeld over vier subcategorieën, te weten: 100 discotheken; 100 eetcafés; 
100 cafés die niet onder de uitzondering vallen; en 100 cafés die wel onder de uitzondering 
vallen.  
 
275 
Op welke manier wordt gezorgd dat de inspanningen die geleverd worden ter bevordering van een 
gezonde levensstijl juist die groepen bereiken die ongezond leven? 
Het beleid richt zich via verschillende kanalen op mensen die risico lopen: gerichte 
informatievoorziening en informatiemethoden in plaats van algemene campagnes; meer inzet op 
leefstijl en preventie in de zorg en een integrale aanpak waarbij de sociaalfysieke omgeving als 
uitgangspunt dient om gedrag te veranderen (waaronder de wijk-buurt aanpak). Goede 

een breder pakket aan maatregelen. De zoutconsumptie in Finland is in 30 jaar zo‟n 30% 
verlaagd. De consumptie is nu iets lager dan in Nederland. 
Daarnaast zijn er enkele landen waar net als in Nederland een maximum zoutgehalte voor brood 
in de wet staat. 
 
278 
Welke maatregelen en afspraken heeft de voedingsindustrie de afgelopen jaren gemaakt om het 
vet-, zout- en suikergehalte in voeding te verlagen? Tot wat voor concrete verbeteringen heeft dit 
geleid? 
De levensmiddelenindustrie heeft de afgelopen jaren het transvetzuurgehalte gereduceerd 
waardoor de consumptie nu voldoet aan de maximale richtlijn voor transvetzuurconsumptie. 
 
Op de website van de levensmiddelenindustrie http://www.fnli.nl/taskforce-zout.html kunt u 
commitments van bedrijven lezen op het gebied van zoutreductie. 
 
Op initiatief van het bedrijfsleven is het Vinkje (voedselkeuzelogo) geïntroduceerd. Dit stimuleert 
bedrijven om producten gezonder te maken. Als een product van een deelnemend bedrijf aan 
criteria voor onder andere verzadigd vet, zout en suiker voldoet, mag het logo op het etiket 
worden gezet. Ruim 100 bedrijven doen mee aan het Vinkje en ruim 6500 producten hebben het 
Vinkje. Dit is een voortgaand proces omdat niet de criteria scherper worden, maar worden 
aangepast aan de wetenschappelijke ontwikkeling. 
 
Via het Convenant Gezond Gewicht wordt gewerkt aan het stimuleren van een betere 
energiebalans via gezond eten en bewegen. Portiegrootte is daarbij ook een aandachtspunt. 
 
Eind dit jaar beoordeel ik zoals aangekondigd in de landelijke nota gezondheidsbeleid (mei 2011) 
de voortgang van de productaanpassingen voor zout en verzadigd vet. Daar zal ik u dan over 
informeren. 
 
279 
Hoeveel gezonde levensjaren worden verloren door te hoge gehaltes vet, suiker en zout, 
toegevoegd door de voedingsmiddelenindustrie? 
Hoe mensen eten wordt bepaald door welke producten iemand kiest, wat de samenstelling 
daarvan is en hoeveel van deze producten iemand eet. Verloren gezonde levensjaren door 
toevoegingen van de voedingsmiddelenindustrie zijn dus niet zo te noemen.  
 
Het RIVM schat met behulp van haar Chronisch Ziektemodel verloren gezonde levensjaren 
(Disability Adjusted Life Years (DALY‟s): het aantal jaren dat iemand eerder overlijdt plus het 
aantal jaren dat men in verminderde gezondheid leeft. Dit doet het RIVM door het huidige 
consumptiepatroon met de richtlijnen voor gezonde voeding te vergelijken. Dit zijn ingewikkelde 
berekeningen met veel aannames. 
Als iedereen volgens de richtlijnen voor vet, suiker en zout zou eten zou dat volgens deze 
berekening jaarlijks maximaal 120.000 gezonde levensjaren (DALY‟s) op kunnen leveren. 
Hoeveel daarvan door andere keuzes van de consument kunnen worden behaald en hoeveel door 
aanpassingen in producten is niet te zeggen. 
 
280 
Welke concrete maatregelen vallen onder "De landelijke aanpak van perinatale sterfte wordt in 
2013 vervolgd"? 
Binnen het project Healthy Pregnancy 4 All worden in de komende jaren de volgende concrete 
maatregelen in de veertien deelnemende gemeenten uitgevoerd.  
 Op basis van een sociaal demografische analyse wordt aan vrouwen uit de risicogroepen 
programmatische preconceptiezorg aangeboden. Deze preconceptiezorg is gericht op 
vermindering van de risico‟s op ongewenste zwangerschapsuitkomsten en secundair op 
vermindering van perinatale morbiditeit en mortaliteit.  
 Daarnaast wordt een nieuw ontwikkeld risico signaleringsinstrument ingezet. Dit 
signaleringsinstrument screent niet alleen op medische en obstetrische risicofactoren, 
maar ook op sociale, psychische, zorg- en leefstijlgerelateerde risicofactoren die de 
zwangerschapsuitkomst negatief kunnen beïnvloeden. Bij de gesignaleerde risico‟s worden 
voor de betreffende zwangeren zorgpaden ingezet. De zorgpaden richten zich zowel op 
medische als niet-medische problemen. De zorgpaden worden op de lokale situatie 
aangepast in samenwerking met de diverse zorg- en hulpverleners in de deelnemende 

behalen, alleen zijn de afwegingen daar anders als het gaat om leefstijl. Bij een oudere die al zijn 
hele leven rookt bijvoorbeeld kan nog steeds gezondheidswinst behaald worden door te stoppen 
maar of dat opweegt tegen het algehele welbevinden zal niet door iedere oudere op dezelfde 
manier worden beantwoord. Gemeenten spelen op basis van de Wet publieke gezondheid een 
belangrijke rol ten aanzien van preventieve gezondheidszorg voor ouderen. Maar ook zijn er 
verschillende landelijke onderzoeks- en ondersteuningsprogramma‟s die aandacht hebben voor 
deze groep. In de interventiedatabase van het Centrum Gezond Leven zijn interventies voor 
ouderen bijvoorbeeld bij elkaar gezet. Het Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen (NISB) 
biedt ondersteuning door het verzamelen, verrijken, valideren en verspreiden van kennis over 
succesvol sport- en beweegaanbod. Een deel daarvan is specifiek gericht op (sub)doelgroepen van 
ouderen. Ook de buurtsportcoach is een belangrijk middel om ouderen aan het bewegen te 
krijgen. De buurtsportcoach kan daarvoor ook worden ingezet. Er is €47,3 mln. uitgetrokken voor 
de buurtsportcoach in 2013.  
 
 
284 
Kan per jaar voor de periode 2013-2017 worden aangegeven welk deel van het geraamde 
subsidiebedrag specifiek ten goede komt aan tabaksontmoediging? Kan tevens worden 
aangegeven hoe groot deze financiële inzet voor tabaksontmoediging was/is in de jaren 2010-
2012?  
Het Trimbos-instituut ontvangt in 2013 voor tabakspreventie een bedrag van ruim € 1,7 mln. 
Vanaf 2014 is dit een bedrag van ruim € 1,3 mln. Ten opzichte van de periode 2010-2012 
betekent dit een bezuiniging van resp. 25% en 50%.  
Overigens wordt ook aan andere organisaties subsidie verleend ten behoeve van 
tabaksontmoediging. Bijvoorbeeld aan het RIVM (voor onder ander de site Tabaksinfo.nl en voor 
onderzoek).  
Daarnaast komt extra geld voor de leefstijlbrede inzet voor jongeren ook ten goede aan 
tabaksontmoediging. Bijvoorbeeld het programma De Gezonde School en Genotmiddelen (roken is 
hierin een onderdeel); de Gezonde School methode van het RIVM (deelcertificaat alcohol en 
roken) en bijvoorbeeld het extra contactmoment in de JGZ voor 15-jarigen, waarin ook aandacht 
besteed zal worden aan middelengebruik. Onder andere scholen en GGD‟en geven aan een 
voorkeur te hebben voor gebundelde informatie en interventies over middelengebruik. Binnen 
integrale programma‟s is geen „geoormerkt‟ bedrag voor roken, maar is roken wel altijd een 
onderdeel.  
Het beleid is meer gericht op een integrale aanpak van verslaving (roken, alcohol, etc.). Die 
aanpak komt bij elkaar door de bundeling bij het Trimbos-instituut. 
 
285 
Het aantal huisartsenbezoeken i.v.m. met SOA is met 30% toegenomen. Waarom wordt de 
subsidie ter bevordering van seksuele gezondheid in de komende jaren afgebouwd? Gaat de 
subsidie anders besteedt worden? Welke projecten voor SOA-onderzoek financiert het RIVM? 
Deze verschuiving laat zien dat mensen het steeds gewoner vinden om met een SOA naar de 
huisarts te gaan. Daarom is er steeds minder reden om gratis voorzieningen in stand te houden. 
De verlaging van het budget voor de  subsidies ter bevordering van seksuele gezondheid wordt 
verklaard door de afbouw van de instellingssubsidie aan het  Fiom.  
Dit budget wordt niet anders besteed, maar is ingeleverd ter dekking van de taakstellingen uit het 
Begrotingsakkoord 2013. 
Het RIVM, Centrum Infectieziektebestrijding is verantwoordelijk voor de coördinatie van de 
subsidieregeling Aanvullende seksuele gezondheidszorg. De uitvoering is belegd bij de GGD-en. 
De soa-poliklinieken, van de GGD-en, waar mensen met vragen rond SOA en seksualiteit worden 
geholpen, leveren gegevens voor de surveillance van soa en hiv in Nederland onder risicogroepen.  
 
286 
Hoeveel geld is er jaarlijks vanaf 2005 naar het NVWA gegaan voor handhaving van het 
tabaksbeleid en hoeveel geld gaat er nog naartoe tot 2017? 
Het toezicht op de naleving van de Tabakswet is onderdeel van het NVWA-toezichtarrangement 
Alcohol en Tabak. Op basis van de beschikbare gegevens is het niet mogelijk om een exacte 
uitsplitsing te geven van de uitgaven voor de handhaving op de deelterreinen Tabak en Alcohol. 
Een deel van de inspecties op het gebied van Alcohol en Tabak wordt bijvoorbeeld gecombineerd 
uitgevoerd, zoals de inzet van het alcohol leeftijdsgrenzenteam dat tegelijkertijd toezicht houdt op 
de naleving van het rookverbod in de horeca. De uitgaven voor de handhaving en het toezicht 
door de NVWA op de naleving bij Alcohol en Tabak zijn: 

gecoördineerd door het Centrum Gezond Leven en wordt uitgevoerd door relevante gezondheids- 
en onderwijspartners, omvat een bedrag van in totaal € 6 mln.. Dit budget wordt onder andere 
ingezet ten behoeve van preventie van schadelijk middelengebruik. 
Daarnaast wordt er vanuit de intensivering bestrijding van overgewicht bij kinderen (totaalbedrag 
€ 26 mln.) ook ingezet op een gezonde leefstijl van de jeugd. Zo zal er bijvoorbeeld een impuls 
worden gegeven aan het contactmoment jeugdgezondheidszorg voor adolescenten (leerlingen op 
het voortgezet en middelbaar onderwijs vanaf 14 jaar). 
Preventie van schadelijk middelengebruik wordt ook in deze intensivering meegenomen.  
 
288 
Waar worden de subsidies ter bevordering kwaliteit en toegankelijkheid zorg aan besteed? 
Dit betreft voornamelijk de subsidiëring van de Stichting Pharos. De Stichting Pharos ontvangt als 
kennis- en adviescentrum subsidie voor het stimuleren van de toepassing van kennis in de 
praktijk voor de verbetering van de kwaliteit en effectiviteit van de zorg voor migranten en 
mensen met beperkte gezondheidsvaardigheden (zie pagina 45 van de begroting). 
 
289 
Wat is de reden dat de subsidies ter bevordering van seksuele gezondheid in 2015 met 1,6 
miljoen euro dalen? 
Fiom gaat terug van tien locaties naar één. De overheid verwacht dat huisartsen e.a. de taken 
overnemen. Kan gegarandeerd worden dat zij tijdig over het minimaal benodigde 
deskundigheidsniveau hiervoor beschikken gezien huisartsen slechts sporadisch patiënten zien 
met een ongewenste zwangerschap (NIVEL 2005) en het aan richtlijnen ontbreekt voor 
gesprekken die huisartsen voeren met vrouwen die ongewenst zwanger zijn (NIVEL 2012)? 
Uit de antwoorden op schriftelijke vragen over het korten op de subsidie voor Fiom (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2012-2013, Aanhangsel 54) blijkt dat de totale instellings- plus 
afbouwsubsidie in 2013 4,750 miljoen euro bedraagt en in 2014 3,750 miljoen euro. 
a.    Kan een meerjarig overzicht voor de jaren 2012-2012 worden verstrekt over de verdeling 
van de subsidies ter bevordering van seksuele gezondheid? Is Fiom de enige organisatie die 
subsidie krijgt uit dit begrotingsartikel? 
b.    Kan uit het verschil tussen de beantwoording van de Kamervragen en de ontwerpbegroting 
de conclusie worden getrokken dat er sprake is van een budgetflexibiliteit bij de subsidies ter 
bevordering van seksuele gezondheid van minstens 381.000 euro in 2013, 745.000 euro in 2014 
en 854.000 euro in 2015? 
c.     Betekent het feit dat de instellingssubsidie voor Fiom structureel wordt verlaagd tot „ten 
hoogste‟ 2 miljoen, dat de instellingssubsidie na 2014 ook lager kan uitvallen dan 2 miljoen euro, 
maar dat er wel sprake is van een structurele subsidiëring? 
De instellingsubsidie van Fiom wordt afgebouwd. Dit verklaart de daling van de subsidies ter 
bevordering van seksuele gezondheid. 
De afbouw van de subsidie van Fiom vindt plaats over een periode van twee jaar. Ik ben op dit 
moment in gesprek met Fiom over welke taken zij voor de resterende taken ad € 2 mln. blijven 
doen en op welke manier invulling gegeven kan worden aan deskundigheidsbevordering vanuit 
Fiom onder meer richting de huisartsen. 
 
a. Meerjarig overzicht verplichtingen   
Bedragen * € 1.000  
Instelling Omschrijving 201 201 201 2015 
2 3 4 e.v. 
SIRIZ Instellingssubsidie 269 265 260 256 
Raet BV Wachtgelden 96 83 61 48 
voormalige 
Rutgersstichtingen 
Rutgers WPF Project Seksuele weer- 145 150 80 0 
baarheid sociale media 
FIOM Instellingssubsidie 5.33 2.00 2.00 2.000 
5 0 0 
FIOM Afbouwsubsidie 0 2.75 1.75 0 

We streven er samen met partijen naar om de ontwikkeling van overgewicht en obesitas (ernstig 
overgewicht) bij volwassenen en kinderen tot stilstand te brengen en de trend om te buigen in 
17
een daling. Volgens de laatst beschikbare cijfers heeft 48,2% van de volwassenen (≥ 20 jaar) 
overgewicht. Van de kinderen (2-20 jaar) heeft 12,8% overgewicht. Deze percentages zijn 
inclusief obesitas. Een verbetering ten opzichte van deze cijfers is ons streven. 
 
293 
Hoe verklaart u de stijging van het percentage niet-rokers in 2011? Hoe hoog zal het percentage 
niet-rokers naar schatting uitkomen in 2012? 
In 2011 is het percentage niet-rokers gestegen tot bijna 76%. Dit is een aanzienlijke stijging: het 
percentage niet-rokers is jarenlang 72% geweest. Het  is aannemelijk dat er een verband is met 
het feit dat meer gebruik gemaakt werd van ondersteuning bij stoppen met roken, naar dit 
specifieke verband is echter geen onderzoek gedaan. Zorgverzekeraars en zorgaanbieders 
bevestigen een stijging in het gebruik van stopondersteuning in 2011. De vergoeding van het 
programma stoppen met roken die in 2011 van kracht was, heeft hier waarschijnlijk aan 
bijgedragen. Deze vergoeding was de belangrijkste beleidswijziging op dit terrein ten opzichte van 
2010. Het percentage niet-rokers in 2012 is nog niet bekend. 
 
294 
Hoe verklaart u de stijging van het vindpercentage van het aantal gevallen van soa's in 2011? Hoe 
hoog zal dat vindpercentage soa's naar verwachting uitkomen in 2012? Op welke manier gaat u 
ervoor zorgen dat het aantal soa's daalt? Hoe gaat u gezond seksueel gedrag onder jongeren 
bevorderen? 
Het vindpercentage geeft aan hoeveel soa er gevonden worden bij de soa-poliklinieken die gericht 
zoeken naar soa onder hoogrisicogroepen. Dit betekent niet dat er meer soa onder de algemene 
bevolking voorkomen (prevalentie) maar geeft aan dat risicogroepen de soa-polikliniek bij de GGD 
beter weten te vinden. Daarnaast wijst het erop dat personen die onveilig seksueel gedrag 
vertoond hebben bewuster zijn geworden van de noodzaak zich te laten testen op soa en hiv.  
Per 2012 is de regeling verder aangepast om nog gerichter onder hoogrisicogroepen te zoeken 
naar soa en hiv. Een schatting van het vindpercentage soa voor het eerste half jaar 2012 laat zien 
dat dit verder stijgt (15,1% tegenover 14,6% in dezelfde periode in 2011).  
De GGD-en voeren daarnaast op preventie gerichte interventies uit om seksueel risicogedrag, 
vooral onder jongeren, te verminderen en worden hierin ondersteund door de landelijke thema-
instituten op dit terrein, Rutgers WPF en Soa Aids Nederland.  Daarnaast wordt in het kader van 
de Sense-hulpverlening momenteel onderzocht of en hoe e-health ingezet kan worden ten 
behoeve van bevordering van seksuele gezondheid van jongeren. 
 
295 
Welke garantie biedt de Wet toelating zorginstellingen voor de kwaliteit van de geleverde zorg van 
een onder deze wet toegelaten instelling? 
De WTZi biedt wettelijke waarborgen voor goed bestuur (eisen aan de bestuursstructuur, 
waaronder een onafhankelijke raad van toezicht, en eisen aan de bedrijfsvoering, waaronder een 
ordelijke en controleerbare administratie). De IGZ houdt toezicht op de uitvoering van deze 
wettelijke bepalingen. Deze waarborgen kunnen bijdragen aan de kwaliteit van de geleverde zorg 
van een instelling, maar bieden geen garantie. De WTZi-toelating voegt daar weinig aan toe. Bij 
de aanvragen om een WTZi-toelating vindt slechts een marginale toets plaats, die er in feite op 
neer komt dat wordt gekeken of de statuten in overeenstemming zijn met de wet. De huidige 
toelating biedt derhalve geen garantie op de kwaliteit van de te leveren zorg.  
In het bij uw Kamer aanhangige voorstel van Wet cliëntenrechten zorg worden de waarborgen 
voor goed bestuur verder aangescherpt en wordt de toelating afgeschaft.  
 
296 
Hoeveel fraudezaken die betrekking hebben op de gezondheidszorg worden momenteel behandeld 
door het Openbaar Ministerie? Zijn er zorgorganisaties die op dit moment onder verdenking staan 
van het Openbaar Ministerie?  
Zoals eerder is geantwoord op vragen van uw Kamer (2012Z08961), heeft het Functioneel Parket 
meerdere zaken met betrekking tot fraude in de zorg in behandeling. Die zaken bevinden zich in 
verschillende stadia, van signaal tot lopende vervolging. Door de inrichting van het primair 
processysteem van het Openbaar Ministerie, kan een exact aantal niet worden gegeven.  
                                                           
17
 Bron: Permanent Onderzoek Leefstijl Situatie (POLS), via www.Statline.nl van Centraal Bureau voor de Statistiek, 2011 
 

dat de zorgverzekeraars deze normen hanteren bij de zorginkoop. Dit heeft tot gevolg dat de 
hoogcomplexe kankerzorg geconcentreerd zal worden in een kleiner aantal ziekenhuizen, voor 
zover dat niet al gebeurde. De hoog volume, laag complexe kankerzorg zal in meer ziekenhuizen 
aangeboden kunnen worden, zolang dat ziekenhuis voldoet aan de opgestelde kwaliteitsnormen. 
 
301 VWS trekt op het gebied van patiëntveiligheid in 2013 circa 2,6 miljoen euro uit. Hoe wordt dit 
bedrag besteed, en welke concrete resultaten worden hiermee beoogd, en hoe verhoudt dit 
bedrag zich tot voorgaande jaren? 
Het veiligheidsprogramma‟s in de eerstelijn „Zorg voor Veilig‟ is afgerond. Op dit terrein vinden in 
2013 nog enkele activiteiten plaats die erop zijn gericht om de ontwikkelde instrumenten en 
bereikte resultaten te verspreiden en toegankelijk te houden. Genoemd kunnen worden de 
modules en pilots van het programma, praktische handleidingen, veiligheidskaarten voor 
patiënten en het Transmuraal Incident Preventie Programma dat het veilig melden in de eerste- 
en de tweedelijn aan elkaar verbindt. 
 
Het VMS-veiligheidsprogramma in de tweedelijn lijn curatieve zorg loopt officieel per 1 januari 
2013 af maar heeft qua activiteiten nog een uitloop in het begrotingsjaar 2013. Deze uitloop is 
budgettair neutraal, in die zin dat er geen extra middelen zijn uitgetrokken bovenop de 
oorspronkelijke subsidiebedragen van deze programma‟s. VWS is momenteel in gesprek met 
partijen over de vraag hoe de VMS-activiteiten ook na 2012 gecontinueerd gaan worden. 
Voor het VMS veiligheidsprogramma in de ziekenhuizen betekent dat dat er in 2013  ca 1 mln. 
wordt besteed ten behoeve van activiteiten van dit programma dan wel de deelnemende partijen 
aan dit programma. Het betreft met name activiteiten die zijn gericht op de borging van en 
communicatie over de resultaten van het VMS programma.  
Daarnaast vindt er nog een laatste dossieronderzoek naar vermijdbare schade en sterfte in de 
ziekenhuizen plaats door het EMGO/NIVEL. 
Ook zijn er in 2013 middelen uitgetrokken voor het veiligheidsprogramma  
(2012 – 2015) dat ZKN ( Zelfstandige Klinieken Nederland) als brancheorganisatie uitvoert in de 
sector Zelfstandige behandelklinieken en dat medio 2012 van start is gegaan.  
 
Net als het VMS veiligheidsprogramma loopt ook het veiligheidsprogramma in de ggz “Veilige 
zorg, ieders zorg‟ officieel af eind 2012 maar kent het nog een beperkte uitloop. Over de exacte 
invulling en prioritering van de activiteiten in 2013  wordt nog overleg gevoerd met ggz-
Nederland. Het gaat om activiteiten gericht op het bevorderen van een patiëntveiligheidscultuur, 
Veilig Incident Melden (VIM) en het bevorderen van medicatieveiligheid.  
 
De volgende activiteiten hebben betrekking op patiëntveiligheid in alle sectoren. 
Het ZonMw programma  „Veiligheid in de Zorg‟  loopt tot en met 2014 en focust op drie thema‟s: 
1. de succes- en faalfactoren bij reeds ontwikkelde projecten; 
2. de beschikbare en noodzakelijke instrumenten voor het management en het bestuur, wil 
men zijn verantwoordelijkheid kunnen nemen voor de veiligheid in de instelling; 
3. de vormgeving over een structurele uitwisseling van ervaringen en informatie tussen 
sectoren van zorg. 
 
Samen met andere lidstaten en de Europese Commissie werkt Nederland mee aan Joint Action on 
Patient Safety and Quality of Care. Deze Joint Action is erop gericht om de aanbeveling van de 
Europese Raad op het vlak van patiëntveiligheid uit 2009 te implementeren.   
 
In de jaren 2010 en 2011 is respectievelijk een bedrag van  € 3,6 mln. en € 3,3 besteed. 
 
302 Het VMS veiligheidsprogramma loopt per 31 december 2012 af. Het doel was alle 93 ziekenhuizen 
geaccrediteerd te krijgen. Dit doel wordt bijna gehaald. Hoeveel ziekenhuizen hebben per 31 
december 2012 nog geen accreditatie en wat wordt er gedaan om er voor te zorgen dat deze 
ziekenhuizen deze alsnog zo spoedig mogelijk behalen? 
Op dit moment hebben 47 ziekenhuizen hun accreditatie gehaald. 27 ziekenhuizen hebben hun 
audit al gehad en zijn in afwachting van besluitvorming voor accreditatie. De verwachting is dat zij 
nog in 2012 hun accreditatie zullen behalen. De overige 19 ziekenhuizen zullen dit jaar hun 
accreditatie of certificaat niet behalen, maar naar verwachting in 2013. Van deze groep hebben 9 

996 baby‟s na een zwangerschap van 24 weken.  
 
200 200 200 200 200 200 200 200 200 200 201 201
 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 
Perinatale sterfte 
(24+) Aantal 1882 1874 1795 1679 1513 1531 1325 1218 1164 1054 1028 996 
Perinatale sterfte 
(24+) (p 1000) 9,1 9,2 8,8 8,3 7,8 8,1 7,1 6,7 6,3 5,7 5,7 5,5 
Perinatale sterfte 
(28+) Aantal 1629 1612 1555 1483 1295 1308 1111 1045 998 905 870 862 
Perinatale sterfte 
(28+) (p 1000) 7,8 7,9 7,6 7,4 6,6 6,9 6 5,7 5,4 4,9 4,8 4,8 
 
Trend in perinatale sterfte in Nederland (data: 
 
CBS)
10
 
9
 
8
 
7
 
6
 
5
 
4
 
3
 2
1
 
0
 
1995 2000 2005 2010 2015
 
Perinatale sterfte (24+) (p 1000)
 Perinatale sterfte (28+) (p 1000)
 
308 
Zijn er ten opzichte van andere jaren wijzigingen in de aanrijdtijd van ambulances bij acute 
problematiek of bij zwangerschap bij vrouwen? 
In het landelijke sectorrapport van de ambulancezorg, „Ambulances in zicht‟, worden ieder jaar de 
aanrijdtijden openbaar gemaakt. Hierin wordt geen onderscheid gemaakt tussen aanrijdtijden in 
verband met verloskundige zorg of andere acute problematiek. Het laatste sectorrapport over 
2011 is in juli 2012 openbaar gemaakt. Hieruit blijkt dat zowel de gemiddelde aanrijdtijd voor A1-
ritten als het percentage A1-ritten waarbij de patiënt binnen 15 minuten wordt bereikt is 
verbeterd ten opzichte van de voorgaande jaren. De gemiddelde responstijd bij A1-inzetten was, 
in 2011, 9 minuten en 32 seconden. In 93,3% van de A1-inzetten in 2011 is de patiënt binnen 15 
minuten bereikt.   
 
309 
Wanneer zijn de resultaten van de herhaalstudie naar ziekenhuisopnames door verkeerd 
geneesmiddelengebruik (IPCI/Harm) bekend? Wanneer neemt de minister een beslissing welke 
activiteiten VWS nog kan ondersteunen/faciliteren om de medicatieveiligheid nog een stap verder 
te brengen? 
Deze studie zal deze maand worden aangeboden aan het ministerie van VWS. Op basis van de 
uitkomsten van de studie en aanbevelingen die zullen worden gedaan, zal ik beoordelen of  er op 
dit moment nog een rol is weggelegd voor de overheid om de medicatieveiligheid verder te 
verbeteren.  
 
310 
Wat wordt verstaan onder een coördinerende functie van het Nictiz? Welke taken horen daarbij? 
De taken van Nictiz zijn het maken, onderhouden en beheren van ICT-standaarden en ICT-
systemen te kwalificeren op het gebruik van standaarden. Daarnaast beoogt Nictiz kennis en 
expertise inzake ICT in de zorg op brede schaal te ontsluiten voor de zorgsector. Met de 
coördinerende functie wordt bedoeld het ondersteunen van veldpartijen bij hun 
standaardisatievraagstukken en -activiteiten, aansluiting hiervan bij (inter-)nationale 
ontwikkelingen en zorgen voor samenhang tussen informatiestandaarden en de professionele 
Sterfte p 1000 (levend en doodgeborenen)

7. Specialized nutrition 
8. Health technology assessment & quality of life 
9. Enabling technologies & infrastructure 
10. Solutions for neglected diseases 
De missie van het TKI is om partners te vinden en middelen en deskundigheid te mobiliseren ter 
uitvoering van het innovatiecontract.     
 
315 Welke reguliere (ggz) zorg kan door de anonieme e-mental health vervangen worden? Welke 
financiële effecten mogen we van een dergelijke verschuiving verwachten? 
Anonieme e-mental health richt zich op doelgroepen die anders zeer moeilijk bereikt worden door 
de ggz. Het beleid richt zich vooral niet op het vervangen van reguliere zorgvormen door 
anonieme e-mental health, maar bevestigt de rol die deze hulp heeft in (geïndiceerde) preventie 
en de toeleiding naar eerstelijns zorg. De verwachting is dan ook niet dat het gebruik van 
anonieme e-mental health een verschuiving van financieringsstromen tot gevolg heeft. 
316 
Wanneer is er sprake van marktfalen bij eerstelijnszorg in Vinex-gebieden? Wat zijn de oorzaken 
en waarom nemen Vinex-locaties hier zo‟n bijzondere plaats in? 
Geïntegreerde eerstelijnscentra worden in bestaande wijken meestal opgestart voor een beoogde 
populatie vanaf circa 8.000 inschrijvingen. Deze schaalgrootte is doorgaans voldoende om een 
breed geïntegreerd zorgaanbod te organiseren.  
Door de specifieke marktproblemen kunnen gezondheidscentra in nieuwbouwlocaties (Vinex-
gebieden) veelal onvoldoende van de grond komen. 
 
Er is sprake van marktfalen als er onvoldoende patiënten woonachtig zijn in een nieuwbouwlocatie 
om geïntegreerde eerstelijnszorg te realiseren met afspraken tussen verzekeraars en aanbieders. 
Zorgverzekeraars zijn terughoudend met het doen van investeringen, omdat het onduidelijk is of 
er voldoende verzekerden in de wijk komen te wonen. Door uitgestelde oplevering van huizen 
loopt de instroom van bewoners en dus ingeschreven patiënten dikwijls vertraging op. Daarnaast 
verstrekken banken vaak onvoldoende krediet, of tegen hoge rentelasten, om de aanloopfase van 
het centrum gefinancierd te krijgen. 
 
De kern is dat in de aanloopperiode - gedurende de bouw van de Vinex-locatie - er onvoldoende 
patiënten zijn, terwijl die er in de toekomst - als de locatie is afgebouwd - wel zullen zijn. Dit 
maakt de Vinex-problematiek zo specifiek. 
 
317 Op welke manier verhouden de inspanningen om de zorg toegankelijk te houden en toegankelijker 
te maken zich tot de instandhouding van de eigen bijdrage in de eerstelijns ggz? 
De eigen bijdrage in de eerstelijnszorg vormt een (beperkte) drempel om onnodig gebruik te 
maken van de eerstelijnspsychologische zorg. Ook is dit een vorm van cofinanciering door de 
patiënt. De toegankelijkheid van de zorg is hier niet in het geding. 
 
318 
Kunt u een overzicht geven van het gebruik van psychofarmaca door kinderen over de periode 
2005 tot heden, uitgesplitst naar antidepressiva, antipsychotica en psychostimulantia? 
Het gebruik (volume) van geneesmiddelen wordt uitgedrukt in DDD (defined daily dose). Het 
gebruik van geneesmiddelen gerelateerd aan de leeftijd is bij de Stichting Farmaceutische 
Kengetallen (SFK) pas bekend vanaf 2007.  
 
Antidepressiva 
Het gebruik van antidepressiva bij jongeren onder de 18 jaar was in 2007 1.011.551 ddd‟s. Het 
gebruik is in het daaropvolgende jaar gestegen met 7%, in 2009 is het gebruik gelijk gebleven. In 
2010 is het gebruik toegenomen met 5%. In 2011 daalt het gebruik miniem, met 0,1%.  
 
Antipsychotica 
Het gebruik van Antipsychotica bij jongeren onder de 18 jaar was in 2007 
 997.676 ddd‟s. Het gebruik is in het daaropvolgende jaren 2008 en 2009 gestegen met 
respectievelijk 6% en 7%. In 2010 en 2011 is de toename van het gebruik minder, namelijk 
respectievelijk 3 en 2%.  

322 
Wat is de reden dat de beschikbare registraties met niet-verzekeringsplichtigen van het CBS 
onvolledig waren? Wanneer zijn de juiste reeksen beschikbaar en kan alsnog worden voldaan aan 
de toezegging om verbeteringen aan te brengen in de verzekerdenmonitor en daarmee inzicht te 
geven in de samenstelling van de groep onverzekerden? 
 Ongeveer een kwart van de mensen die worden opgespoord als vermeend onverzekerde, 
blijkt naderhand niet verzekeringsplichtig te zijn. Het gaat dan bijvoorbeeld om mensen die in 
Nederland wonen, maar in het buitenland werken, mensen die naar het buitenland zijn 
verhuisd, maar zich niet hebben uitgeschreven uit de gemeentelijke basisadministratie (GBA) 
of buitenlandse studenten. Wanneer wordt aangetoond dat iemand inderdaad niet 
verzekeringsplichtig is, wordt deze persoon uitgeschreven als onverzekerde.  
 Omdat informatie over deze groepen mensen eerder niet beschikbaar was, heeft het CBS daar 
in de statistieken geen rekening mee gehouden. Dit heeft geleid tot een overschatting van het 
aantal onverzekerden. Daardoor is ook de informatie over de achtergrondkenmerken van 
onverzekerden onvoldoende betrouwbaar.  
 Zoals is vermeld op pagina 18 van de VWS-verzekerdenmonitor 2012, zal het CBS in het 
voorjaar van 2013 nieuwe statistieken over onverzekerden en hun achtergrondkenmerken 
publiceren. Deze zullen vervolgens worden opgenomen in de VWS-verzekerdenmonitor 2013, 
zodat daarmee alsnog kan worden voldaan aan de toezegging. 
 
323 Hoeveel personen maken gebruik van huishoudelijke verzorging vanuit de Wmo? 
Mij is niet bekend hoeveel mensen het afgelopen jaar zijn geherindiceerd en hoeveel mensen 
minder uren hebben gekregen. Uit cijfers van het CAK blijkt wel dat het aantal mensen dat 
gebruik maakt van huishoudelijke verzorging in natura – net als het aantal uren dat is geleverd - 
de afgelopen jaren licht is gestegen.  
 
 2009 2010 2011 
personen 437.290 436.130 446.790 
uren 55.984.680 56.580.170 58.915.720 
* de cijfers zijn exclusief pgb; bij het pgb gaat het om circa 13 miljoen uren. 
 
324 In hoeveel en welke gemeenten worden alfahulpen ingezet? 
De Wet maatschappelijke ondersteuning is een decentrale wet. Dit betekent dat gemeenten 
verantwoordelijk zijn voor de maatschappelijke ondersteuning en dat de verantwoording over het 
gevoerde gemeentelijke beleid via de gemeenteraad loopt.  
Ik heb geen zicht op welke gemeenten alfahulpen inzetten of welke gemeenten het aankomende 
jaar dienen aan te besteden. 
 
325 Hoeveel gemeenten maken gebruik van alfachecques en welke gemeenten betreft het? 
Zie het antwoord op vraag 324. 
 
326 Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren teruggezet van FWG 15 naar FWG 
10? 
In 2011 heeft het UWV in totaal 718 ontslagaanvragen inzake huishoudelijk verzorgenden 
verleend. Het is mij niet bekend in hoeverre de betrokken verzorgenden vervolgens bij een 
nieuwe aanbieder aan het werk zijn gegaan. Ook is mij niet bekend hoeveel huishoudelijk 
verzorgenden de afgelopen jaren een baan op FWG 15 niveau hebben verruild voor een baan op 
FWG 10 niveau. 
 
327 Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren ontslagen? 
Zie het antwoord op vraag 326. 
 
328 Hoeveel mensen zijn er geherindiceerd afgelopen jaar en hoeveel mensen hebben minder uren 
gekregen? 
Zie het antwoord vraag 323. 
 
329 In welke gemeenten worden inkomensgrenzen gehanteerd? 
Uit het recente rapport van de Stichting De Ombudsman komt naar voren, dat in ongeveer 
driekwart van de gemeenten in de Wmo-verordening nog sprake is van inkomensgrenzen. 

Ik zal de Kamer zal voor de begrotingsbehandeling schriftelijk informeren over de aangekondigde 
aanscherping. Deze vraag zal ik in samenhang met de uitvoering van de moties-Wolbert / 
Klijnsma  (Kamerstuk 25847, nr. 108) en -Venrooij/Dijkstra (Kamerstuk 25847, nr. 109) 
beantwoorden. 
 
337 Hoe zal de toegang tot het BRV worden verscherpt? Wat betekent dit voor de huidige Valys-
pashouders? 
Zie het antwoord op vraag 336. 
 
338 
In 2013 wordt een breed actieplan tegen onvrijwillige zorg uitgevoerd. Kan worden toegelicht hoe 
dit actieplan eruit ziet, wanneer de Kamer dit actieplan krijgt toegestuurd, en welke partijen bij dit 
actieplan betrokken zijn? 
Het actieplan „Onvrijwillige zorg‟ (werktitel) is gebaseerd op het advies van de denktank complexe 
zorg. Centraal daarin staat de andere denk- en werkwijze die de gehandicaptenzorg, maar óók de 
ouderenzorg, moet doormaken om ervoor te zorgen dat onvrijwillige zorg uitsluitend wordt 
toegepast volgens het “nee, tenzij” principe. Daarbij zijn methodisch en systematisch werken, een 
zorgvuldige besluitvormingsprocedure, het betrekken van de juiste deskundigheid en een goede 
communicatie met de cliënt en zijn naasten belangrijke onderdelen. Omdat veel van de 
aanbevelingen van de denktank zijn gericht aan de sector zelf, ben ik op dit moment met de 
betrokken partijen (zowel branche- als cliëntenorganisaties) in overleg over de wijze waarop zij 
willen bijdragen aan het actieplan. Ik informeer de Kamer dit najaar nader over het actieplan. 
 
339 - 
 
- 
340 
Uit welke posten bestaat het niet juridisch verplichte deel van beleidsartikel 3? 
Zie het antwoord op vraag 94. 
 
341 
Hoeveel miljoen euro aan fraude zal de aanpak aan het licht brengen? Welke mogelijkheden zijn 
er om het verduisterde geld terug te vorderen? 
Veronderstellend dat deze vraag ziet op de aanpak om pgb-fraude tegen te gaan, zij het volgende 
opgemerkt. Het plan van aanpak zal naast opsporing en vervolging vooral het voorkomen van 
fraude betreffen. Door in te zetten op het voorkomen van fraude wordt er minder fraude gepleegd 
en is het lastig om te voorspellen hoeveel miljoen aan fraude aan het licht wordt gebracht. 
Indien pgb-fraude tot strafrechtelijk onderzoek leidt, zal het onderzoek per geval moeten 
uitwijzen wat de omvang van de fraude is. In de strafrechtelijke procedure kan het gefraudeerde 
bedrag door onttrekking aan het verkeer, verbeurdverklaring of het ontnemen van wederrechtelijk 
verkregen voordeel worden afgepakt.  
Ook kan er een boete worden opgelegd. Voor de overheidsbrede inspanningen op dit terrein 
verwijs ik naar de brief van de minister van Veiligheid en Justitie van  
12 juli van dit jaar (Kamerstuk 29911, nr. 69). 
 
342 
Welke verklaring is er voor de stijgende uitgave aan de BIKK? 
De Bijdrage in de Kosten van Kortingen (BIKK) bedraagt in 2012 € 5,3 miljard en daalt in 2013 
naar huidige inschatting naar € 3,7 miljard. Via de BIKK wordt het Algemeen Fonds Bijzondere 
Ziektekosten gecompenseerd voor de gevolgen van de introductie van heffingskortingen bij de 
belastingherziening 2001. Die heffingskortingen drukken op de AWBZ naar rato van het aandeel 
van de AWBZ-premie in de eerste schijf. Dat aandeel daalt in 2013 omdat het belastingtarief in de 
e
1 schijf fors stijgt. Dit belastingtarief stijgt van 1,95% in 2012 naar 5,85% in 2013. 
 
343 
In 2012 heeft de Kamer een motie aangenomen waarin de meldcode bij ouderenmishandeling 
wordt vervangen door een meldplicht. Hoe gaat de staatssecretaris deze motie uitvoeren? 
In de voorstellen voor de Beginselenwet AWBZ-zorg en voor de Wet cliëntenrechten zorg is voor 
zorgaanbieders de plicht opgenomen om mishandeling door professionals te melden bij de IGZ. 
Beide wetsvoorstellen zijn door de Tweede Kamer controversieel verklaard.  
Genoemde motie (Kamerstuk 33000 XVI, nr. 184) spreekt over een meldcode 
ouderenmishandeling.  
Er is geen aparte meldcode voor ouderenmishandeling. Het Wetsvoorstel verplichte meldcode 

* De gegevens per 
provincie worden 
afgeleid van postcodes 
290.73 885.99 die soms niet bekend, 
Totaal 4 595.257 1 soms geheim zijn.    
 
 
 
349 
Er staat aangegeven dat mensen met een mobiliteitsbeperking gebruik kunnen maken van BRV. 
Krijgen mensen (na indicatie) nog steeds 450 km per jaar in 2013? 
Jaarlijks stel ik aan het einde van een kalenderjaar de hoogte van de pkb‟s voor het 
daaropvolgende jaar vast. Deze vaststelling is gebaseerd op de ontwikkeling van het aantal 
pashouders, het verbruik van de pkb‟s en het beschikbare budget. De hoogte van het standaard 
pkb en het hoog pkb bedragen op dit moment 450 respectievelijk 2250 kilometer per jaar. Op dit 
moment verwacht ik niet dat een aanpassing om budgettaire redenen noodzakelijk is en daarom 
ben ik voornemens om het niveau van de pkb‟s in 2013 te handhaven op het huidige niveau. 
 
350 Wat kosten de persoonsgebonden budgetten (pgb‟s) jaarlijks per provincie? 
De zorgkantoren zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de regeling. Daarmee zijn de 
uitgaven voor het pgb niet beschikbaar per provincie, maar alleen per zorgkantoorregio. De pgb-
uitgaven per zorgkantoorregio zijn in 2011 als volgt: 
 
 
Tabel: PGB-uitgave in 2011, uitgesplitst naar zorgkantoorregio 
 
    uitgaven  
Zorgkantoor (in euro‟s) 
Groningen 132.057.039 
Friesland 118.885.200 
Drenthe 112.187.609 
Zwolle 100.596.234 
Twente 102.073.333 
Apeldoorn, Zutphen e.o. 42.718.459 
Arnhem 123.050.637 
Nijmegen 62.505.015 
Utrecht 137.367.954 
Flevoland 43.425.593 
't Gooi 58.059.405 
Noord-Holland-Noord 65.780.694 
Kennemerland 42.030.818 
Zaanstreek/ Waterland 33.384.545 
Amsterdam 85.912.841 
Amstelland en de Meerlanden 20.814.799 
Zuid-Holland Noord 44.783.442 
Haaglanden 96.220.901 
Delft/ Westland/ Oostland 27.913.615 
Midden-Holland 25.449.755 
Rotterdam 85.977.844 
Nieuwe Waterweg Noord 20.792.917 

 
354 Zijn er mensen die hun pgb hebben verloren? Zo ja, hoeveel? 
Zie het antwoord op vraag 352. 
 
355 
Agentschap NL 1,8 miljoen euro subsidie voor Innovatie programma. Wat is het doel van dit 
programma? Hoe is de samenhang met het programma In voor zorg waar 9,4 miljoen euro naar 
toe gaat? 
 
Het bedrag van € 1,8 mln. ten behoeve van het innovatieprogramma bij Agentschap NL betreft de 
uitfinanciering van een project van het (inmiddels opgeheven) zorginnovatieplatform. Dit staat los 
van het 'In Voor Zorg!' programma dat als doelstelling heeft om bestaande kennis te 
implementeren bij zorgaanbieders in de langdurige zorg.  
 
356 
Waarom wordt de subsidie aan Vilans per 2014 stopgezet? 
De subsidie aan Vilans wordt niet stopgezet in 2014. Wel heeft VWS een algemeen beleid ingezet 
om de omvang van de subsidiestroom te beperken. In het kader van deze operatie zal de 
instellingssubsidie aan Vilans in 2013 met 10% worden verlaagd. 
 
357 
Kunt u aangeven welke acties en initiatieven in de begroting 2013 horen bij de invulling van de 
ministeriële verantwoordelijkheid voor voldoende capaciteit aan zorgverleners? 
De verantwoordelijkheid voor het daadwerkelijk aantrekken van voldoende personeel ligt primair 
bij de zorginstellingen zelf, ondersteund door hun koepels. Daar waar noodzakelijk kan VWS 
zorginstellingen ook ondersteunen, aanvullend op de verantwoordelijkheid van de minister van 
SZW voor het algemene arbeidsmarktbeleid en die van OCW voor het algemene onderwijsbeleid. 
 
De belangrijkste in de begroting 2013 opgenomen ondersteunende activiteiten op het terrein van 
de arbeidsmarkt en opleidingen zijn: 
- Beschikbaarheidsbijdrage voor medische vervolgopleidingen; 
- Fonds ziekenhuis Opleidingen; 
- Stagefonds; 
- Bekostiging opleiding verpleegkundig specialisten en physician assistent; 
- Subsidieregeling bekostiging opleidingen Publieke Gezondheid; 
- Versterking regionaal arbeidsmarktbeleid; 
- Project Veilig werken in de zorg;  
- Versterking arbeidsmarkt jeugdzorg; 
- Regeling vaccinatie hepatitis B. 
Daarnaast zijn er ondersteunende activiteiten die zich niet primair op het arbeidsmarkt- en/of 
opleidingsbeleid richten, maar wel van betekenis daarvoor zijn, zoals het programma „In voor 
Zorg‟. 
 
358 
Hoeveel mensen zijn geregistreerd in de Wet BIG, en hoeveel mensen zijn dit per beroepsgroep? 

2. Vereenvoudiging van de indicatiestelling AWBZ; 
3. Vereenvoudiging van de tarieven; 
4. Het aanpakken van de minutenregistratie in de extramurale zorg; 
5. Het sterk reduceren van de informatieuitvraag ten behoeve van  het Jaardocument 
Maarschappelijke Verantwoording; 
6. Het standaardiseren van de voorwaarden voor inkoop en verantwoording  
7. Het zoveel mogelijk schrappen van lasten die samenhangen met het toezicht van de IGZ. 
Over de voortgang van deze projecten zult u separaat worden geïnformeerd. Tevens verwijs ik u 
kortheidshalve naar het antwoord op vraag 70. 
Overigens zien we dat overbodige regels in toenemende mate niet van de overheid afkomstig zijn. 
Het is een cumulatie van uitvraag van overheid, eigen management, branches, marktpartijen en 
belangenorganisaties. Ik blijf dit probleem signaleren en agenderen en waar mogelijk bied ik 
ondersteuning om de uitvoeringspraktijk te verbeteren. 
 
361 
Wie betaalt, indien het veld zijn verantwoordelijkheid niet neemt en het Kwaliteitsinstituut zelf 
opdracht geeft voor het ontwikkelen van een professionele standaard? 
De kosten voor het ontwikkelen van professionele standaarden moeten door de partijen zelf 
worden gedragen. De kosten voor verbeteren van kwaliteit van zorg moeten worden opgebracht 
uit de tarieven voor zorgverlening. Wanneer het nieuw op te richten Kwaliteitsinstituut de regie 
overneemt, verliezen de veldpartijen hun sturende invloed op de ontwikkeling van professionele 
standaarden. De regering verwacht dat door deze prikkel het risico klein is dat veldpartijen hun 
verantwoordelijkheid niet nemen. In dat licht acht de regering de kosten voor het terugvorderen 
of verdisconteren van de kosten van het overnemen van de regie te hoog. Mochten veldpartijen 
hun verantwoordelijk echter toch herhaaldelijk niet nemen, dan zal de regering wel tot verhaal 
van deze kosten overgaan. De wijze waarop dit zal gebeuren zal nader onderzocht worden.   
 
362 
Wat vindt u van de suggestie een Wetenschapsfonds op te richten waaruit medisch-
wetenschappelijk onderzoek op bijv. het gebied van kanker gestimuleerd en gefaciliteerd kan 
worden? 
Medisch-wetenschappelijk onderzoek wordt vanuit de rijksoverheid reeds op verschillende 
manieren gefinancierd: 
1) Via het ministerie van OCW op basis van een vaste verdeelsleutel en het aantal 
afgestudeerden en promoties.  
2) Via de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) via subsidies en 
onderzoeksprogramma's. 
3) Via de academische component voor het uitvoeren van gecompliceerde patiëntenzorg en 
wetenschappelijk onderzoek door UMC‟s en het NKI-AVL (Nederlands Kanker Instituut-
Anthonie van Leeuwenhoek Ziekenhuis). 
4) Via instellingssubsidies en ZonMw (zie vraag 363 voor specificatie op terrein van kanker). 
 
Fiscaal faciliteren van een Wetenschapsfonds, zoals door de Samenwerkende GezondheidsFondsen 
geopperd, wordt bekeken in kader van door Minster van EL&I toegezegd onderzoek in antwoord 
op een vraag van het lid Koppejan, gesteld tijdens overleg met Vaste Kamercommissie EZ in juni 
jl. 
 
363 
Wat doet VWS specifiek om de investeringen in onderzoek naar kanker bij ouderen en mogelijke 
comorbiditeit te bevorderen, concluderend dat er op dit moment weinig onderzoek wordt verricht 
naar therapieontwikkeling bij deze doelgroep (waarvan de groep boven de 65 jaar > 60% van de 
kankerpatiënten vormt) en is er te weinig kennis bij medisch specialisten over de integrale 
zorgbehoefte van ouderen is. 
Hoeveel investeert VWS hier zelf in, en hoeveel wordt er vanuit andere overheidsbegrotingen in 
geïnvesteerd? 
De Universitaire Medische Centra (UMC‟s) ontvangen een beschikbaarheidsbijdrage voor 
academische zorg (ruim € 700 mln.), waarvan een deel bestemd is voor het verrichten van 
wetenschappelijk onderzoek. Het is aan de UMC‟s zelf om te bepalen welk deel zij beschikbaar 
stellen voor het onderzoek naar kanker bij ouderen. Ditzelfde geldt voor het Nederlands Kanker 
Instituut (NKI) dat een instellingssubsidie van € 17 mln. ontvangt van VWS. 
Voorts is € 27 mln. beschikbaar voor de integrale kankercentra. De integrale kankercentra voeren 

preventieve toepassingen, efficiëntere organisatie van zorg, ontwikkeling van nieuwe 
hulpmiddelen en de inzet van ICT. In 2011 is het Zorginnovatieplatform beëindigd en daarmee 
ook het financieren van nieuwe projecten. Agentschap NL zal tot en met 2014 de reeds 
gefinancierde projecten (circa 55) beheren en begeleiden. 
 
368 
Welke rol krijgt het College sanering zorginstellingen bij de verdergaande ambulantisering? 
Verwacht de minister een toename van de werkzaamheden van het college op de vervreemding 
van onroerende zaken? Welk gevolg heeft dit voor de capaciteit van het college? 
De positie van het College sanering zorginstellingen bij verdergaande ambulantisering verandert 
niet. Indien een intramurale zorgaanbieder besluit gebouwen of delen daarvan te vervreemden en 
niet meer voor de zorg te gebruiken moet betrokken zorgaanbieder zich wenden tot het College 
sanering zorginstellingen (art.18 WTZi). In alle andere gevallen, bijvoorbeeld als een 
zorgaanbieder vastgoed besluit te verkopen maar na de verkoop het vastgoed weer terug huurt  
ten behoeve van de zorgverlening of dat de zorgaanbieder besluit een deel van zijn vastgoed te 
verhuren aan een andere zorginstelling, hoeft hij zich dus niet tot het College sanering te wenden. 
Wat de gevolgen zijn voor de hoeveelheid werk van het College sanering als gevolg van de 
verdergaande ambulantisering bijvoorbeeld door scheiden van wonen en zorg en de voorgenomen 
extramuralisering van de ZZP‟s 1 t/m 3 in de langdurige zorg valt op dit moment nog moeilijk in 
te schatten. Het is niet ondenkbaar dat er door de behoefte van mensen om langer thuis te blijven 
wonen, scheiden van wonen en zorg en de voorgenomen extramuralisering van ZZP‟s 1 t/m 3 
minder behoefte zal zijn aan intramurale capaciteit. Dit zou tot leegstand kunnen leiden en de 
wens om te verkopen.  
Zorgaanbieders kunnen leegstaande (delen van) gebouwen verkopen aan bijvoorbeeld andere 
zorginstellingen of proberen cliënten aan te trekken met een zwaardere indicatie. Bij deze 
gevallen hoeft men zich dus niet tot het College sanering te wenden. Daar komt nog bij dat de 
genoemde extramuralisering van de ZZP‟s 1 t/m 3 gefaseerd zal worden ingevoerd en er op dit 
moment nog sprake is van (weliswaar aflopend) nacalculatie op de nhc‟s. Ik ga er dan ook 
vooralsnog vanuit dat de ambulantisering van zorg er niet toe leidt dat de capaciteit van het 
College sanering aangepast hoeft te worden.    
 
369 
In hoeverre is de hoogte van het stagefonds 99 miljoen euro subsidie voldoende om tegemoet te 
komen aan alle vraag naar stageplaatsen in de zorg? 
Uit de laatste barometer van de stichting Samenwerking Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB) 
van juni 2012 komt naar voren dat over het algemeen meer dan voldoende stageplaatsen en 
leerbanen in de zorg worden aangeboden. Wel kunnen zich voor sommige opleidingen in sommige 
regio‟s tijdelijke tekorten voordoen. Het stagefonds stimuleert zorginstellingen om meer 
stageplaatsen te realiseren en de kwaliteit van de stages te verhogen. Uit de evaluatie van 
20
Anderson Elffers Felix (2011) komt het volgende naar voren: “Het Stagefonds heeft als 
instrument gewerkt. Er zijn meer en betere stages gerealiseerd, die (indirect) te danken zijn aan 
1
het Stagefonds. De Stagefondsmiddelen zijn doeltreffend en doelmatig ingezet.” Ook in 
schooljaar 2011-2012 is het aantal gerealiseerde stageplaatsen in de zorg verder gestegen. Er is 
dan ook geen aanleiding om aan te nemen dat het bedrag van €99 mln. niet adequaat is.   
 
370 
Hoe is gewaarborgd dat de 30,9 miljoen euro subsidie aan patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties voor het versterken van de positie van de cliënt optimaal benut 
worden? Hoe wordt dit gecontroleerd? 
Met mijn visiebrief van 20 mei 2011 heb ik u uitgebreid toegelicht op welke wijze aan patiënten- 
en gehandicaptenorganisaties subsidies worden verstrekt en welke keuzes gemaakt zijn. Daarbij 
hebben wij ons ondermeer laten leiden door de aanbevelingen uit de evaluatie die in 2011 is 
uitgevoerd. De subsidies worden verstrekt op grond van de Kaderregeling VWS-subsidies.  De 
onderliggende visie neergelegd in het beleidskader voor deze regeling (vastgesteld op 1 juli 2011 
en herzien op 18 juni 2012 (Kamerstuk 29214, nr. 64). Uitgangspunten daarin zijn: sturing op 
doelbereiking, meetbare resultaten, voorkomen van versnippering, inzet op samenwerking tussen 
pg-organisaties.  
Om voor subsidie in aanmerking te komen moeten organisaties bij het aanvragen van subsidie 
voldoen aan de criteria die de Kaderregeling VWS-subsidies en het Beleidskader voor subsidiering 
van patiënten- en gehandicaptenorganisaties  stellen. Het CIBG toetst de aanvragen hierop. 
Daarbij wordt onder meer gekeken naar de aard, omvang, duur en wijze van uitvoering van de 
                                                           
20
 AEF (2011), ‘Kernrapport Evaluatie Stagefonds Zorg’, Utrecht 

 
373 
De afgelopen jaren is een aantal nieuwe specialisaties binnen de beroepen in de gezondheidszorg 
gecreëerd, zoals de SEH-arts en de verpleegkundig specialist. Zitten er nog andere nieuwe 
specialisaties in de pijplijn voor 2013 of de jaren daarna? Zo nee, wordt er wel nagedacht en met 
het veld gesproken over mogelijke nieuwe specialisaties de komende jaren? 
De gezondheidszorg is continu in ontwikkeling. Ook de ontwikkeling van nieuwe of aangepaste 
beroepen/specialisaties en opleidingen speelt in op de veranderende zorgvraag, technologische 
veranderingen of andere omstandigheden. Deze nieuwe ontwikkelingen en de gedachtevorming 
hierover worden door het ministerie van VWS gevolgd, maar leiden op dit moment niet tot actie 
van het ministerie om nieuwe specialisaties te regelen. 
 
In de sectie Zorgberoepen en opleidingen van het Nederlands Zorginstituut (nu CVZ) wordt samen 
met het veld gekeken naar de zorgvraag in de toekomst in relatie tot beroepen en opleidingen. Dit 
heeft tot doel, indien noodzakelijk, te adviseren over een nieuwe beroepen- en 
opleidingenstructuur van de gezondheidszorg.  
 
374 Wat bedoelt de minister met de opmerking dat komende tijd onderzocht wordt hoe deze 
taakherschikking komende tijd financieel het beste kan worden gefaciliteerd? 
Op 10 oktober 2012 heeft u de kabinetsreactie ontvangen op het advies van de NZa inzake 
taakherschikking. In dit advies concludeert de NZa dat er geen financiële belemmeringen zijn voor 
de ggz. De voor de somatiek geschetste  
belemmeringen hebben betrekking op het zelfstandig declareren van een behandeling. In mijn 
brief heb ik aangegeven dat ik het aanpassen van het declaratierecht overlaat aan een volgend 
kabinet. Wel heb ik de NZa verzocht de financiële effecten als gevolg van taakherschikking te 
monitoren en hierover te rapporten begin 2013, zodat een volgend kabinet het besluit om het 
declaratierecht te verruimen gedegen kan nemen.  
 
375 
Subsidie veilig werken in de zorg van 1,7 miljoen euro aan sociale partners. Hoe is de samenhang 
met het Actieplan Veiligheid hulpverleners? 
Ik wil agressie en geweld tegen zorgverleners niet accepteren. Om die reden heb ik in maart 2012 
het Actieplan „Veilig werken in de zorg‟ opgesteld met sociale partners in de zorg, de minister van 
Veiligheid en Justitie en de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Voor 
het actieplan stel ik in de periode 2012 tot en met 2015 € 6,4 mln. ter beschikking aan sociale 
partners in de zorg om de maatregelen uit het plan te realiseren in samenwerking met het kabinet 
(Kamerstuk 29282, nr. 150). Het Actieplan „Veiligheid hulpverleners‟ is mij niet bekend. Mogelijk 
doelt u op het programma „Veilige Publieke Taak‟ van de minister van BZK. Dit programma is 
nadrukkelijk betrokken bij het opstellen en het uitvoeren van het Actieplan „Veilig werken in de 
zorg‟.  
 
376 
Waarom ontvangt het CIBG een bijdrage voor de UZI-middelen? Uzi-middelen worden immers 
gebruikt voor het LSP dat nu in private handen is 
UZI-middelen worden gebruikt voor het identificeren en verifiëren van de identiteit van cliënten 
middels het burgerservicenummer (BSN) en voor toegang tot bepaalde informatiesystemen als 
Zorgportaal Rijnmond en Mijnzorgnet. Daarnaast worden UZI-middelen gebruikt voor toegang tot 
het Landelijk Schakelpunt.  
 
Om het CIBG ruimte te geven om de tarifering in te richten worden de UZI-middelen in 
overgangsjaar 2012 vanuit VWS nog gratis verstrekt.  
 
Op dit moment wordt bezien vanaf wanneer een tarief voor de pas zal worden geheven. Dit zal 
naar verwachting niet eerder ingaan dan 1 juli 2013. De tarifering zal tijdig aan zorgaanbieders 
bekend worden gemaakt. 
 
377 
Hoeveel % van de Nederlanders heeft op 1 oktober 2012 opt-in-toestemming gegeven voor het 
Landelijk Schakelpunt (LSP)? 
De Vereniging van Zorgaanbieders voor Zorgcommunicatie (VZVZ) is verantwoordelijk voor de 
uitwisseling van gegevens via de zorginsfrastructuur (het LSP). De VZVZ is eind 2011 opgericht 
op initiatief van de koepels van huisartsen (LHV), huisartsenposten (VHN), apotheken (KNMP) en 

- 6 t/m 11 jaar 10.600 
- 12 t/m 14 jaar 6.100 
- 15 t/m 17 jaar 8.500 
 
382 
Kunt u aangeven hoe vaak gemiddeld een kind in „zijn jeugdzorgcarrière‟ wisselt van geïndiceerd 
hulpaanbod? Zo nee, waarom zijn deze gegevens niet beschikbaar? 
Nee, dit kan ik niet. Ik ben voornemens te onderzoeken of dit in de beleidsinformatie voor de 
nieuwe jeugdwet wel mogelijk gemaakt kan worden. 
 
383 Wat is het jeugdzorggebruik per gemeente? Hoe ziet dat eruit, gespecificeerd naar leeftijdsgroep 
(0-4 jaar, 4-12 en 12-18)? 
In onderstaande tabel is het gebruik van geïndiceerde, provinciaal gefinancierde jeugdzorg en 
Zvw-gefinancierde jeugd-ggz per gemeente in 2009 weergegeven. Uitsplitsingen naar 
leeftijdsgroepen zijn momenteel niet beschikbaar. Hoewel in één tabel gepresenteerd, zijn de 
cijfers over beide sectoren, door verschillende definities, niet optelbaar of 1:1 vergelijkbaar. 
Daarnaast geldt dat de tabel het aantal cliënten laat zien en daarmee geen informatie geeft over 
de kosten die omgaan in de sectoren.  
 
Toelichting jeugd-ggz 
Er is gebruik gemaakt van cijfers over 2009, omdat dit de meest actuele, beschikbare cijfers zijn. 
De bron is het College voor Zorgverzekeringen (CVZ), dat deze  gegevens heeft onttrokken aan 
de administratie van de zorgverzekeraars. De cijfers geven een overzicht van het gebruik van de 
e e
geneeskundige ggz (1 en 2 lijn) op basis van de Zorgverzekeringswet (Zvw) door jongeren van 
0 t/m 17 jaar. Als een jongere meerdere vormen van zorg heeft gehad dan telt deze maar één 
keer mee in de cijfers. 
Niet opgenomen in onderstaande cijfers zijn jongeren die op basis van de AWBZ jeugd-ggz 
kregen. Dit aantal wordt landelijk geschat op 300 tot 700 kinderen, onder andere voor beschermd 
wonen. Een uitsplitsing van deze groep naar gemeenten is niet voorhanden. 
Ik benadruk dat deze cijfers het zorggebruik 2009 betreffen. Ná 2009 hebben zich verschillende 
ontwikkelingen voorgedaan, die van grote invloed kunnen zijn op het zorggebruik en aantallen in 
de jeugd-ggz. Ik wijs daarbij o.a. op het afgesloten bestuursakkoord ggz voor de jaren 2013 en 
2014 en de verschillende maatregelen die per 2012 in de ggz zijn genomen.  
Het is belangrijk te beseffen dat de nu verstrekte gegevens uiteindelijk niet leidend kunnen en 
zullen zijn voor de overheveling van de jeugd-ggz naar gemeenten per 1 januari 2015. Op basis 
van de actuele cijfers zal dan een nieuwe berekening worden gemaakt. 
  
Toelichting geïndiceerde, provinciaal gefinancierde jeugdzorg 
Bij de cijfers over de jeugdzorg gaat het om het aantal 0 - t/m 17 jarigen dat een nieuwe 
(her)indicatie voor geïndiceerde, provinciaal gefinancierde jeugdzorg heeft ontvangen van bureau 
jeugdzorg. In de tabel liggen deze aantallen per definitie lager dan voor de ggz. Dat komt omdat 
alleen het aantal kinderen met een in dat jaar afgegeven (her)indicatie wordt geteld en in de 
jeugd-ggz het aantal unieke kinderen dat in het jaar gebruik heeft gemaakt van zorg. Daarnaast 
betreffen de cijfers de vraag en niet per se het gebruik: niet iedereen met een geldige indicatie 
maakt gebruik van jeugdzorg. Het Sociaal en Cultureel Planbureau en Cebeon doen nog nader 
onderzoek naar het gebruik bij de zorgaanbieders in de jeugdzorg uitgesplitst naar gemeente. 
Deze cijfers komen begin 2013 beschikbaar. 
 
De bron van de cijfers in de tabel is het Verwey-Jonker Instituut. Dat vraagt het aantal 0 t/m 17 
jarigen dat een indicatie voor hulp heeft ontvangen van het bureau jeugdzorg uit. Voor deze 
indicator wordt voor elk jaar geteld voor hoeveel jongeren een (of meerdere) indicatiebesluit(en) 
is (zijn) genomen. Het maakt daarbij niet uit of het om een eerste indicatiebesluit of een 
herindicatiebesluit gaat. Als voor een jongere meerdere keren in een jaar een besluit is genomen 
telt deze één keer mee. Als in een kalenderjaar geen besluit t.a.v. de jongere is genomen, maar 
hij ontvangt (op grond van een eerder genomen indicatiebesluit dat nog geldig is) wel zorg, dan 
telt deze jongere niet mee in onderstaande cijfers. Er zijn jeugdigen die een indicatiebesluit(en) 
ontvangen, waarvan de duur langer is dan een jaar en die op basis daarvan langere tijd 
provinciaal geïndiceerde zorg ontvangen. Deze jeugdigen zijn niet zichtbaar in bovenstaande 
aantallen als vóór 2009 een (her)indicatiebesluit is genomen en in 2009 niet meer. Het cijfer is 
verder inclusief PGB voor jeugd-ggz uit de AWBZ voor zover het bij de uitvraag van het Verwey-

Berkelland 589 224 
Bernheze 412 218 
Bernisse 154 44 
Best 453 237 
Beuningen 358 116 
Beverwijk 432 91 
Binnenmaas 395 110 
Bladel 253 140 
Blaricum 157 10 of minder 
Bloemendaal 292 20 
Boarnsterhim 232 64 
Bodegraven-Reeuwijk 495 190 
Boekel 167 76 
Borger-Odoorn 371 111 
Borne 305 91 
Borsele 280 172 
Boskoop 207 108 
Boxmeer 509 198 
Boxtel 410 198 
Breda 1.788 1113 
Brielle 179 58 
Bronckhorst 462 182 
Brummen 291 95 
Brunssum 389 134 
Bunnik 258 37 
Bunschoten 298 45 
Buren 361 125 
Bussum 587 47 
Capelle aan den IJssel 1.023 344 
Castricum 475 63 
Coevorden 458 171 
Cranendonck 238 124 
Cromstrijen 201 47 
Cuijk 413 186 
Culemborg 445 126 
Dalfsen 308 130 
Dantumadiel 210 67 
De Bilt 620 128 
De Marne 181 47 
De Ronde Venen 567 105 

Gemert-Bakel 418 150 
Gennep 222 53 
Giessenlanden 194 46 
Gilze en Rijen 221 115 
Goedereede 149 39 
Goes 432 265 
Goirle 287 188 
Gorinchem 423 182 
Gouda 957 517 
Graafstroom 139 46 
Graft-De Rijp 83 10 of minder 
Grave 216 98 
Groesbeek 240 84 
Groningen 2.496 853 
Grootegast 292 63 
Gulpen-Wittem 166 43 
Haaksbergen 264 72 
Haaren 231 94 
Haarlem 1.801 359 
Haarlemmerliede en Spaarnwoude 78 14 
Haarlemmermeer 2.154 422 
Halderberge 320 140 
Hardenberg 649 294 
Harderwijk 600 238 
Hardinxveld-Giessendam 255 101 
Haren 361 63 
Harenkarspel 189 37 
Harlingen 221 84 
Hattem 151 51 
Heemskerk 545 108 
Heemstede 312 30 
Heerde 201 101 
Heerenveen 596 221 
Heerhugowaard 897 152 
Heerlen 1.240 512 
Heeze-Leende 177 100 
Heiloo 252 19 
Hellendoorn 489 132 
Hellevoetsluis 558 199 
Helmond 1.369 734 

Leidschendam-Voorburg 936 330 
Lelystad 1.270 730 
Lemsterland 190 81 
Leudal 477 243 
Leusden 466 79 
Liesveld 134 59 
Lingewaal 144 40 
Lingewaard 600 126 
Lisse 260 83 
Littenseradiel 141 49 
Lochem 500 192 
Loon op Zand 253 100 
Lopik 240 59 
Loppersum 167 30 
Losser 187 77 
Maasdonk 194 78 
Maasdriel 349 136 
Maasgouw 260 88 
Maassluis 318 163 
Maastricht 1.732 685 
Marum 200 56 
Medemblik 698 98 
Meerssen 358 89 
Menameradiel 214 82 
Menterwolde 265 61 
Meppel 551 166 
Middelburg 645 281 
Middelharnis 250 50 
Midden-Delfland 194 47 
Midden-Drenthe 591 150 
Mill en Sint Hubert 190 64 
Millingen aan de Rijn 50 23 
Moerdijk 432 139 
Montferland 473 182 
Montfoort 238 38 
Mook en Middelaar 116 28 
Muiden 87 10 of minder 
Naarden 391 22 
Neder-Betuwe 335 129 
Nederlek 193 61 

Pekela 267 71 
Pijnacker-Nootdorp 769 234 
Purmerend 1.085 343 
Putten 342 101 
Raalte 432 179 
Reimerswaal 288 154 
Renkum 429 168 
Renswoude 44 10 of minder 
Reusel-De Mierden 171 83 
Rheden 538 202 
Rhenen 203 60 
Ridderkerk 517 132 
Rijnwaarden 131 56 
Rijnwoude 238 110 
Rijssen-Holten 402 95 
Rijswijk (ZH.) 540 168 
Roerdalen 248 62 
Roermond 755 265 
Roosendaal 1.023 438 
Rotterdam 6.353 2992 
Rozendaal 20 10 of minder 
Rucphen 222 89 
Schagen 219 40 
Schermer 68 13 
Scherpenzeel 104 30 
Schiedam 696 324 
Schiermonnikoog 10 of minder 10 of minder 
Schijndel 346 166 
Schinnen 215 54 
Schoonhoven 158 52 
Schouwen-Duiveland 379 156 
's-Gravenhage 5.190 2560 
's-Hertogenbosch 2.075 1106 
Simpelveld 128 32 
Sint Anthonis 215 59 
Sint-Michielsgestel 449 172 
Sint-Oedenrode 200 114 
Sittard-Geleen 1.773 490 
Skarsterlân 330 97 
Sliedrecht 270 114 

Veere 258 80 
Veghel 606 351 
Veldhoven 644 417 
Velsen 1.098 186 
Venlo 1.128 467 
Venray 453 146 
Vianen 271 80 
Vlaardingen 633 347 
Vlagtwedde 215 55 
Vlieland 10 of minder 10 of minder 
Vlissingen 480 313 
Vlist 99 59 
Voerendaal 177 24 
Voorschoten 391 109 
Voorst 277 67 
Vught 447 200 
Waalre 267 86 
Waalwijk 450 181 
Waddinxveen 355 161 
Wageningen 356 151 
Wassenaar 342 88 
Waterland 174 43 
Weert 585 176 
Weesp 192 47 
Werkendam 281 114 
West Maas en Waal 259 83 
Westerveld 238 68 
Westervoort 184 90 
Westland 1.389 525 
Weststellingwerf 343 120 
Westvoorne 169 70 
Wierden 218 53 
Wijchen 586 210 
Wijdemeren 344 42 
Wijk bij Duurstede 393 85 
Winsum 302 65 
Winterswijk 281 209 
Woensdrecht 253 104 
Woerden 767 171 
Wormerland 239 43 

in Groningen en Friesland. De landelijke uitrol van het Haags ouderprotocol is ondergebracht bij 
de Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik. Onder leiding van de Taskforce zal een 
inventarisatie plaats vinden van de stand van zaken in de Nederlandse ziekenhuizen en worden 
activiteiten ondernomen voor de verdere uitrol.  
 
388 
Op welke wijze wordt onafhankelijk feitenonderzoek door een forensisch arts gewaarborgd in het 
Actieplan Kinderen Veilig? 
Er zijn diverse acties in gang gezet om de inzet door een forensisch arts te waarborgen. In januari 
2012 heeft u het onderzoek “Vraag en aanbod van forensisch-medische expertise bij de aanpak 
van kindermishandeling” ontvangen. In de voortgangsrapportage Geweld in 
afhankelijkheidsrelaties die u voor 1 november wordt toegestuurd, wordt ingegaan op de 
aanbevelingen van de onderzoekers en aangegeven welke acties verder nog worden ondernomen.  
 
389 
Wat is de planning van de nieuwe Jeugdwet? Wanneer ontvangt de Kamer het wetsvoorstel? 
Zie het antwoord op vraag 385. 
 
390 
Kan een (plannings-)overzicht worden gegeven van op korte en (middel)lange termijn door de 
Kamer te ontvangen brieven inzake het volledige Jeugdzorgdossier, alsmede een overzicht van 
gestanddoening van nog openstaande toezeggingen? 
De Kamer wordt hierover geïnformeerd voor het eerstvolgende wetgevingsoverleg Jeugdzorg. 
 
391 
Wanneer ontvangt de Kamer het wetsvoorstel over registratie en tuchtrecht? 
Dit wetsvoorstel zal begin 2013 naar de Tweede Kamer worden verzonden. 
 
392 Hoe wordt in de Verklaring van Geen Bezwaar (VGB) duidelijk gemaakt dat een aspirant 
pleegouder onkundig is in het opvoeden van pleegkinderen? Wat komt er precies in de VGB te 
staan waaruit pleegzorgaanbieders kunnen afleiden dat een aspirant pleegouder zonder goed 
gevolg actief is geweest bij andere zorgaanbieders? 
Het feit dat de Raad voor de Kinderbescherming geen Verklaring van geen bezwaar afgeeft maakt 
duidelijk dat de Raad een bezwaar heeft tegen het voornemen van de betrokken volwassenen om 
pleegouder te worden. Er zijn gedragingen en/of omstandigheden van betrokkenen of gezinsleden 
of andere bewoners geconstateerd die bij plaatsing van een kind een gevaar voor het welzijn van 
een kind kunnen opleveren. 
  
In de brief van de Raad voor de Kinderbescherming aan de pleegzorgaanbieder staat alleen of er 
wel of niet een VGB wordt afgegeven voor betrokkenen en er kan indien van toepassing worden 
toegevoegd dat al eerder een verzoek is ingediend voor de afgifte van een VGB. De Raad geeft 
geen inhoudelijke informatie. Vervolgens kan de pleegzorgaanbieder vragen in welk kader het 
verzoek voor een VGB is gedaan en welke pleegzorgaanbieder hierbij betrokken was. De aspirant-
pleegouder moet toestemming geven voor de informatie-uitwisseling. Bij weigering van deze 
toestemming kan de pleegzorgaanbieder concluderen dat betrokkene informatie achterhoudt en 
besluiten niet verder te gaan met deze persoon. Bij toestemming kan de pleegzorgaanbieder 
informatie opvragen bij de vorige pleegzorgaanbieder.  
 
393 
Wanneer zal iedereen die met minderjarigen werkt een Verklaring Omtrent Gedrag (VOG) kunnen 
voorleggen?  
Momenteel ligt een voorstel in de Tweede Kamer om de huidige Wet op de jeugdzorg aan te 
passen zodat iedereen die in de jeugdzorg met kinderen werkt een VOG moet hebben.  
1. Momenteel vragen instellingen in de jeugdzorg al, op vrijwillige basis, om een VOG.  
2. Wij informeren de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk uitgebreider over onze reactie op 
alle aanbevelingen uit het rapport van de Commissie Samson. Daarbij zal ook gekeken 
worden naar de VOG. 
 
394 
Wordt het ook mogelijk dat jeugdzorginstellingen een seintje krijgen dat een medewerker geen 
geldige VOG meer heeft omdat hij/ zij bijvoorbeeld in aanraking is gekomen met justitie? Zo ja, 
wanneer wordt dit mogelijk gemaakt? Zo nee, waarom niet? 
Op 8 oktober jl. is het rapport van de Commissie-Samson verschenen. De Commissie-Samson 

 
402 Stijgt het aantal meldingen bij het AMK mee met de prevalentie van kindermishandeling en welke 
trend laat het zien onder de betreffende beroepsgroepen waarvan verwacht wordt dat ze bij het 
AMK mogelijke vormen van kindermishandeling zouden moeten melden? 
Het aantal meldingen neemt jaarlijks toe (in 2011 ligt het aantal meldingen 96% hoger dan in 
2004). De stijgende lijn is vooral te danken aan het signaleren van kindermishandeling door 
beroepskrachten. Het aantal meldingen van mensen uit de privéomgeving is nagenoeg gelijk 
gebleven. Het is onbekend of prevalentie van kindermishandeling toeneemt. In ieder geval is 
grotere kennis onder professionals over kindermishandeling reden van de toename van 
signalering. Door scholing en training herkennen professionals signalen eerder. Daarnaast zijn 
redenen van toename van het aantal meldingen: de discussie over de verplichte meldcode, de 
uitrol van de Regionale Aanpak kindermishandeling en de publiekscampagnes. 
 
403 Wordt een budget beschikbaar gesteld voor gemeenten om te experimenteren met de 
decentralisatie van de jeugdzorg? 
Nee, niet in die zin dat gemeenten geld overgemaakt krijgen om te experimenteren. Gemeenten 
ontvangen middelen voor de invoeringskosten (zie antwoord op vraag 395) waaruit zij zelf 
experimenten kunnen financieren. Daarnaast is er budget voor de ondersteuning van gemeenten 
om zich voor te bereiden op de decentralisatie. Dit wordt onder andere ingezet voor de 
voorloperaanpak onderwijs-jeugd waarin gemeenten en schoolbesturen de mogelijkheid geboden 
wordt om, vooruitlopend op de stelselwijzigingen, te experimenteren met nieuwe werkwijzen. 
Accountmanagers van VWS en OCW ondersteunen regio's bij de invoering en denken mee over 
het oplossen van knelpunten die onder anderen vanuit wet- en regelgeving ontstaan.  
 
404 
De begroting stelt dat teveel jongeren vanuit de jeugdzorg moeilijk aan de slag komen en in de 
Wajong belanden. Over hoeveel jongeren gaat het? 
Landelijk is niet exact bekend hoeveel jongeren met een achtergrond in de jeugdzorg een Wajong 
uitkering hebben. Duidelijk is wel dat het hier een diverse doelgroep betreft. In 2008 is in de 
provincie Utrecht onderzocht hoeveel jeugdigen die in 2007 een Wajong uitkering hadden, in de 
jaren daarvoor (2004-2007) bekend waren bij organisaties van de jeugdzorg. Uit die analyse 
bleek dat in totaal 6,6% van de jeugdzorgpopulatie bekend was bij de Wajong. Jeugdigen in het 
speciaal onderwijs hebben de meeste kans om in de Wajong terecht te komen (46%) gevolgd de 
jeugd-lvg (41%) en PGB (39%). 
 
Uit de eerste Wajongmonitor (29817, 57) blijkt dat tegenover de afnemende doorstroom vanuit 
de bijstand een nog steeds toenemend aantal leerlingen in het voortgezet speciaal onderwijs en in 
het praktijkonderwijs staat. Wel is het zo dat de toename minder groot is dan de afgelopen jaren. 
We weten uit het verleden dat een stijging van het aantal leerlingen in het VSO/PRO zich 
doorvertaalt in een vergelijkbare stijging van de instroom in de Wajong. Het toenemende aantal 
leerlingen heeft dus een verhogend effect op de instroom. Uit de tweede Wajongmonitor 
(Kamerstuk 29817, nr. 73) blijkt dat ruim de helft van de Wajongers in de werkregeling heeft 
voortgezet speciaal onderwijs (VSO) gevolgd of op een praktijkschool (PRO) heeft gezeten. 
 
405 
Klopt het dat alleenstaande pleegouders geen recht hebben op alleenstaande oudertoeslag, omdat 
zij zowel door de Bijstandswet als door de AOW en WAO als alleenstaande worden behandeld? 
Het klopt, alleen ligt er een andere reden aan ten grondslag. De reden dat pleegouders geen recht 
op oudertoeslag hebben is dat zij pleegouders zijn in het kader van de Wet op de jeugdzorg en zij 
daarom een pleegvergoeding voor hun pleegkind ontvangen. Het recht op pleegvergoeding op 
basis van de Wet op de jeugdzorg sluit ouderregelingen uit.   
 
406 
Klopt het dat een pleegouder/voogd voor het voogdijschap geen vergoeding ontvangt, terwijl een 
beroepsvoogd deze wel ontvangt? 
In het kader van de Wet op de jeugdzorg ontvangt een pleegouder/voogd een vergoeding voor de 
kosten van opvoeding en onderhoud van het pleegkind. Een beroepsvoogd heeft een 
dienstverband en een professionele achtergrond en ontvangt salaris. 
 
407 
Klopt het dat niet-geïndiceerde pleegouders een pleegzorgvergoeding alleen kunnen afdwingen via 
een kort geding? 
Nee, dit klopt niet. Pleegouders die een pleegkind hebben buiten het kader van de Wet op de 

2001 989 276 712 
2002 1062 281 781 
2003 1158 345 813 
2004 1159 340 819 
2005 1166 319 847 
2006 1241 346 895 
2007 1276 364 912 
2008 1369 376 993 
2009 1488 386 1101 
2010* 1499 384 1115 
 Voorlopige cijfers 
 
In opdracht van de Vereniging Sport en Gemeenten is in 2010 en 2012 onder meer dan 100 
gemeenten gepeild wat de gevolgen zullen zijn van de economische recessie voor het sportbeleid. 
Een meerderheid van de ondervraagde gemeenten (64% in 2010 en 54% in 2012) geeft aan dat 
het sportbudget zal krimpen. Gemeenten gaven daarbij aan vooral te gaan bezuinigen op 
subsidies voor sportstimulering en op onderhoud en renovatie van sportaccommodaties. 
Daarnaast is 39% van de gemeenten van plan de tarieven te verhogen voor binnen- en 
buitensportaccommodaties.  
 
413 
Welk bedrag wordt er ingezet om kinderen afkomstig uit gezinnen die in armoede leven in staat te 
stellen om te sporten? Welke initiatieven ondersteunt u met deze financiële impuls? Welke 
resultaten wil u te minste bereiken? 
Het landelijke armoedebeleid wordt gecoördineerd door het ministerie van SZW. Lokaal zijn 
gemeenten verantwoordelijkheid voor de invulling van het armoedebeleid. Vanuit VWS wordt op 
meerdere manieren bijgedragen aan de sportparticipatie van (onder andere) deze groep kinderen: 
 In de periode 2011-2014 ontvangt het Jeugdsportfonds een subsidie van € 500.000 voor een 
professionaliseringsslag van het aanvraagregistratiesysteem en een intensivering van het 
trainen en begeleiden van alle lokale Jeugdsportfondsen. In voorgaande jaren (2006-2010) 
ontving het Jeugdsportfonds al diverse VWS-subsidies (van in totaal ongeveer € 1,2 mln.) om 
een landelijke infrastructuur op te bouwen en het Jeugdsportfonds uit te rollen. 
 Het programma Sport en Bewegen in de Buurt biedt ruimte aan gemeenten en andere partijen 
om in te zetten op het lokaal realiseren van sport- en beweegaanbod, afgestemd op de 
behoefte van bewoners. Om sport- en beweegaanbod te realiseren dat beter aansluit op de 
lokale vraag, is lokale samenwerking nodig tussen diverse partijen. Hoe deze lokale 
samenwerking er uitziet, heb ik niet vooraf willen bepalen omdat het uitgangspunt van het 
programma de lokale vraag is. De keuze om lokaal een specifiek op (deze) kinderen gericht 
aanbod te realiseren, is de verantwoordelijkheid van gemeenten. 
 
414 Hoe staat u tegenover Europese initiatieven ten aanzien van lichamelijke (in)activiteit van 
ouderen? Op welke wijze stimuleert “sport voor ouderen”? Hoe sluiten de Nederlandse activiteiten 
aan bij de inspanningen in het kader van het “Europese jaar voor Actief ouder worden”?  
Ik acht het stimuleren van sport en bewegen in hoge mate een verantwoordelijkheid van 
lidstaten. De meerwaarde van Europese samenwerking zie ik vooral in het uitwisselen van kennis 
en ervaring.  
Het programma Sport en Bewegen in de Buurt biedt ruimte aan gemeenten en andere partijen om 
in te zetten op het lokaal realiseren van sport- en beweegaanbod, afgestemd op de behoefte van 
bewoners. Om sport- en beweegaanbod te realiseren dat beter aansluit op de lokale vraag, is 
lokale samenwerking nodig tussen diverse partijen. Hoe deze lokale samenwerking er uitziet, heb 
ik niet vooraf willen bepalen omdat het uitgangspunt van het programma de lokale vraag is. De 
keuze om lokaal een specifiek op ouderen gericht aanbod te realiseren, is de verantwoordelijkheid 
van gemeenten. 
Landelijk wordt via het Nederlands Instituut voor Sport en Bewegen (NISB) ondersteuning 
gegeven door het beschikbaar stellen van kennis over succesvol sport- en bewegingsaanbod en 
stimuleringsconcepten. Een deel daarvan is specifiek gericht op (sub)doelgroepen van ouderen.  

Nederland 14,4% en Zuid-Nederland 11,8%.  
Uw vraag of er verschillen zijn in regio‟s waar het overgewicht hoog is kan ik niet beantwoorden 
omdat iedere regio eigen kenmerken heeft en overgewicht ook een samenspel is van diverse 
factoren. Factoren die invloed hebben op de gezondheidstoestand in het algemeen zijn onder te 
verdelen in lichamelijke eigenschappen, leefstijl, fysieke omgeving, sociale omgeving en 
23
demografie. Dit geldt ook voor overgewicht. 
 
422 
Hoeveel buurtsportcoaches zijn er op dit moment aangesteld? Hoeveel van het budget van VWS 
voor het aanstellen van buurtsportcoaches in 2012 is inmiddels uitgegeven?  
Uit de laatste outputmeting blijkt dat, per 1 januari 2012, in totaal 1364 fte‟s zijn gerealiseerd. 
Per 2012 is € 8 mln. extra budget beschikbaar gesteld aan gemeenten om buurtsportcoaches te 
realiseren. Het volledige budget van € 47 mln., inclusief de additionele € 8 mln., is hiermee 
volledig uitgeput. 
 
423 
Hoe succesvol is het instellen van buurtsportcoaches op dit moment? 
Door de uitbreiding en verbrede inzet van buurtsportcoaches kan meer sport- en beweegaanbod 
worden gerealiseerd in de buurt voor alle buurtbewoners. Tevens kunnen lokale verbindingen 
worden gelegd met sectoren zoals welzijn, zorg, kinderopvang en het bedrijfsleven. Deze 
uitbreiding van de mogelijkheden voor inzet van buurtsportcoaches ten opzichte van de eerdere 
combinatiefuncties zijn bij gemeenten met enthousiasme ontvangen. Dit blijkt uit de overtekening 
door gemeenten voor het budget van buurtsportcoaches voor 2012. Aangezien de eerste 
buurtsportcoaches net zijn gestart, valt nog weinig te zeggen over het succes van hun inzet. Eind 
dit jaar zal hiertoe een verdiepend onderzoek worden gestart.  
 
424 
Wie doet de uitvoering van het kopiëren van interventies die gericht zijn op de aanpak van 
overgewicht bij kinderen? 
Het kopiëren van kansrijke interventies zal tot stand komen vanuit de extra Sportimpuls (à € 2 
mln. per jaar) door de aanvragers van de impulsgelden. Voor de verspreiding van interventies die 
gericht zijn op de aanpak van overgewicht bij kinderen zullen de aanvragers lokale sport- en 
beweegaanbieders zijn. Bij de extra Sportimpuls zal het aangaan van lokale samenwerking met 
bijvoorbeeld de GGD, diëtisten, fysiotherapeuten, huisarts en/ of andere zorgprofessionals, 
worden gestimuleerd. 
 
 
425 Wanneer komt de commissie Hoes met haar rapport? 
Zie het antwoord op vraag 13 
 
426 
In het overzicht van de Budgettaire gevolgen van beleid staat voor 2012 81.752.000  euro aan 
uitgaven ingeboekt. In de begroting van 2012 stond 128.976.000 euro aan uitgaven ingeboekt. 
Kan dit verschil toegelicht worden? 
Dit verschil is veroorzaakt door overboekingen, die samenhangen met de uitvoering van het 
sportbeleid, naar andere departementen en naar andere begrotingsartikelen van de VWS-
begroting.  
Het betreft met name:  
- de overheveling van € 36,3 mln. naar de begroting van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties voor de buurtsportcoaches; deze middelen worden via het gemeentefonds 
beschikbaar gesteld aan de deelnemende gemeenten; 
- de overheveling van € 9,9 mln. naar artikel 4 van de VWS-begroting in verband met de 
uitvoering van de Sportimpuls door ZonMw. 
 
427 
Uit welke posten bestaat het niet juridisch verplichte deel van beleidsartikel 6? 
Zie het antwoord op vraag 94. 
 
428 
Welke resultaten worden in 2013 verwacht van de sportimpuls? 
De Sportimpuls ondersteunt lokale aanbieders bij het opstarten van nieuwe lokale sport- en 
beweegactiviteiten. Deze activiteiten zijn erop gericht om meer mensen te laten sporten en 
                                                           
23
 Bron: RIVM National Atlas Volksgezondheid: http://www.zorgatlas.nl/beinvloedende-factoren/  

 
434 Wanneer en door wie is er besloten dat er een bedrag van 3,1 miljoen euro beschikbaar wordt 
gesteld voor het opleiden van sportartsen? 
Het beleid van het kabinet voor verantwoord sporten is een voortzetting van bestaand beleid voor 
preventie en opvang van sportblessures en de kwaliteit van de sportgezondheidszorg. Het bedrag 
van € 3,1 mln. betreft het totaal aan activiteiten voor verantwoord sporten en niet uitsluitend de 
opleiding tot sportarts. 
De bijdrage vanuit het sportbudget aan de opleiding tot sportarts is in 2008 verhoogd wegens de 
doorwerking van de stelselwijziging in de zorg van 2006. 
 
435 
Klopt het dat uw ministerie, de Dopingautoriteit en NOC-NSF in gesprek zijn over het ontwikkelen 
van een dopingwet, zoals te lezen is in het Jaarverslag van de Dopingautoriteit? Zo ja, wat is de 
stand van zaken met betrekking tot dit gesprek? Zo ja, wanneer bent u van plan een wetsvoorstel 
naar de Kamer te sturen? 
Ja, dat klopt. Op dit moment vindt er tussen mijn departement, NOC*NSF en de Dopingautoriteit 
overleg plaats over de concept-Memorie van Toelichting, nadat eerder in dat overleg een concept 
wettekst is opgesteld. Ik laat besluitvorming hierover aan het nieuwe kabinet. 
 
436 
Bent u van mening dat de huidige regelgeving voldoende duidelijkheid biedt op het gebied van 
verwerking van (bijzondere) persoonsgegevens ten behoeve van de bestrijding van 
dopinggebruik? Zo ja, waarom wijkt u in dit oordeel af van uw voorganger? 
Neen, die regelgeving biedt onvoldoende duidelijkheid. Enerzijds wordt met name vanuit de 
Europese Commissie en de toezichthouders inzake privacy gewezen op het feit dat vrijwillige 
toestemming (“free and informed consent”) van de sporter onvoldoende (juridische) basis biedt 
om akkoord te kunnen gaan met de uitvoering van een dopingcontrole, en daarmee met het 
verwerken van persoonsgegevens. Anderzijds heeft in ons land de burgerlijke rechter in een 
aantal gevallen uitgesproken dat die vrijwillige toestemming wel een voldoende basis biedt. 
Momenteel wordt door VWS bezien hoe dit kan worden opgelost.  
437 
Dopinggebruik vindt niet alleen in de georganiseerde sport plaats. De Gezondheidsraad heeft 
reeds in april 2010 geadviseerd te onderzoeken of effectieve interventies, die momenteel op 
andere terreinen (drugs, alcohol, roken) worden toegepast, bruikbaar zijn in het dopingbeleid. 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de aanbeveling van de Gezondheidsraad om 
onderzoek te doen naar de toepasbaarheid van effectieve interventies? Is een dergelijk onderzoek 
inmiddels gestart? Zo nee, waarom niet? Zo ja, kunt u de Kamer informeren over de stand van 
zaken en/of de uitkomsten van dit onderzoek? Klopt het dat u hier ruim twee jaar na dato nog 
steeds geen beleidsreactie op hebt gegeven? 
De aanbevelingen uit het rapport van de Gezondheidsraad hebben vooral betrekking op 
differentiatie en aanscherping van het voorlichtingsaanbod ter preventie van het gebruik van 
doping binnen de ongeorganiseerde sport en op het doen verrichten van nader onderzoek. Na de 
rapportage door de Gezondheidsraad heb ik de Dopingautoriteit verzocht de aanbevelingen te 
verwerken in haar al langer lopende campagne (“Eigen Kracht”). Het (laten) verrichten van nader 
onderzoek zoals door de Gezondheidsraad is aanbevolen, heb ik niet ingezet vanwege de daarmee 
gepaard gaande kosten en prioriteiten binnen de budgettaire ruimte voor mijn huidige sportbeleid. 
In mijn Beleidsbrief “Sport en bewegen in Olympisch Perspectief” (Kamerstuk 30234, nr. 37) van 
2011 heb ik een beleidsreactie op het rapport van de Gezondheidsraad opgenomen. Belangrijk 
onderdeel daarbij was mijn oproep aan de sector (aanbieders van fitness en Dopingautoriteit) om 
de aanbevelingen van de Gezondheidsraad in hun anti doping activiteiten mee te nemen. 
 
438 
Welke verdere acties voert u uit, of bent u voornemens uit te voeren, om zowel de breedtesport 
als de topsport in Nederland schoon en eerlijk te houden? 
Op nationaal niveau verstrek ik subsidies aan de Dopingautoriteit. Vanuit de instellingssubsidie 
gaat het om verzoek zowel preventieve als repressieve maatregelen om het gebruik van doping in 
de topsport tegen te gaan. Bovendien gaat het om preventieve maatregelen ter ontmoediging van 
het gebruik binnen de ongeorganiseerde sport. Daarnaast voert de Dopingautoriteit momenteel 
twee projecten uit (kennismanagement in combinatie met een dopingdatabank en een 
promotietraject inzake het dopingvraagstuk) die ik op basis van een projectsubsidie langjarig 
financier. Een tweede belangrijke contribuant van de Dopingautoriteit is NOC*NSF, met name ter 
bekostiging van (het uitvoeren van ) dopingcontroles. Met NOC*NSF en de Dopingautoriteit voer 
ik regelmatig overleg over de voortgang en zo nodig bijstelling van de activiteiten. 

 
 
443 
Kan een overzicht gegeven worden van alle ondersteuningsregelingen voor (chronisch) zieken en 
gehandicapten van zowel VWS als SZW, inclusief de bijbehorende budgetten voor de jaren 2012 
en 2013? 
Onderstaande tabel geeft de verschillende regelingen weer voor chronisch zieken en 
gehandicapten en het verwachte budgettaire beslag in miljoenen euro‟s in 2012 en 2013.  
 
 2012 2013 
Wet tegemoetkoming chronisch zieke en 669  375 
gehandicapten (Wtcg) 
 
Compensatieregeling eigen risico (CER) 170 242 
Tegemoetkoming voor Ouders van 25 25  
thuiswonende Gehandicapte kinderen 
1 
(TOG)
1 
Kopje TOG-uitkeringen 5  5  
1 2 2 
Dubbele kinderbijslag 6 6
3 
Fiscale aftrek specifieke zorgkosten 450 450 
Tegemoetkoming specifieke zorgkosten  41 42 
1 
Bron: Ministerie van SZW 
2
 Waarvan circa een derde vanwege een ziekte of handicap 
3 
Bron: Ministerie van Financiën 
 
444 
Hoe ver is het onderzoek naar de verschillende toeslagen en compensatieregelingen, zorgtoeslag, 
CER, Wtcg en TSZ? Bestaat het voornemen nog steeds deze te vereenvoudigen dan wel samen te 
voegen? 
Op 20 juni 2012 is een analyse van de regelingen voor chronisch zieken en gehandicapten aan de 
Tweede Kamer gezonden (Kamerstuk 31706, nr. 57). Vanwege de demissionaire status van het 
kabinet was het niet meer gepast om een visie te geven over de toekomst van de regelingen. 
Daarom is aangegeven dat het aan een volgend kabinet wordt overgelaten om zich uit te spreken 
over toekomstig te voeren beleid.  
 
445 
De raming voor de algemene tegemoetkoming Wtcg in 2013 is 375,4 mln. euro. Welk deel van dit 
bedrag wordt besteed aan andere zaken dan de daadwerkelijke tegemoetkoming, zoals de 
uitvoeringskosten? Kan dit nader worden uitgesplitst? 
Dit bedrag is volledig gereserveerd voor Wtcg-tegemoetkomingen in 2013. Het blijft een raming, 
dus het daadwerkelijke bedrag aan tegemoetkomingen kan hoger of lager uitvallen.  
 
De uitvoeringskosten voor de Wtcg maken deel uit van de beheerskosten voor het CAK, die onder 
artikel 4 van de VWS-begroting zijn opgenomen.  
Voor de totale beheerskosten van het CAK is in 2013 een budget van € 95,9 mln. beschikbaar. De 
begroting van het CAK moet echter nog worden ingediend en vastgesteld. Ter indicatie had in 
2012 € 17,1 mln. van de totale beheerskosten betrekking op de Wtcg. Ik verwacht dat de kosten 
in 2013 hoger zullen liggen, vanwege het inkomensafhankelijk maken van de Wtcg. 
 
446 
Waarom neemt het aantal mensen met een tegemoetkoming specifieke zorgkosten af? 
Op dit moment is het definitieve aantal TSZ-rechthebbenden 2010 nog niet bekend. Een TSZ-
beschikking kan immers pas worden vastgesteld nadat de definitieve aanslag is opgelegd. Mocht 
er sprake zijn van een daling ten opzichte van 2009 dan kan dit het gevolg zijn van de aanpassing 
van de regeling aftrek Uitgaven voor specifieke zorgkosten in 2010 voor belastingplichtigen die op 
1 januari 2010 de leeftijd van 65 nog niet hebben bereikt. Voor die groep is de 
vermenigvuldigingsfactor verlaagd van 113% naar 77%. Hierdoor komt deze groep minder snel 
toe aan de drempel en daalt het aantal mensen onder de 65 dat gebruik kan maken van de aftrek 

- Een nieuwe Leidraad meldingen en specifieke kwaliteitseisen die aan het IT proces worden 
gesteld 
- Een verbetering van de interne informatievoorziening omwille van risicotaxatie 
- Een training en opleiding van medewerkers op het gebied van kwaliteitseisen en 
betrokkenheid van burgers bij het toezicht 
Voorts zal de IGZ voor het IT van 2013 nog nieuwe actiepunten opvoeren naar aanleiding van de 
dit najaar door Van der Steenhoven en Sorgdrager te presenteren rapporten over de robuustheid 
van de IGZ-organisatie.  
 
451 Hoeveel inspecteurs (uitgedrukt in fte) werken en momenteel bij de IGZ, uitgesplitst naar sector?  
Zie het antwoord op vraag 204 
 
452 
Hoeveel onaangekondigde inspectiebezoeken zijn er afgelegd in 2012? Hoeveel extra inspecteurs 
zijn hiermee gemoeid? Met welk percentage zullen de onaangekondigde bezoeken nog toenemen 
de komende jaren? 
In totaal heeft de IGZ in de eerste drie kwartalen van 2012 een kleine 400 onaangekondigde 
inspecties uitgevoerd. Hier werken in principe alle inspecteurs aan mee. Het gaat op peildatum 
september 2012 om 220 fte. De IGZ hanteert geen streefpercentage voor onaangekondigde 
bezoeken.  
Afhankelijk van de ervaringen die in 2012 worden opgedaan zal voor 2013 worden bezien of extra 
intensivering van onaangekondigde bezoeken noodzakelijk is.  
 
453 
In hoeverre worden meldingen door de Inspectie sneller afgehandeld? Welke streefwaarde wordt 
gehanteerd? 
De snelheid waarmee een melding door de Inspectie wordt afgehandeld is af te meten aan de 
gemiddelde doorlooptijd. De doorlooptijd is gedefinieerd als het aantal dagen tussen de datum 
van binnenkomst en de datum van afsluiting van de melding. De gemiddelde doorlooptijd in 
kalenderdagen neemt af zoals in de onderstaande figuur te zien is.  
 
280
233 235
223
240
184 191
191
168
200
159
160
160
Gemiddelde 
129
104 doorlooptijd in 
120
kalenderdagen
80
40
0
Q1 2010 Q2 2010 Q3 2010 Q4 2010 Q1 2011 Q2 2011 Q3 2011 Q4 2011 Q1 2012 Q2 2012 Q3 2012
 
Figuur 1: gemiddelde doorlooptijd in kalenderdagen van meldingen afgesloten in Q1 2010 tot en 
met Q3 2012. 
 
Het streven is dat meldingen nooit langer open staan dan 1 jaar, tenzij daar een goede reden voor 
is. Deze streefnorm heb ik met de Tweede Kamer gecommuniceerd in mijn brief van 2 april 2012 
(Kamerstuk 33149, nr. 9). 
 
 
454 
Hoeveel meldingen ontvangt de IGZ jaarlijks met betrekking tot de ouderenzorg, 
gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg en ziekenhuiszorg? 
De aantallen meldingen die de IGZ jaarlijks ontvangt met betrekking tot de ouderenzorg, 
gehandicaptenzorg, geestelijke gezondheidszorg en ziekenhuiszorg zijn weergegeven in de 
onderstaande tabel.  
 
 Ontvangen in kalenderjaar 
 2009 2010 2011 2012* 
Ouderenzorg 640 1400 2420 2090 

wat gelet op de personele kosten (ca € 21 mln.) neerkomt op een inhuurpercentage van 10% 
(pagina 121 Ontwerpbegroting). 
 
459 
Uit de tabel blijkt dat de omzet van het moederdepartement van het CIBG ten opzichte van 2012 
in 2013 met meer dan 12 miljoen euro daalt. Wat is daar de reden voor? 
Het voornemen is bij de producten van het CIBG meer het profijtbeginsel toe te passen dan tot nu 
toe het geval was. Dit betekent dat de kosten van een aantal producten komen te liggen bij de 
bedrijven en instellingen die van deze producten profiteren. Daardoor treedt een verschuiving op 
van de bijdrage van het moederdepartement naar de bijdragen door derden. De verschuiving in 
de tabel heeft betrekking op het voornemen om een kostendekkend tarief te hanteren voor 
aanvragers van UZI-passen en voor de registratie in het BIG-register.  
 
  

onderscheid met de situatie voor 2006? 
Zie het antwoord op vraag 461. 
 
463 
Tot welke wijzigingen leiden de voorstellen in het Herfstakkoord voor de inkomensafhankelijke 
eigen bijdrage (IAB) voor het ZVF (2013 en verder) dan wel de premie? 
De voorstellen in het Herfstakkoord betreffen het terugdraaien van de eigen bijdrage 
verblijfskosten medisch specialistische zorg en de eigen bijdrage tweedelijns ggz, evenals het 
terugdraaien van de compensatieregeling voor de eigen bijdrage ggz voor lage inkomens. 
 
Het Herfstakkoord leidt niet meer tot aanpassing van de inkomensafhankelijke bijdrage of de 
nominale premie in 2013. Verzekeraars worden geconfronteerd met een hogere schade in 2013 
dan in de Begroting rekening mee is gehouden. Het voornemen is om dit via het per 2012 
geïntroduceerde flankerend beleid bij de afschaffing van de macronacalculatie te compenseren uit 
het Zorgverzekeringsfonds. Het negatieve saldo van het Zorgverzekeringsfonds zal in 2014 
worden aangevuld door hogere inkomsten via de inkomensafhankelijke bijdrage en lagere 
uitgaven aan vereveningsbijdragen.  
 
464 
Kan worden aangegeven of de SER 'zorgsparen' ook meeneemt in haar advies wat begin 2013 
wordt verwacht over de betaalbaarheid van zorg voor toekomstige generaties? 
 
De SER schrijft hierover aan het slot van zijn ontwerpadvies „Naar een kwalitatief goede, 
toegankelijke en betaalbare zorg: een tussentijds advies op hoofdlijnen‟ (d.d. 19 oktober 2012) 
dat de raad wil komen tot een zorgvuldige verkenning en afweging ten aanzien van vormen van 
zorgsparen en mogelijkheden voor burgers om pensioeninkomen en vermogen in te zetten voor 
zorgarrangementen en dat de raad daarover in zijn vervolgadvies (voorjaar 2013) een keuze zal 
maken. 
 
465 
Welk percentage van de groei van de collectieve zorguitgaven komt puur op het conto van de 
vergrijzing, de toename van het aantal chronisch zieken, en technologische ontwikkelingen? 
De vergrijzing veroorzaakt nog geen kwart van de totale groei van de zorguitgaven. In de 
curatieve zorg is de demografische component (circa 1% van de totale jaarlijkse groei) wat lager 
dan in de langdurige zorg (ca 1,5% van de totale jaarlijkse groei).  
 
Schattingen van de groei veroorzaakt door de toename van het aantal chronisch zieken (de 
epidemiologie) zijn met wat meer onzekerheid omgeven. De totale groei veroorzaakt door 
demografie én epidemiologie samen ligt ongeveer rond de 2,5% tot 2,75% van de totale jaarlijkse 
groei.  
 
De rest van de groei die niet verklaard wordt door demografie en epidemiologie kan niet 
kwantitatief worden uitgesplitst. Hoeveel van deze groei precies veroorzaakt wordt door de 
technologische groei is daarom niet duidelijk.  
 
466 Welk percentage van de jaarlijkse stijging van de AWBZ-uitgaven is toe te schrijven aan de 
technologische ontwikkeling, hoeveel aan de demografische ontwikkeling en hoeveel aan (nader te 
specificeren) andere oorzaken? Kan dit per jaar voor de afgelopen 20 jaar worden aangegeven? 
Zie het antwoord op vraag 365.  
 
467 
De groeiruimte stijgt met 325 miljoen euro op basis van de demografische ontwikkelingen. Welke 
ontwikkelingen zijn dit allemaal? Kunnen deze ontwikkelingen stuk voor stuk feitelijk onderbouwd 
worden? 
De contracteerruimte voor de AWBZ wordt in 2013 beperkt tot het niveau van de verwachte 
demografische ontwikkeling. Die ontwikkeling valt uiteen in bevolkingsgroei en vergrijzing.  
 
De totale bevolking groeit – op grond van de bevolkingsprognose van het Centraal Bureau voor de 
Statistiek (CBS) – in 2013 met circa 0,5% ten opzichte van 2012. Het aandeel 75-plussers in de 
bevolking is een goede voorspeller voor de stijging van de uitgaven aan langdurige zorg als 
gevolg van de vergrijzing. Dit aandeel stijgt van 7,1% in 2012 naar 7,2% in 2013. Daarnaast 

 
472 Hoeveel DOT‟s zijn er geopend in 2012, uitgesplitst per specialisme? 
 
Zie het antwoord op vraag 471. 
 
473 Welk softwaresysteem wordt thans gebruikt bij het openen van DOT‟s, wat zijn hiervan de 
invoeringskosten en hoeveel kost dit per jaar? 
Zorgaanbieders zijn vrij in de inrichting van hun bedrijfsvoering. Het is aan hen om te bezien op 
welke manier zij die bedrijfsvoering digitaal ondersteunen. Navraag leert dat er in de sector 
verschillende aanbieders zijn van softwaresystemen voor het registreren en verwerken van de 
geleverde zorg. De kosten hiervoor zijn afhankelijk van de wijze waarop een zorgaanbieder de 
eigen bedrijfsvoering wil inrichten. Ik bekijk wel met het veld op welke wijze deze zogenaamde 
nalevingskosten geminimaliseerd kunnen worden, door steeds weer de aansluiting met deze 
interne bedrijfsvoeringsprocessen te blijven zoeken en aan te geven dat standaardisatie tot 
kostenbesparing zal leiden. 
 
Ten slotte stel ik vast dat elk bekostigingssysteem hardware en software nodig heeft om ten 
minste te registreren welke zorg geleverd wordt. Aanbieders zijn vrij in de keuzes die zij daarbij 
maken, gegeven de basale randvoorwaarde dat de gekozen systemen in staat zijn met elkaar – 
en de centrale ziekenhuisadministratie - te communiceren.  
 
474 
Hoeveel ziekenhuizen in Nederland zijn bezig met het concentreren of afstoten van afdelingen 
en/of specialismen? Welke ziekenhuizen zijn dit en welke afdelingen of specialismen betreft het? 
Recent onderzoek van KPMG laat zien dat er veel oriënterende gesprekken gaande zijn over 
gezamenlijke regionale zorginfrastructuren. Het thema spreiding en concentratie van acute en 
complexe zorg is hierbij leidend. De belangrijkste drijvende krachten hierbij zijn de (stijgende) 
volumenormen en de wens te komen tot een grotere doelmatigheid. In vrijwel alle gevallen waar 
een gezamenlijke infrastructuur wordt opgezet leidt dit tot concentratie van zorg. 20% van 
concentraties betreft oncologische zorg, 19% betreft andere vormen van complexe zorg, 12% 
betreft geboortezorg, 10% betreft de SEH en 10% betreft de IC‟s. 
Uiteindelijk is de Raad van Bestuur verantwoordelijk voor de keuzes die hierbij gemaakt worden 
en is de IGZ verantwoordelijk voor de handhaving wat betreft de minimum kwaliteitseisen 
waaraan voldaan moet worden. Mochten twee partijen besluiten om te willen fuseren, en op deze 
manier de zorg willen concentreren, dan is in de wet geregeld dat de NMa de fusie toetst en 
eventueel goedkeurt.  
 
 
475 
Waarom worden er drie keer zoveel patiënten in de tweedelijns ggz behandeld als in de eerste 
lijn? 
In de eerstelijnspsychologische zorg worden inderdaad beduidend minder patiënten behandeld 
dan in de gespecialiseerde tweedelijnszorg. Dit heeft te maken met het feit dat de 
eerstelijnspsychologische zorg lange tijd niet was opgenomen in het basispakket van de 
Zorgverzekeringswet, waardoor er een financiële prikkel bestond om mensen door te verwijzen 
naar de tweedelijns ggz, die wel in het basispakket was opgenomen. Per 2008 is een relatief 
begrensd bedrag beschikbaar gesteld voor de opname van 8 zittingen eerstelijnspsychologische 
zorg in het basispakket. Initiatieven uit het veld laten zien dat er momenteel zorg wordt 
aangeboden die tussen de huidige eerstelijns- en tweedelijnszorg in ligt, de zogenaamde Basis 
ggz. Om deze initiatieven te ondersteunen is in het bestuurlijk akkoord afgesproken om 
zorgzwaartetarieven te ontwikkelen voor de Basis ggz. Door het ontwikkelen en versterken van de 
generalistische Basis ggz kan een aanzienlijk deel (minimaal 20%) van de patiënten die nu in de 
tweedelijn wordt geholpen naar de generalistische Basis ggz verschuiven. Dat kan voor de 
patiënten beter zijn en zal in het algemeen ook doeltreffender en goedkoper zijn. Met deze 
ontwikkeling wordt het mogelijk gemaakt dat de gespecialiseerde ggz zich meer kan richten op 
patiënten met ernstige psychische problemen. 
 
476 
Hoe wordt substitutie door de huisartsen gerealiseerd?  
Substitutie is verschuiving van zorg van de tweede lijn naar de eerste lijn. Dit kan gebeuren 
doordat de huisarts zelf actief meer gespecialiseerde zorg gaat aanbieden of doordat de huisarts 
daartoe door de verzekeraar wordt aangespoord.  
In de praktijk blijkt dat de specifieke lokale omstandigheden van invloed zijn op de manier 

in opleiding zijn. 
Praktisch gevolg is dat een opleidende zorginstelling (een zorgaanbieder) de 
beschikbaarheidbijdrage aanvraagt bij de NZa in plaats van bij het ministerie van VWS en daarop 
van de NZa een beschikking ontvangt en niet meer van het ministerie van VWS. Met deze 
beschikking kan de beschikbaarheidbijdrage bij het College zorgverzekeringen ten laste van het 
Zorgverzekeringsfonds dan wel het Algemeen Fonds Bijzondere Ziektekosten in rekening worden 
gebracht en niet meer bij het ministerie van VWS ten laste van de rijksbegroting.  
 
480 Hoeveel ziekenhuizen hebben thans een contract gesloten voor 2012 met een zorgverzekeraar en 
voor hoeveel en welke ziekenhuizen lopen de onderhandelingen nog? 
Nagenoeg alle ziekenhuizen hebben voor 2012 afspraken gemaakt met de zorgverzekeraars. 
Enkele ziekenhuizen zijn er nog niet uitgekomen met de zorgverzekeraar. Dat betekent niet dat 
deze ziekenhuizen geen zorg meer kunnen leveren. Zoals ik ook heb aangegeven in mijn brief van 
19 juni 2012 (Kamerstuk 29248, nr. 229) zijn er afspraken gemaakt met de zorgverzekeraars 
over de liquiditeit van zorgaanbieders in het geval dat er nog geen contracten zijn afgesloten. 
Zorgverzekeraars hebben aangegeven dat zij bij ziekenhuizen waarmee nog onderhandeld wordt 
met het perspectief op het sluiten van een contract (en waardoor deze ziekenhuizen nog geen 
DBC‟s over 2012 kunnen declareren), zullen voorkomen dat liquiditeitsproblemen ontstaan. Als er 
geen afspraken worden gemaakt brengt de zorgaanbieder passantentarieven in rekening bij de 
patiënt.  
 
481 
Wat zijn de totale kosten die ziekenhuizen maken voor de onderhandelingen met resp. 
zorgverzekeraars en met ziekenhuizen? 
Ik heb geen inzicht in de totale kosten die ziekenhuizen en verzekeraars maken voor hun 
onderhandelingen. De onderhandelingen worden uitgevoerd door medewerkers van ziekenhuizen 
die zich vaak ook bezig houden met andere onderdelen van de bedrijfsvoering. Ik kan mij 
voorstellen dat een wijziging in het bekostigingssysteem tijdelijk extra inspanning vereist van 
ziekenhuizen. Door meerjarige afspraken te maken en ervaring op te doen met de contractering, 
neemt deze inspanning na verloop van tijd af. Daarnaast zijn de betrokken koepelorganisaties met 
elkaar in gesprek over het stroomlijnen van de onderhandelingen door bijvoorbeeld contracten te 
standaardiseren.  
 
482 
Op welke wijze voorkomt de regering dat overheveling van dure medicijnen naar de ziekenhuizen 
leidt tot versnippering van het overzicht over medicatiegebruik van de patiënt tussen ziekenhuis 
en apotheek? 
Beroepsbeoefenaren, zoals apothekers en artsen, zijn verplicht, alvorens medicatie aan een 
patiënt mee te geven, na te gaan welke medicijnen een patiënt op dat moment tot zich neemt. 
Het is de verantwoordelijkheid van de beroepsbeoefenaren om over een geactualiseerd overzicht 
van medicatiegebruik van een patiënt te beschikken. 
 
483 
Welke maatregelen neemt u om ervoor te zorgen dat zorgverzekeraars naast het contracteren van 
de normale receptafhandeling ook de aanvullende zorgtaken zoals medicatiebegeleiding en 
farmaceutische begeleiding contracteren? Gaat u bevorderen dat de zorgverzekeraars deze taken 
als een prestatie gaan contracteren? 
Het afsluiten van contracten is een aangelegenheid van zorgverzekeraars en apotheekhoudenden. 
De minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport kan dat proces niet doorkruisen. Bij het 
contracteren geldt als voorwaarde dat zorgverzekeraars een zorgplicht hebben om voldoende 
verantwoorde zorg te contracteren en zorgaanbieders verantwoorde zorg moeten aanbieden. Op 
het contracteerproces en de kwaliteit van de farmaceutische zorg wordt toezicht gehouden door 
specifiek daarvoor aangewezen toezichthouders, te weten de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en 
de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ). Het toezicht strekt zich er ook toe of er voldoende 
verantwoorde zorg (dat wil zeggen zorg overeenkomstig de stand van de wetenschap en de 
praktijk) wordt gecontracteerd. De aanvullende zorgtaken zijn pas sinds 2012 apart te 
contracteren na de invoering van de nieuwe NZa-prestatiebeschrijvingen. Het is niet vreemd dat 
er enge tijd nodig is om te zien welke meerwaarde deze taken kwalitatief, maar ook ten aanzien 
van de kosteneffecten hebben. Ik verwacht dat het contracteren van deze taken op gang zal 
komen.  
 
484 
Waarom is de ramingsbijstelling eigen risico voor 2013 met 82 miljoen euro verlaagd, voor 2014 
met 122 miljoen euro en voor 2015 en verder met 160 miljoen euro? Wat betekent deze 

De eerste landen waarmee besprekingen zijn gevoerd zijn Turkije en Marokko. 
Tot op heden is het niet gelukt met deze landen afspraken te maken tot voortzetting van de 
besprekingen. Zoals door de minister van SZW aan uw Kamer toegezegd zal in het kader van de 
voortgangsrapportage van het project op dit onderwerp worden ingegaan. 
 
Nederland heeft de mogelijkheid om deze verdragen, met inachtneming van een 
opzeggingstermijn en met inachtneming van het in de verdragen voorziene overgangsrecht, 
eenzijdig op te zeggen. Voor opzegging is de goedkeuring van het parlement noodzakelijk. 
Opzegging van een verdrag vereist per geval een brede en zorgvuldige afweging, in verband met 
andere belangen die mogelijk een rol spelen. 
 
488 
Waarom loopt het ingezette traject van het aanpassen van de verdragen inzake de werelddekking 
niet conform verwachting? 
Bij het aanpassen van de verdragen is Nederland afhankelijk van de medewerking van de andere 
verdragsluitende partij. Bij de eerste besprekingen die met Turkije en Marokko zijn gevoerd, bleek 
dat de door Nederland voorgestelde verdragsaanpassingen voor de beperking van de 
werelddekking werd ervaren als een onaanvaardbare inbreuk op verworven verdragsrechten. Het 
is nu aan ons om te bezien hoe we hiermee verder willen. Of en hoe is aan een volgend kabinet. 
 
489 Hoe is de korting van 34 miljoen euro op de integratie-uitkering van de Wmo opgebouwd? 
De verlaging van de integratie-uitkering Wet maatschappelijke ondersteuning in het 
gemeentefonds met € 34 mln. vanaf 2013 (structureel) is het gevolg van de verhoging van de 
vermogensinkomensbijtelling bij de vaststelling van de eigen bijdragen, waardoor gemeenten een 
hogere eigen bijdrage van cliënten kunnen vragen. Op deze wijze blijft voor gemeenten een even 
groot budget beschikbaar voor de uitvoering van de Wmo. Gemeenten zijn zelf verantwoordelijk 
voor het innen van de eigen bijdragen. 
 
In het Regeerakkoord was afgesproken om de vermogensinkomensbijtelling - die wordt 
gehanteerd bij het vaststellen van de eigen bijdrage van cliënten in de AWBZ en de Wmo - te 
verhogen naar 8% met ingang van 1 januari 2013. In het Begrotingsakkoord 2013 is deze 
bijtelling verder verhoogd naar 12%. Deze bijtelling betekent dat 12% van het belastbaar 
inkomen uit sparen en beleggen bij het bijdrageplichtige inkomen in de Wmo mag worden 
meegeteld.  
 
Het CBS heeft onderzoek gedaan naar de financiële effecten van de vermogensinkomensbijtelling 
door gegevens uit het inkomenspanelonderzoek (inkomen en vermogen van steekproefpersonen) 
te koppelen aan gegevens van het CAK (zorggebruik en eigen bijdragen). Voor de Wmo heeft het 
CBS berekend dat dit effect € 32 mln. is in 2010 bij een verhoging naar 12%. Het CBS heeft 
hierbij geen rekening kunnen houden met eventuele gedragseffecten (minder zorgvraag) als 
gevolg van hogere eigen bijdragen. Rekening houdend met een volumegroei van 2% per jaar t/m 
2013, wordt de extra verdiencapaciteit van gemeenten middels eigen bijdragen geraamd op € 34 
mln. voor 2013. Hierbij is er van uitgegaan dat gemeenten de volledige extra verdiencapaciteit 
inzetten, maar daartoe zijn ze niet verplicht. 
 
490 
Tijdelijke uitleen van verpleegartikelen wordt overgeheveld van de AWBZ naar de Zvw. Kan een 
totaaloverzicht gegeven worden van alle hulpmiddelen in de Nederlandse zorg, waarbij wordt 
aangegeven in welk stelsel deze middelen vallen per 2013 (AWBZ, Zvw, Wmo), inclusief de 
geraamde middelen? 
Medische hulpmiddelen worden zowel in de zorgdomeinen van cure als care als in de intra- en 
extramurale omgeving gebruikt. Vandaar dat er in de AWBZ, Zvw en Wmo medische 
hulpmiddelen worden verstrekt.   
 
Bij de AWBZ, welke door zorgkantoren wordt uitgevoerd, gaat het om het kortdurig gebruik van 
verpleegartikelen bij een somatische aandoening (bijvoorbeeld krukken). In 2011 zijn er voor de 
extramurale uitleen van hulpmiddelen circa 1.500.000 uitleningen afgesproken.  
 
In de Wmo gaat het om het verlenen van voorzieningen aan mensen met een functiebeperking 
ten behoeve van het behouden en het bevorderen van hun zelfstandig functioneren of hun 

problematiek in 2015 teruggebracht van € 700 mln. naar € 550 mln. Zoals in het AO pgb van 4 
juli jl. aangegeven, is het gelet op deze resterende problematiek niet mogelijk om de 10-
uursgrens voor iedereen te laten vervallen.  
 
494 
Welke aanzuigende werking zal het deels schrappen van de 10-uursgrens hebben? Welke 
gevolgen zal dit hebben voor het beschikbare budget? 
Het verlagen van de 10-uursgrens zal ertoe leiden dat meer mensen in de pgb-regeling zullen 
instromen en de veronderstelde 33% vraaguitval zich bij de groep cliënten waarmee de urengrens 
wordt verlaagd niet zal voordoen. Dit geldt voor zowel nieuwe cliënten als bestaande cliënten voor 
wie de keuzemogelijkheid voor het pgb beschikbaar blijft. Het gevolg is dat het beschikbare 
budget voor pgb dient toe te nemen.  
 
495 Wat levert de besparing van het extramuraliseren van zorgzwaartepakketten in de AWBZ op 
wanneer ZZP 3 niet meer geëxtramuraliseerd wordt in 2013, zoals de staatssecretaris 
voornemens is? 
Zie het antwoord op vraag 541. 
 
496 
Wat zullen de gevolgen van extramuralisering van ZZP VV3 zijn voor het aantal 
huisartsenbezoeken? 
Zowel thuis als in een verzorgingshuis bezoekt men de eigen huisarts. Beiden worden vergoed 
vanuit de Zvw. Ik zie op voorhand geen gevolgen voor het aantal huisartsenbezoeken als gevolg 
van het extramuraliseren van ZZP VV3. 
 
497 
Wat zullen de gevolgen van de extramuralisering van ZZP 3 zijn voor het aantal ZZP 4-indicaties 
en crisisopnames? 
Mensen die voorheen in aanmerking kwamen voor een ZZP 3 komen niet zomaar in aanmerking 
voor een ZZP 4, tenzij hun zorgbehoefte toeneemt. In 2013 wordt ZZP3 niet geëxtramuraliseerd. 
 
498 
Hoe wordt de beschikbaarheidsbijdrage opleidingen AWBZ over de verschillende sectoren in de 
AWBZ verdeeld? Welke sectoren ontvangen hieruit een bijdrage en hoe hoog zijn deze bijdrages? 
De beschikbaarheidbijdrage opleidingen AWBZ wordt verstrekt voor het opleiden van artsen 
gespecialiseerd in verstandelijk gehandicapten, specialisten ouderengeneeskunde en enkele 
psychologische specialisaties in de gehandicaptenzorg en de verpleeghuiszorg. De verdeling 
geschiedt naar rato van het aantal opleidingsplaatsen en de daarvoor geldende normatieve 
vergoedingen, welke jaarlijks door het ministerie van VWS worden vastgesteld. 
Van de totale beschikbaarheidbijdrage opleidingen AWBZ van 25,7 mln. komt in 2013 4 mln. 
terecht bij de sector gehandicaptenzorg en 21,7 mln. bij de sector verpleeghuiszorg. 
 
499 
De verlaging van de groeiruimte blijft gelijk tot 2017. Betekent dit dat de demografische 
ontwikkelingen niet veranderen tussen nu en 2017? Kan feitelijk onderbouwd worden waarom de 
demografische ontwikkelingen de komende jaren geen invloed hebben op de groeiruimte? 
In 2013 wordt de groeiruimte beperkt tot de demografische ontwikkeling. De demografische groei 
is voor de komende jaren goed voorspelbaar. Als gevolg hiervan wordt de groeiruimte 2013 met € 
150 mln. verlaagd (en heeft dus geen betrekking op de groeiruimte in 2014 e.v.). De resterende 
groeiruimte 2013 bedraagt € 325 mln. 
 
Deze verlaging werkt structureel door. De begroting 2013 bestrijkt de periode 2013-2016. Ook na 
2016 werkt de verlaging door.  
 
Dit betekent dat de uitgaven van de AWBZ worden gecorrigeerd voor het effect van 
demografische ontwikkelingen (zowel voor 2013 als de komende jaren). In 2013 en verdere jaren 
wordt voldoende groeiruimte geboden om de demografische ontwikkelingen te kunnen opvangen.  
 
500 Wie draait er op voor de extra kosten wanneer de groeiruimte te krap blijkt? Als de groeiruime te 
krap blijkt, welke gevolgen heeft dit dan voor de zorgverlening? 
Zie het antwoord op vraag 58. 
 

opvang, waaronder vrouwenopvang en 
bestrijding van huiselijk geweld. 
 
*voorlopige cijfers 
 
507 
Kunnen bij de percentages die gegeven worden in het figuur op blz. 165 over de samenstelling 
van de AWBZ-uitgaven de bedragen aangegeven worden? 
U kunt de samenstelling van de AWBZ-uitgaven vinden in tabel 2 op blz. 205 van de begroting. 
 
Het gaat om: 
Zorg in natura   € 22.717,4 mln.  
pgb   € 2.567,9 mln.   
MEE-instellingen € 172,6 mln.  
Preventieve zorg    € 113,5 mln. 
Overige   €  82,6 mln. 
beheerskosten en   
diversen AWBZ  € 219,1 mln. 
Nominaal en  
Onverdeeld  €  1422,5 mln. 
 
508 
Hoeveel bedraagt de minimumeis aan reserves van De Nederlandsche Bank aan de 
zorgverzekeraars, en hoeveel reserves hebben de zorgverzekeraars momenteel, uitgesplitst naar 
zorgverzekeraar? 
In onderstaande tabel staan de meest recente standen (ultimo 2011) van de reserveposities per 
verzekeraar. Voor sommige verzekeraars geldt dat de basis en de aanvullende verzekering binnen 
dezelfde risicodrager wordt uitgevoerd. Er zijn dan geen afzonderlijke reserveposities beschikbaar 
voor basis en aanvullende verzekering. 
In het overzicht is tevens opgenomen de vereiste solvabiliteit (9% van de totale schade in 2011), 
het overschot op de vereiste solvabiliteit en de aanwezige solvabiliteit als percentage van de 
vereiste solvabiliteit. 
De minimumeis is per 2012 voor de basisverzekering verhoogd van 9 naar 11% van de totale 
schade. Voor de aanvullende verzekeringen bedraagt de eis 24%. 
 

Zie het antwoord op vraag 138. 
 
514 Hoeveel % van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een modaal inkomen in 2012 kwijt 
aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel % is dat in 2013? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
515 Hoeveel % van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een inkomen van 70.000 euro in 
2012 kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel % is dat in 2013? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
516 Hoeveel % van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een inkomen van 100.000 euro in 
2012 kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel % is dat in 2013? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
517 Hoeveel % van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een inkomen van 225.000 euro in 
2012 kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel % is dat in 2013? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
518 Hoeveel % van hun besteedbaar inkomen waren mensen met een inkomen van 1.000.000 euro in 
2012 kwijt aan eigen betalingen in de zorg, en hoeveel % is dat in 2013? 
Zie het antwoord op vraag 138. 
 
519 
Wat is het effect van het niet doorgaan van de eigen bijdrage in de ggz en het liggeld in 
ziekenhuizen op de rekenpremie? 
Door het niet doorgaan van de eigen bijdrage in de ggz en het liggeld in ziekenhuizen is de 
rekenpremie iets te laag vastgesteld. Verzekeraars zullen immers worden geconfronteerd met 
meer uitgaven van zorg die anders onder de eigen bijdragen vielen en rechtstreeks door 
verzekerden moesten worden betaald. Het voornemen is om dit via het per 2012 geïntroduceerde 
flankerend beleid bij de afschaffing van de macronacalculatie te compenseren, zodat er geen 
premieconsequenties zijn voor 2013. 
 
520 
Waarop is de verwachting gebaseerd dat de nominale premie Zvw gemiddeld 20 euro zal stijgen? 
Ligt het in de rede te verwachten dat zorgverzekeraars kostenstijging die hoger is dan op te 
vangen met een verhoging van 20 euro zullen compenseren uit hun reserves? Kan een overzicht 
gegeven worden van de reserves van zorgverzekeraars en de mate waarin zij aan de 
solvabiliteitseisen voldoen? 
De redenen waarom onze raming is uitgekomen op een gemiddelde stijging van 20 euro van de 
nominale premie staan toegelicht op pagina 174 en 175 van de begroting van VWS. Daarin staat 
aangegeven dat die stijging bestaat uit een stijging van de rekenpremie met € 103 en een daling 
van de opslagpremie met € 83. 
 
Rekenpremie 
De oorzaak van de stijging van de rekenpremie is een complex van deels tegengestelde effecten: 
 
 Reguliere groei zorguitgaven + € 85 
 Overheveling geriatrische revalidatie + € 30 
 Verhoging eigen risico - € 80 
 Groei rechtstreekse uitgaven uit zorgverzekeringsfonds (vooral + € 45 
overheveling opleidingen) 
 Diversen* + € 23  
Totaal + € 103 
* wegwerken tekorten zorgverzekeringsfonds, hogere rijksbijdragen/eigen 
bijdragen, lagere reserveopbouw verzekeraars, 50/50-verdeling 
 

vanwege een niet meegetelde kostendaling van de farmacie. 
 
523 
Kan in een schematisch overzicht worden aangegeven wat de totale premielast is, uitgesplitst 
naar nominale premie, inkomensafhankelijke bijdrage en AWBZ premie, voor de jaren 2012 en 
2013, voor onderstaande groepen. Kan in hetzelfde overzicht worden aangegeven, indien van 
toepassing, wat de hoogte is van de zorgtoeslag en de CER. 
 
Minimum inkomen, alleenstaand 
Minimum inkomen, (echt)paar/gezin één kostwinner 
Minimum inkomen, (echt)paar/gezin beide partners werkend. 
Modaal inkomen, alleenstaand 
Modaal inkomen, (echt)paar/gezin één kostwinner 
Modaal inkomen, (echt)paar/gezin beide partners werkend. 
1,5 x Modaal inkomen, alleenstaand 
1,5 x Modaal inkomen, (echt)paar/gezin één kostwinner 
1,5 x Modaal inkomen, (echt)paar/gezin beide partners werkend. 
2 x Modaal inkomen, alleenstaand 
2 x Modaal inkomen, (echt)paar/gezin één kostwinner 
2 x Modaal inkomen, (echt)paar/gezin beide partners werkend. 
 
De CER is in het overzicht niet opgenomen omdat voor deze tegemoetkoming specifieke criteria 
kent waardoor niet iedereen in aanmerking komt. 
In onderstaande tabel zijn voor 2012 en 2013 en voor de gevraagde huishoudens en inkomens de 
uitgaven aan zorg uitgesplitst naar de inkomensafhankelijke bijdrage, de nominale premie Zvw, 
het gemiddelde eigen risico, de zorgtoeslag alsmede de AWBZ-premie onder aftrek van het 
aandeel van de heffingskorting dat betrekking heeft op de AWBZ. Tevens is rekening gehouden 
met het feit dat een deel van de zorguitgaven wordt betaald uit belastingen (o.a. rijksbijdrage 
Zvw & AWBZ, BIKK, Zorgtoeslag, deel van het Opleidingsfonds, WMO en BES). Verondersteld is 
dat deze kosten gefinancierd worden uit de directe (60%) en indirecte belasting (40%). 
Bijgevoegde berekening is conform berekening bij VWS-begroting 2012 gestelde soortgelijke 
vraag. Bij de gepresenteerde getallen moet in ogenschouw worden genomen dat de uitgaven aan 
zorg als percentage van het inkomen weliswaar afloopt met het oplopen van het inkomen, maar 
dat de betaalde belastingen navenant oplopen.  
 

Tabel2. Uitgaven aan zorg van diverse huishoudens en inkomens (2013). 
2013 Alleenstaand kostwinner met kinderen tweeverdiener met kinderen 
1,5 x 2x  1,5 x 2x  1,5 x 2x  
  minimum modaal modaal modaal minimum modaal modaal modaal minimum modaal modaal modaal 
Bruto inkomen 19.137 33.743 50.614 67.485 19.137 33.743 50.614 67.485 19.137 33.743 50.614 67.485 
              
Inkomensafhankelijke bijdrage 1.463 2.5 36 3.7 77 3.941 1.463 2.5 36 3.7 77 3.941 1.483 2.5 92 3.8 32 5.073 
              
Nominale premie 1.273 1.2 73 1.2 73 1.273 2.546 2.5 46 2.5 46 2.546 2.546 2.5 46 2.5 46 2.546 
Gemiddeld eigen risico 186 186 186 186 372 372 372 372 372 372 372 372 
Zorgtoeslag 1.095 0 0 0 2.132 940 0 0 2.125 877 0 0 
Netto premie  Zvw 364 1.459 1.459 1.459 786 1.978 2.918 2.918 794 2.041 2.918 2.918 
              
AWBZ-premie 2.387 4.1 40 4.2 20 4.220 2.387 4.1 40 4.2 20 4.220 2.420 4.2 31 6.2 55 8.441 
minus aandeel heffingskorting -1.264 -1.273 -1.157 -938 -1.720 -1.729 -1.613 -1.394 -1.972 -2.817 -3.169 -3.276 
netto 1.123 2.867 3.063 3.282 667 2.411 2.607 2.826 448 1.414 3.087 5.165 
              
directe belasting 453 785  1.1 70 1.554 453 785  1.1 70 1.554 459 803  1.1 87 1.571 
indirecte belasting 320 467 655 818 411 545 691 854 429 633 816 1.018 
              
                    
Totaal 3.722 8.1 15 10.1 23 11.054 3.779 8.2 56 11.1 63 12.093 3.613 7.4 83 11.8 40 15.745 
              
Als percentage inkomen 19%  24%  20% 16% 20%  24%  22% 18% 19%  22%  23% 23% 
 
 

bekostigingsregels voor de eerstelijnsdiagnostiek te herschikken. De verschillende zorgprestaties 
voor eerstelijnsdiagnostiek staan nu nog in verschillende beleidsregels, afhankelijk van het soort 
zorgaanbieder. Per 2013 staan deze prestaties bij elkaar in een aparte beleidsregel ELD. Deze 
nieuwe beleidsregel maakt beter duidelijk welke verrichtingen onder de noemer 
eerstelijnsdiagnostiek vallen.  
 
529 
Welke andere uitgaven dan huisartsenlaboratoria zijn opgenomen in het kader overig curatief? 
Hoe groot is het aandeel van de huisartsenlaboratoria? 
Vanaf 2012 bestaat het kader overig curatief voornamelijk uit huisartsenlaboratoria. Daarnaast 
vallen de abortusklinieken en de extramuraal werkende specialisten onder dit kader. Het aandeel 
huisartsenlaboratoria bedraagt ca. 90%. 
 
530 
In het jaarverslag van het ministerie van VWS van 2011 is 'vooruitlopend op het kostenonderzoek 
van de NZa, met betrekking tot de kosten van de eerstelijnsdiagnostiek [] een structurele 
besparing verwerkt van 60 miljoen euro binnen het kader van de ziekenhuizen en de overige 
curatieve zorg.' Is deze besparing meegenomen in de begroting van 2013? Wat is de verwachting 
van de uitgaven in 2012 voor de eerstelijnsdiagnostiek? 
De structurele doorwerking van de besparing die in het jaarverslag 2011 is gemeld is bij de 
desbetreffende sectoren verwerkt in de begroting 2013. Het is nog te vroeg in het jaar om 
uitspraken te doen over de verwachting van de uitgaven in 2012. In het voorjaar van 2013 is het 
mogelijk om daar een reëel beeld bij te schetsen.  
 
531 
Hoeveel % van de Nederlanders kan in 2012 binnen 45 minuten per ambulance naar een SEH 
worden vervoerd? In welke plaatsen of regio‟s wordt deze norm niet gehaald en waarom? 
Op 18 juli 2011 heb ik u het onderzoek naar de bereikbaarheid van spoedeisende hulp in 
Nederland, dat door het RIVM is uitgevoerd, toegezonden. Dit zijn de meest recente cijfers over 
de bereikbaarheid van SEH‟s binnen 45 minuten.  
 
De resultaten van de bereikbaarheidsanalyses laten zien dat de spreiding van de  
„volledige‟ SEH's zodanig is dat 99,1% van de inwoners van Nederland binnen 45 minuten per 
ambulance naar een SEH kan worden vervoerd. Met een volledige SEH wordt bedoeld een SEH, 
die 24 uur per dag en 7 dagen per week open is en acht poortspecialismen worden aangeboden. 
Dit betekent dat 0,86% (142.300) van de mensen niet binnen de normtijd een SEH kunnen 
bereiken. Hiervan woont circa 0,15% (24.115) op de Waddeneilanden. Wanneer in de 
berekeningen ook de SEH's worden meegenomen die één of meer van de acht poortspecialismen 
niet 24 x 7 uur aanbieden, is dit aantal 99,7%. Voor de 84 SEH‟s die 24 x 7 uur klinische 
verloskunde aanbieden is dit hetzelfde cijfer.  
 
De Nederlanders die buiten de 45 minuten norm vallen wonen in (de randen van) dunbevolkt 
gebied, zoals de Waddeneilanden en delen van Zeeland. Deze gebieden liggen verder van een 
ziekenhuis af en hier vinden zo weinig incidenten plaats dat het niet haalbaar, of verantwoord is 
om met extra ambulances bereikbaarheid te vergroten.  
 
532 
Hoe vaak moeten apothekers met verlies medicijnen afleveren als gevolg van het 
vergoedingssysteem waarbij de zorgverzekeraar een keer per jaar de vergoedingsprijs vaststellen, 
terwijl voor de apotheker de inkoopprijs meerdere malen per jaar wordt verhoogd? Vindt de 
regering dit wenselijk? 
Hoe vaak apothekers medicijnen met verlies moeten afleveren als gevolg van de met 
zorgverzekeraars afgesloten contracten, is mij niet bekend. In de contracten met 
zorgverzekeraars zijn diverse afspraken opgenomen om de kortingen en bonussen die apothekers 
realiseren, deels af te romen. Over het algemeen hanteren zorgverzekeraars hierbij een 
gemiddelde. In het pakjesmodel van een zorgverzekeraar, waarvoor apothekers kunnen kiezen, 
geldt bijvoorbeeld één gemiddelde prijs voor de vergoeding van alle geneesmiddelen aan 
apothekers. Sommige zorgverzekeraars hebben een “clawback” afgesproken met apothekers. 
Hierbij geldt dat een vast percentage van de apotheekinkoopprijs van het geneesmiddel niet 
gedeclareerd wordt bij de zorgverzekeraar. Deze afspraken betekenen dat apothekers op een 
aantal geneesmiddelen verlies maken en op een aantal geneesmiddelen winst maken. 
Zorgverzekeraar Achmea laat periodiek onderzoek doen naar de hoogte van de (gemiddelde) 
kortingen en bonussen en heeft aangegeven de vergoeding van de apotheker zo nodig aan te 

Uitgaven Verpleging en verzorging 1998-2010 
1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 
 
              
1074 1120 1170 1248 1284 1378 1453 1515
Totaal 6998 7281 7839 8842 9956 6 7 7 7 7 9 6 6 
Verpleeghuiszo
rg 2694 2764 2872 3128 3425 3636 3727 3873 4121 4337 4944 5218 5541 
Verzorgingshui
szorg 2547 2669 2857 3124 3388 3513 3564 3678 3719 3783 3978 4136 4031 
Zorg zonder 
verblijf (incl. 
pgb-zorg) 1757 1848 2110 2590 3143 3597 3915 4155 4648 4727 4867 5183 5584 
  
Bron: CBS, ontwikkelingen van prijs- en volume voor verpleging en verzorging, 1998-2010, mei 
2012. 
 
538 
Kunt u een overzicht geven van de vermogensontwikkeling van verpleeghuizen, 
verzorgingshuizen, gehandicapteninstellingen en thuiszorgorganisaties van 2010, 2011 en 2012? 
Het Centraal Bureau voor de Statistiek levert jaarlijks de rapportage “financiële kengetallen van 
zorginstellingen”. De rapportage met de cijfers uit de jaarrekeningen 2011, verwacht ik eind van 
het jaar. Zodra ik de gevraagde gegevens over 2011 ter beschikking heb, zal ik u daarover 
informeren, waarbij ik tevens aandacht zal schenken aan de ontwikkelingen 2010-2011.  
Het jaar 2012 is nog niet voorbij en zal in de loop van volgend jaar worden verantwoord.  
 
 
 
De weerstandsvermogens van 2007-2010 vindt u hieronder.  
 
  Weerstandsvermogen 
  2007 2008 2009 2010 
Gehandicaptenzorg gemiddelde 19,0% 21,4% 24,1% 26,0% 
1e deciel 5,0% 5,3% 6,7% 9,4% 
2e deciel 8,5% 10,6% 12,5% 13,4% 
8e deciel 22,0% 26,0% 30,7% 33,4% 
9e deciel 35,9% 41,0% 47,0% 58,3% 
Verpleging & gemiddelde 16,1% 22,4% 23,4% 24,2% 
Verzorging 1e deciel 4,0% 8,7% 8,5% 7,2% 
2e deciel 8,3% 12,6% 12,6% 12,4% 
8e deciel 25,3% 31,4% 34,0% 35,6% 
9e deciel 30,5% 41,0% 41,5% 45,9% 
Thuiszorg gemiddelde 10,1% 11,0% 13,9% 15,4% 
1e deciel -4,4% -4,6% -2,8% 0,3% 
2e deciel 0,6% 0,9% 1,3% 1,2% 
8e deciel 17,5% 20,1% 21,6% 24,2% 
9e deciel 30,6% 36,2% 37,7% 42,1% 
 
*Bron: CBS financiële kengetallen van zorginstellingen 2010 
e
* Toelichting: decielen gerangschikt naar weerstandsvermogen: 1 deciel: tussen 0% -10% van 
e
de instellingen (minste weerstandsvermogen), 2 deciel: tussen 10% - 20% van de instellingen, 
e e
8 deciel: tussen 80%-90% van de instellingen, 9 deciel: tussen 90% en 100% van de 

ZGVIS0
1 180 85 35 
ZGVIS0
2 265 205 95 
ZGVIS0
3 350 335 140 
ZGVIS0
4 250 150 75 
ZGVIS0
5 265 185 80 
ZGAUD
01 75 65 15 
ZGAUD
02 140 115 50 
ZGAUD
03 185 110 50 
ZGAUD
04 130 95 50 
ggz01B 70 50 15 
ggz02B 365 205 70 
ggz03B 1.085 900 315 
ggz04B 935 875 295 
ggz05B 1.800 1.900 830 
ggz06B 610 580 200 
ggz07B 705 875 405 
ggz01C 615 230 80 
ggz02C 3.425 2.490 1.070 
ggz03C 6.595 7.455 3.860 
ggz04C 2.900 2.890 1.435 
ggz05C 1.555 1.670 1.100 
ggz06C 335 265 180 
268.83 262.47 133.25
Totaal 0 5 0 
 
Een cliënt krijgt een ZZP-indicatie als hij is aangewezen op verblijf voor 4 of meer etmalen per 
week. Vrijwel alle ZZP-indicaties worden afgegeven voor 7 dagen per week (klasse 7). In 
onderstaande tabel treft u de verdeling aan. 
 
klasse 4 klasse 5 klasse 6 klasse 7 
 268.25
2010 305 75 200 0 
261.89
2011 345 70 165 5 
132.91
2012 210 35 85 5 
 

Omdat dit ook degenen zijn waartussen banden transparant worden, zijn dit dus bij uitstek 
degenen die met elkaar daarover afspraken kunnen maken en dit onderling kunnen regelen. 
Vanaf januari 2012 is de informatie zo veel mogelijk gestandaardiseerd en wordt deze verzameld 
teneinde vanaf het eerste kwartaal 2013 de gegevens in het register openbaar te kunnen maken. 
Omdat over enkele belangrijke details nog nader overleg plaatsvindt met bijvoorbeeld het College 
Bescherming Persoonsgegevens (CBP), is het nu nog niet mogelijk om de precieze details van de 
praktische uitwerking aan de Tweede Kamer te sturen. De stichting Code Geneesmiddelenreclame 
(CGR) hoopt in november, zo mogelijk voor de begrotingsbehandeling, deze details wel te kunnen 
verstrekken. 
 
548 Hoe ver bent u met het invoeren van de zorgbestuurderstoets? Per wanneer zal deze toets 
ingevoerd worden? 
Zie het antwoord op vraag 552. 
 
549 Hoe ver bent u met het hoofdelijk aansprakelijk kunnen stellen van zorgbestuurders? Per wanneer 
kunnen bestuurders hoofdelijk aansprakelijk gesteld worden? 
Zie het antwoord op vraag 552. 
 
550 
Wanneer kan de Kamer de nota van wijziging en de nota naar aanleiding van het verslag van de 
Wvggz verwachten?  
Vanwege het ingrijpende karakter van de nota van wijziging, wordt binnenkort het wetsvoorstel 
voor advisering aan de Raad van State voorgelegd. Na ontvangst van het advies van de Raad van 
State, is het aan het volgende kabinet om te besluiten of dit aan de Tweede Kamer wordt 
toegestuurd.  
 
551 
Welke budgettaire middelen zijn er de komende jaren beschikbaar voor het Deltaplan Dementie 
en hoe verhoudt dit zich dat tot wat er nodig is voor een integrale uitvoering van het Deltaplan? 
In het kader van de bevordering van ketenzorg dementie is het voornemen om  
€ 15,5 mln. beschikbaar te stellen. Dit is nader toegelicht in de aanwijzingen aan de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa) over de contracteerruimte AWBZ voor 2013, die u op 3 oktober 2012 is 
toegezonden. 
Het Deltaplan Dementie is een initiatief van het veld, bestaande uit wetenschap, bedrijfsleven, 
verzekeraars en patiëntenorganisaties. In de begroting 2013 hebben wij, bovenop de genoemde € 
15,5 mln. en naast de mogelijkheden die het topsectorenbeleid (Life Sciences & Health) en het 
Nationaal Programma Ouderenzorg bieden, geen extra middelen hiervoor vrijgemaakt.  
 
552 Wanneer in het najaar stuurt de minister een notitie over goed bestuur in de zorg aan de Kamer? 
Met het oog op de demissionaire status van het Kabinet heb ik afgezien van toezending van de 
notitie over goed bestuur en heb ik besloten dit aan een volgend Kabinet te laten. Een en ander is 
wel voorbereid. 
 
553 
Hoe verhouden toezegging 4038 en 4050 zich tot elkaar? Wanneer kan de Kamer de brief n.a.v. 
het mondelinge vragenuur verwachten? 
Beide toezeggingen hebben betrekking op hetzelfde onderwerp; de mogelijkheid tot verplichte 
anticonceptie bij bewezen falend ouderschap. In een uitzending van Zembla in april van dit jaar 
gaven deskundigen aan dat het in bepaalde gevallen verstandig is om psychiatrisch patiënten, 
verslaafden en mensen met een verstandelijke beperking geen kinderen meer te laten krijgen. 
Voor deze groep zou verplichte anticonceptie, als geen andere mogelijkheid meer lijkt open te 
staan, mogelijk moeten worden in de visie van deskundigen uit de jeugdzorg, de psychiatrie en de 
rechtelijke macht. De staatssecretaris van VWS heeft hierop aangegeven dat zij vindt dat een 
“hooggeplaatst orgaan” opnieuw naar dit vraagstuk moet kijken. 
 
De staatssecretaris acht het opportuun dat de Kamer hierover nader wordt geïnformeerd door een 
volgend kabinet. 
  
554 Wanneer worden de resultaten van de inventarisatie van tabaksingrediënten door het RIVM 
openbaar gemaakt?  
Via de website van het RIVM, www.tabakinfo.nl, kan de consument nu al algemene informatie 
vinden over de samenstelling van tabaksproducten, toevoegingen aan tabak en de gevolgen 

