 
 
 
 
 
VWS- Verzekerdenmonitor 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Dit is een uitgave van 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
Directie Zorgverzekeringen 
 
Den Haag, 2015 
 
 
 
 
 
1 

INHOUD 
 
 
HOOFDSTUK 1. HET STELSEL VAN SOCIALE ZIEKTEKOSTEN-
VERZEKERINGEN 
  
1.1 Inleiding ……………………………………………………………………………………….…… 5 
  
1.2 Wlz-verzekerden en Zvw-verzekeringsplichtigen ……………………….…………… 5 
  
  
HOOFDSTUK 2. WANBETALERS  
  
2.1 Inleiding ……………………………………………………………………………….…………… 7 
  
2.2 Uitvoering van de wanbetalersregeling ……………………………………….………… 7 
  
2.3 Cijfermatige aspecten van de wanbetalersregeling ..………………………..……… 8 
  
2.3.1 Gegevens over wanbetalers in het voortraject (< zes maanden) ……………….….………. 9 
2.3.2 Gegevens over wanbetalers in het bestuursrechtelijk premieregime ………….….………. 10 
2.3.3 De bestuursrechtelijke premie …………………………………………………………………………….……. 12 
2.3.4 Achtergrondkenmerken van wanbetalers……………………………………………………………….…. 13 
  
2.4 Wanbetalersbijdrage ………………………………………………………………….……….. 17 
  
2.5 Uitvoeringskosten ………………………………………………………………………. ……… 18 
  
  
HOOFDSTUK 3. OPSPORING VAN ONVERZEKERDEN 
  
3.1 Inleiding ………………………………………………………………………………………….… 19 
  
3.2 Werking maatregelen van de Wet Ovoz ……………………………………………….... 19 
  
3.3 Evaluatie van de Wet Ovoz ……………………………………………………………..……. 20 
  
3.4 Verloop van het aantal onverzekerden ………………………………………….………. 21 
  
3.5 Conclusie …………………………………………………………………………………….…….. 21 
  
 
HOOFDSTUK 4. VOORLICHTING AAN ONVERZEKERDEN EN  
WANBETALERS  
  
4.1. Inleiding …………………………………………………………………………………..….…… 22 
  
4.2 Voorlichting …………………………………………………………………………………..…… 22 
  
4.3 Advies en hulp ……………………………………………………………………………….…… 22 
  
4.4 Resultaten …………………………………………………………………………………….…… 22 
  
  
HOOFDSTUK 5. GEMOEDSBEZWAARDEN  
  
5.1 Inleiding …………………………………………………………………………………….……… 28 
  
5.2 Aantal gemoedsbezwaarden …………………………………………………….………….. 28 
 
3 

HOOFDSTUK 1. HET STELSEL VAN SOCIALE ZIEKTEKOSTENVERZEKERINGEN 
 
 
1.1 Inleiding 
 
Het Nederlandse stelsel van sociale ziektekostenverzekeringen is opgebouwd uit twee onderdelen. 
In de eerste plaats bestaat er een verzekering van rechtswege voor de gehele bevolking voor de 
langdurige zorg. Die is geregeld in de Wet langdurige zorg (Wlz). De Wlz vergoedt de kosten van 
langdurige zorg voor mensen met een ernstige beperking door een handicap, chronische ziekte of 
ouderdom. In de tweede plaats is er de verzekering tegen de kosten van op herstel gerichte zorg. 
Dit is geregeld in de Zorgverzekeringswet (Zvw). Hiervoor zijn mensen verplicht zich te 
verzekeren. Met de sociale verzekeringen van de Wlz en de Zvw zorgen we er in Nederland voor 
dat iedereen die daar recht op heeft, de noodzakelijke zorg krijgt.  
 
Solidariteit vormt de basis voor deze sociale ziektekostenverzekeringen. Daarom betalen mensen 
ook op het moment dat ze niet ziek zijn en geen zorg nodig hebben mee aan de verzekeringen. De 
kosten voor de Wlz worden grotendeels gefinancierd uit een inkomensafhankelijke premie. Deze 
wordt samen met de premies voor de andere volksverzekeringen geïnd door de Belastingdienst. De 
Zvw wordt voor een groot deel gefinancierd uit een nominale premie en een inkomensafhankelijke 
bijdrage, die wordt geïnd door de Belastingdienst. De nominale premie betalen verzekerden 
rechtstreeks aan de zorgverzekeraar die zij zelf hebben uitgekozen. De zorgverzekeraars bepalen 
zelf de hoogte van de door hen uitgevoerde zorgverzekering. Die premie moet voor iedereen die 
deze verzekering afsluit hetzelfde zijn. Om te voorkomen dat hierdoor de financiële 
toegankelijkheid van de zorg in gevaar komt, is de zorgtoeslag in het leven geroepen. Deze biedt 
een inkomensafhankelijke tegemoetkoming in de kosten van de nominale premie. Zo is het stelsel 
solidair en kan iedereen verzekerd zijn tegen de kosten van noodzakelijke zorg. 
 
De Wlz is een verzekering van rechtswege. Dat betekent -enkele uitzonderingen daargelaten- dat 
mensen automatisch verzekerd zijn wanneer zij ofwel in Nederland wonen ofwel aan de 
Nederlandse loonbelasting zijn onderworpen. Voor de Zvw zijn mensen niet automatisch verzekerd. 
Zij moeten die verzekering afsluiten bij een zorgverzekeraar die zij zelf kiezen. De meeste mensen 
die Wlz-verzekerd zijn, zijn verzekeringsplichtig voor de Zvw. Veruit het grootste deel van de 
Nederlandse bevolking sluit een zorgverzekering af en betaalt (maandelijks) nominale premie aan 
een zorgverzekeraar. In totaal waren er eind 2014 16.823.215 Zvw-verzekerden (13.394.257 Zvw-
verzekerden boven de 18 jaar) die 14,7 miljard euro aan nominale premie en 3,1 miljard euro aan 
eigen betalingen (eigen bijdragen en eigen risico) hebben betaald. Daarnaast is 22,4 miljard euro 
aan inkomensafhankelijke bijdrage geïnd.  
Deze monitor gaat niet in op deze grote groep Zvw-verzekerden, maar concentreert zich op enkele 
relatief kleine groepen die bijzondere aandacht verdienen. Groepen waarvoor aparte regelingen zijn 
gecreëerd en waarvan de uitvoering wordt verzorgd door het Zorginstituut Nederland 
(Zorginstituut). Kennis van de omvang van de totale groep verzekerden is echter van belang om de 
bijzondere groepen, die in het vervolg van deze monitor worden besproken in perspectief, te 
kunnen plaatsen. 
 
1.2 Wlz-verzekerden en Zvw-verzekeringsplichtigen 
 
Voor de volksverzekeringen, waarvan de Wlz er één is, zijn personen die in Nederland wonen van 
rechtswege verzekerd. Ook personen die hier niet wonen, maar die in Nederland werken en 
loonbelasting betalen, zijn van rechtswege verzekerd. Hierop geldt een aantal uitzonderingen. Deze 
zijn opgenomen in het Besluit uitbreiding en beperking kring verzekerden volksverzekeringen 1999 
(BUB 1999). Bijvoorbeeld buitenlandse diplomaten en ambtenaren, personeel van volkenrechtelijke 
organisaties en personen die op grond van de Europese sociale zekerheidsverordening onder de 
wetgeving van een ander land vallen. Andersom zijn er personen die in het buitenland wonen en op 
grond van het BUB 1999 toch onder de Nederlandse wetgeving vallen, zoals Nederlandse 
ambtenaren in het buitenland en tijdelijk buiten Nederland studerenden. Vreemdelingen die illegaal 
in Nederland verblijven en vreemdelingen zonder verblijfsvergunning zijn uitgesloten van de Wlz-
verzekering en daardoor van de toegang tot de (Zvw) zorgverzekering. Zij hebben in voorkomend 
 
5 

HOOFDSTUK 2. WANBETALERS  
 
2.1 Inleiding  
 
Elke verzekerde van 18 jaar en ouder is verplicht een nominale premie te betalen aan de 
zorgverzekeraar bij wie hij zich heeft verzekerd. Met de inwerkingtreding van de Zvw heeft de 
overheid diverse maatregelen getroffen om ervoor te zorgen dat de zorgverzekering voor iedereen 
betaalbaar is. De voornaamste daarvan is de zorgtoeslag. Die biedt een financiële tegemoetkoming 
voor de nominale premie van de zorgverzekering wanneer mensen onder een bepaalde 
inkomensgrens zitten.  
Daarnaast worden de bijstandsnormen zo vastgesteld dat verzekerden er, rekening houdend met de 
zorgtoeslag, de nominale premie van een zorgverzekering en de premie voor een aanvullende 
verzekering uit kunnen voldoen.  
 
Vanaf de invoering van de Zvw zijn maatregelen genomen om het aantal mensen met 
premieachterstand terug te dringen. Om te voorkomen dat wanbetalers door zorgverzekeraars 
geroyeerd zouden worden (en onverzekerd zouden raken), zijn vrij snel na de invoering van de Zvw 
afspraken gemaakt met zorgverzekeraars over de volledige uitvoering van de zorgverzekering bij 
verzekerden met een premieachterstand langer dan zes maanden. Zorgverzekeraars (met 
uitzondering van zorgverzekeraar ONVZ) gaan niet over tot royeren van verzekerden met een 
premieachterstand. Voor het verzekerd houden van de wanbetalers worden de zorgverzekeraars 
gecompenseerd zodra de betalingsachterstand meer dan zes maandpremies bedraagt.  
 
1
Daarnaast is met de Wet versterken incassoregime een wettelijk verbod ingevoerd op het 
opzeggen van de verzekering door de verzekerde als er sprake is van een betalingsachterstand van 
minimaal een maandpremie.  
Al in 2007 werd voorzien dat deze maatregelen niet voldoende zouden zijn om het aantal 
wanbetalers terug te dringen. Om die reden is de Zvw aangevuld met de Wet structurele 
2
maatregelen wanbetalers zorgverzekering, die in 2009 in werking is getreden . In 2011 heeft een 
evaluatie plaatsgevonden van de uitvoering van deze wanbetalersregeling. De aanbevelingen uit 
deze evaluatie hebben onder meer geleid tot indiening van het wetsvoorstel 'Wet verbetering 
3
wanbetalersmaatregelen', dat thans in de Eerste Kamer voor behandeling voorligt .  
 
2.2 Uitvoering van de wanbetalersregeling 
 
Met de Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering is in 2009 Afdeling 3.3.2 
(artikelen 18a tot en met 18g) aan de Zvw toegevoegd.  
Deze wanbetalersregeling kent twee fases. De voorfase in het private traject wanneer er sprake is 
van betalingsachterstand van de nominale zorgpremie van ten hoogste zes maandpremies, en de 
(publieke) bestuursrechtelijke fase die start wanneer een verzekerde door de zorgverzekeraar is 
aangemeld als wanbetaler bij het Zorginstituut.  
 
Zodra de zorgverzekeraar een betalingsachterstand van een maand aan zorgpremie heeft 
geconstateerd en de verzekerde is aangemaand te betalen, vervalt voor de verzekerde de 
mogelijkheid om de verzekering op te zeggen. Deze bepaling is in de wet opgenomen om te 
voorkomen dat verzekerden bij meerdere zorgverzekeraars schuld opbouwen. 
 
                                                 
1
 Wet van 13 december 2007 tot wijziging van de Zorgverzekeringswet en andere wetten met het oog op het verzwaren van 
het premie-incassoregime en andere maatregelen om de werking van het met die wet en de Wet 
op de zorgtoeslag in het leven geroepen stelsel te optimaliseren (verzwaren incassoregime premie en andere maatregelen 
zorgverzekering)(Stb. 2007, 540). 
2 
Wet van 18 juli 2009 tot wijziging van de Zorgverzekeringswet, de Wet op de zorgtoeslag en enige andere wetten, houdende 
maatregelen om ook wanbetalers voor hun zorgverzekering te laten betalen (structurele maatregelen wanbetalers 
zorgverzekering)(Stb. 2009, 356). 
3 
Wijziging van de Zorgverzekeringswet in verband met verbetering van de maatregelen bij niet-betalen van de premie en de 
bestuursrechtelijke premie en enkele andere wijzigingen (Kamerstukken I, 33 683, nr. A). 
 
 
7 

2.3.1 Gegevens over wanbetalers in het voortraject (< zes maanden)  
 
De wanbetalersregeling kent verschillende actoren (zorgverzekeraars, broninhouders, CJIB, 
Belastingdienst) in verschillende fasen. De uitvoering door het Zorginstituut heeft daarin een 
prominente rol. Om die reden is naar aanleiding van de evaluatie besloten dat het Zorginstituut een 
regierol voert bij de uitvoering van de regeling waar alle bij de uitvoering van belang zijnde 
4 
aspecten aan de orde kunnen komen. In het verlengde van dit Ketenoverleg verstrekken 
zorgverzekeraars sinds eind 2013 gegevens aan het Zorginstituut. In de ketenmonitor wordt een 
aantal gegevens uit het traject bij zorgverzekeraars gecombineerd met de gegevens in het 
bestuursrechtelijk premieregime. 
In april 2014 is de eerste ketenmonitor ter beschikking gekomen ten behoeve van de bij het 
Ketenoverleg betrokken partijen. De ketenmonitor wordt periodiek geactualiseerd en uitgebreid. 
Aan de hand van deze ketenmonitor kunnen gegevens in de gehele keten worden geanalyseerd op 
trends en ontwikkelingen. De onderstaande tabellen zijn aan deze ketenmonitor ontleend.  
 
Aantallen tweede- en vierdemaandsbrieven 
In tabel 2.1 is het totaal aantal verstuurde tweede- en vierdemaandsbrieven opgenomen dat 
zorgverzekeraars in 2014 hebben verstuurd. De tweede- en vierdemaandsbrieven geven een beeld 
van het aantal verzekerden met een betalingsachterstand en de mate waarin zij er in slagen verder 
oplopen van de premieschuld te voorkomen. Deze tabel laat zien dat het aantal 
vierdemaandsbrieven flink lager is dan het aantal tweedemaandsbrieven. Hieruit kan worden 
geconcludeerd dat de grootste reductie in betalingsachterstanden gerealiseerd wordt tussen de 
tweede en de vierde maand. Het verschil tussen het aantal verstuurde vierdemaandsbrieven 
(164.484) en het aantal aangemelde wanbetalers (127.778) is kleiner. Dit laat zien dat relatief veel 
mensen die een vierdemaandsbrief ontvangen doorstromen naar het bestuursrechtelijk 
premieregime.  
 
Tabel 2.1 Jaarlijks verstuurde tweede- en vierdemaandsbrieven (bron: Ketenmonitor)  
 2014 
Tweedemaandsbrieven 
512.016 
Vierdemaandsbrieven 
164.484 
Zes maanden: aanmelding 
127.778 
bestuursrechtelijk premieregime 
 
Betalingsachterstand nominale premie zorgverzekeraars  
Tabel 2.2 geeft informatie over het gemiddeld aantal verzekerden in 2014 met een 
betalingsachterstand. Deze gegevens zijn voor het jaar 2013 en eerder niet beschikbaar. Uit de 
tabel blijkt dat een deel van de mensen met een betalingsachterstand van meer dan zes maanden 
niet bij het Zorginstituut is aangemeld (het aantal mensen met een betalingsachterstand van meer 
dan zes maanden is immers iets groter dan het aantal wanbetalers dat is aangemeld bij het 
5
Zorginstituut) . Dit wordt voornamelijk veroorzaakt doordat een betalingsregeling is getroffen 
waarbij ook de lopende maandpremies weer worden voldaan.  
In die gevallen vindt geen aanmelding plaats.  
 
  
                                                 
4
 Deelnemers aan het Ketenoverleg zijn: Zorginstituut, zorgverzekeraars, ZN, Belastingdienst/Toeslagen, UWV, 
SVB, CJIB, deurwaardersbranche, NVVK en VWS. 
5 
Zie tabel 2.4 
 
9 

Het begrip 'onterechte aanmelding' is in deze Verzekerdenmonitor aangepast naar ‘aanmelding 
ingetrokken’, omdat dit meer recht doet aan de werkelijkheid. In veel van deze intrekkingen is 
namelijk sprake van een situatie waarbij, als de zorgverzekeraar eerder over de betreffende 
informatie had beschikt, hij de aanmelding niet zou hebben gedaan. Het gaat dan voor vooral over 
frictieperioden in de informatievoorziening naar de verzekeraars over burgers die niet meer 
premieplichtig zijn (vertrek naar het buitenland, in detentie geraakt) of waarbij informatie over 
getroffen schuldregelingen later binnenkomt en met terugwerkende kracht ten gunste van de 
betrokkene worden verwerkt. 
 
Tabel 2.5 Uitstroomredenen bestuursrechtelijk premieregime (bron: Zorginstituut) 
 
2010 2011 2012 2013 2014 
Schuld voldaan 12.480 44.423 48.773 46.478 48.207 
Niet meer verzekeringsplichtig 6.231 12.163 45.201 27.493 29.865 
Stabilisatieovereenkomst 7.546 15.769 14.117 17.035 16.836 
Minnelijke schuldhulpverlening 2.741 4.092 6.571 9.458 9.179 
WSNP 1.523 3.874 4.649 4.682 4.599 
Niet meer premieplichtig 6.280 3.709 3.691 4.019 2.823 
Overleden 604 1.202 1.183 1.350 1.450 
Overlijden verzekeringnemer 18 49 73 97 109 
Goede betaler 0 0 0 44 1.967 
Overige 154 329 48 25 23 
          
Aanmelding ingetrokken 21.765 6.894 10.352 9.883 10.245 
 
Verblijfsduur in het bestuursrechtelijk premieregime  
Tabel 2.6 geeft het aantal wanbetalers weer (het CBS heeft over een beperkte groep gegevens, zie 
2.3.4) dat gedurende een bepaalde periode in het bestuursrechtelijk regime verblijft. Het aantal 
maanden dat iemand verblijft in het bestuursrechtelijk premieregime geeft een indicatie van de 
mate waarin mensen er in slagen uit te stromen. Hoe langer de verblijfsduur, hoe kleiner de kans 
dat uitstroom op eigen kracht tot de mogelijkheden behoort.  
 
Tabel 2.6 Aantal maanden wanbetaler (bron: CBS) 
Aantal maanden 
2013 2014 
wanbetaler 
0 – 12 87.320 88.420 
13 - 24 50.010 54.740 
>24 145.110 155.080 
Totaal 282.440 298.240 
 
Heraanmeldingen  
In tabel 2.7 is opgenomen hoeveel wanbetalers, na te zijn afgemeld door een zorgverzekeraar, 
weer opnieuw worden aangemeld bij het Zorginstituut. Het betreft het aantal wanbetalers 
gedurende de gehele periode 2009 tot 1 juli 2015 dat voor een tweede keer of vaker is aangemeld. 
Uit de cijfers blijkt dat het hier om ruim 100.000 personen gaat. Afgezet tegen de totale 
hoeveelheid aanmeldingen vanaf 2009 (ruim 850.000), betreft de totale hoeveelheid her-
aanmeldingen tot nu toe ruim 12%.  
Het aantal heraanmeldingen ten opzichte van de vorige meting (oktober 2013, 50.000 
heraanmeldingen tot dan toe) is in een periode van 21 maanden tijd, te weten van oktober 2013 tot 
juli 2015, met 53.000 toegenomen. Dit betreft circa 25% van het aantal meldingen in deze periode.  
 
11 

Tabel 2.10 Opgelegde bestuursrechtelijke premie en status (bron: Zorginstituut) 
 X € 1000 Juni Totaal tm 
2009 2010 2011 2012 2013 2014 
2015 juni 2015 
Te incasseren premies  2.795 244.880 510.194 540.567 584.855 552.255 299.369 2.734.915 
         
Netto betaald  1.990 142.026 236.569 221.172 287.668 242.372 86.333 1.218.128 
Afgeboekt  407 48.047 84.835 53.943 27.191 9.775 465 224.664 
Naar eindafrekening*  44 12.485 68.325 88.970 69.370 34.348 2.117 275.658 
In betalingsregeling  3 386 979 878 201 52 2 2.501 
         
Openstaande premie 351 41.936 119.487 175.604 200.426 265.708 210.452 1.013.963 
*eindafrekening: De eindafrekening betreft de nog openstaande schuld op het moment dat een wanbetaler 
wordt afgemeld bij het Zorginstituut; hierbij wordt standaard 30% kwijtgescholden.  
 
Nog nooit geïnde premie 
In tabel 2.11 is het aantal wanbetalers opgenomen waarvan het nog niet is gelukt bestuurs-
rechtelijke premie te innen, noch via bronheffing, noch via incassoactiviteiten. Dit betekent dat deze 
wanbetalers geen kenbare bron van inkomen hebben (loon of uitkering), onvoldoende middelen 
hebben om te betalen of niet vindbaar zijn voor deurwaarders. Het betreft uitsluitend de 
betaling van de bestuursrechtelijke premie; als er recht bestaat op zorgtoeslag wordt deze 
omgeleid. Het aantal is in 2014 met circa 10% gedaald ten opzichte van 2013. Dit is mogelijk toe te 
schrijven aan de aanvullende acties die het Zorginstituut heeft ondernomen, zoals het twee keer 
per jaar controleren of een wanbetaler een bron van inkomen heeft.  
 
Tabel 2.11 Wanbetalers die nog nooit bestuursrechtelijke premie hebben betaald (bron: CBS) 
 2013 2014 
Aantal 68.080 61.270 
 
2.3.4 Achtergrondkenmerken van wanbetalers 
 
Teneinde meer zicht te krijgen op de samenstelling van de groep wanbetalers bij het Zorginstituut 
doet het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) op verzoek van VWS jaarlijks onderzoek naar 
hun achtergrondkenmerken. Alleen van personen die zijn opgenomen in het bestuursrechtelijk 
premieregime, die op 31 december van het desbetreffende jaar ingeschreven staan in de 
Basisregistratie persoonsgegevens (BRP) en die op deze datum voorkomen in de registratie van alle 
verzekerden van 18 jaar of ouder, worden door het CBS de achtergrondkenmerken verzameld.  
Het CBS heeft met peildatum 31 december 2014 voor 298.240 van deze wanbetalers 
6
achtergrondkenmerken verzameld. De belangrijkste achtergrondkenmerken betreffen 
onderverdeling naar leeftijd, herkomst, regionale spreiding en recht op zorgtoeslag. Een verdere 
selectie is gemaakt naar de omvang van de schuld, de duur van de betalingsachterstand, bron van 
inkomen en het ontvangen van zorgtoeslag of huurtoeslag.  
 
Totale groep wanbetalers naar leeftijd 
In tabel 2.12 zijn de wanbetalers ingedeeld naar leeftijdscategorie. Uit deze tabel blijkt dat er nog 
steeds sprake is van een relatief hoog aantal wanbetalers in de leeftijdscategorie van jongeren (18-
25 jaar) en jongvolwassenen (25-30 jaar). Deze aantallen zijn percentueel bijna twee keer zo veel 
als het gemiddelde ten opzichte van de gehele bevolking. Overigens is er vanaf 2011 sprake van 
een lichte daling van het aantal wanbetalers in de leeftijdsgroep 18 jaar tot 20 jaar. Dit wordt 
mogelijk veroorzaakt door de voorlichting aan de groep die 18 jaar wordt. Het is daarom van belang 
om de voorlichting aan jongeren voort te zetten. Om die reden is de subsidie aan 
Zorgverzekeringslijn.nl geïntensiveerd (zie hoofdstuk 4).  
  
                                                 
6
 Zie voor alle overzichten: CBS Statline 
 
13 

Tabel 2.14 Gemeenten met het hoogste aantal wanbetalers (Top 35)(2013) 
 
 
Top 20 RELATIEF  Top 20 ABSOLUUT 
 Gemeente  Aantal  %  2013 Gemeente  Aantal  % 
1 Rotterdam  27.210  5,5  1 Rotterdam  27.210  5,5 
2 Heerlen  3.360  4,5  2 Amsterdam  24.910  3,8 
3 Schiedam  2.790  4,5  3 Den Haag  17.500  4,3 
4 Kerkrade  1.740  4,4  4 Almere  5.700  3,8 
5 Den Haag  17.500  4,3  5 Utrecht  5.480  2,1 
6 Lelystad  2.460  4,2  6 Tilburg  5.230  3,1 
7 Dordrecht  3.690  3,9  7 Eindhoven  5.040  2,8 
8 Amsterdam  24.910  3,8  8 Dordrecht  3.690  3,9 
9 Almere  5.700  3,8  9 Arnhem  3.670  3,0 
10 Capelle aan den IJssel  1.900  3,6  10 Nijmegen  3.590  2,6 
11 Leeuwarden  2.750  3,5  11 Heerlen  3.360  4,5 
12 Vlaardingen  1.940  3,4  12 Zaanstad  3.330  2,8 
13 Pekela  340  3,3  13 Groningen  3.220  1,9 
14 Sittard-Geleen  2.460  3,2  14 Enschede  3.200  2,5 
15 Tilburg  5.230  3,1  15 Breda  3.180  2,2 
16 Arnhem  3.670  3,0  16 Haarlem  3.100  2,5 
17 Helmond  1.990  2,9  17 Schiedam  2.790  4,5 
18 Roermond  1.340  2,9  18 Leeuwarden  2.750  3,5 
19 Brunssum  710  2,9  19 Den Bosch  2.620  2,3 
20 Hoogezand-Sappemeer*  780 2,8  20 Zoetermeer  2.530  2,6 
** Percentage in de betreffende gemeente ten opzichte van de gehele premie betalende bevolking  
** Naast Hoogezand-Sappemeer is in de volgende gemeenten het percentage ook 2,8: Emmen (2.390), 
Diemen (600), Zandvoort (390), Zaanstad (3.330), Spijkenisse (1.670), Vlissingen (1.030), Eindhoven (5.040) 
 
15 

Tabel 2.17 Wanbetalers met zorgtoeslag (bron: CBS) 
Leeftijd 2010 2011 2012 2013 2014 2014 (%) 
18 – 35 74.180 81.740 89.100 91.780 96.200 78,4% 
35 – 50 45.620 50.600 55.770 59.150 61.370 59,5% 
50 – 65 22.260 26.340 29.910 32.790 35.570 59,0% 
65> 4.550 5.680 6.620 7.440 8.270 68,7% 
Totaal 146.610 164.360 181.400 191.160 201.410 67,5% 
 
Wanbetalers naar soort uitkering  
In Tabel 2.18 is de groep wanbetalers uitgesplitst naar soort uitkering. Deze gegevens zijn later 
beschikbaar dan andere kenmerken en betreffen daarom het jaar 2013. Van de totale groep 
wanbetalers ontvangt circa 40% een vorm van een uitkering. De grootste deelgroep betreft de 
groep bijstandsgerechtigden. Van alle bijstandsgerechtigden in Nederland bevindt zich 13% in het 
bestuursrechtelijk premieregime.  
 
Tabel 2.18 Wanbetalers naar soort uitkering (2013)(bron: CBS) 
 Aantal % 
Persoon met minimaal één uitkering 112.750 6,8% 
   
Persoon met arbeidsongeschiktheidsuitkering 29.640 3,9% 
Persoon met bijstandsuitkering 62.350 13,0% 
Persoon met werkloosheidsuitkering 22.270 5,1% 
Persoon met IOAW- of IOAZ-uitkering 1.050 5,1% 
 
Wanbetalers naar huishoudenpositie 
In tabel 2.19 is de groep wanbetalers 2013 uitgesplitst naar huishoudenpositie. Deze gegevens zijn 
later beschikbaar dan andere kenmerken en betreffen daarom het jaar 2013. Met name de groep 
‘ouder in éénouderhuishouden’ valt op als relatief grote groep. Van alle ouders in een 
‘éénouderhuishouden’ bevind zich 6% in het bestuursrechtelijk regime.  
 
Tabel 2.19 Wanbetalers naar huishoudenpositie (bron: CBS) 
 Aantal % 
Thuiswonend kind (meerderjarig) 37.290 3,1% 
Alleenstaande 81.010 2,9% 
Partner in ongehuwd paar zonder kinderen 25.160 2,4% 
Partner in gehuwd paar zonder kinderen 16.320 0,5% 
Partner in ongehuwd paar met kinderen 30.730 4,0% 
Partner in gehuwd paar met kinderen 41.860 1,3% 
Ouder in éénouderhuishouden 32.330 6,0% 
In institutioneel huishouden 5.570 2,3% 
Overig lid huishouden/ Onbekend 12.170 5,9% 
Totaal 282.440 2,1% 
 
2.4 Wanbetalersbijdrage  
 
In de inleiding is vermeld dat zorgverzekeraars een wanbetalersbijdrage ontvangen voor het 
verzekerd houden van de wanbetaler. Daarmee wordt voorkomen dat zorgverzekeraars wanbetalers 
royeren. Het risico voor de eerste zes maanden premieachterstand draagt de zorgverzekeraar.  
De wanbetalersbijdrage wordt na zes maanden verstrekt voor elke verzekerde die door een 
zorgverzekeraar bij het Zorginstituut is aangemeld als wanbetaler, voor zolang deze aanmelding in 
stand blijft. De wanbetalersbijdrage wordt verstrekt indien zorgverzekeraars zich hebben gehouden 
aan de wettelijke voorwaarden, voldoende inspanningen hebben verricht in het incassotraject en 
voldoende hebben meegewerkt aan het tot stand komen van betalingsregelingen. De Nederlandse 
Zorgautoriteit ziet hier op toe. De wanbetalersbijdrage wordt betaald uit het Zorgverzekeringsfonds. 
  
 
17 

HOOFDSTUK 3. OPSPORING VAN ONVERZEKERDEN  
 
 
3.1 Inleiding  
 
7
Op 15 maart 2011 is de Wet Opsporing en verzekering onverzekerden zorgverzekering (hierna: 
Wet Ovoz) in werking getreden. De Wet Ovoz heeft tot doel om het aantal onverzekerden terug te 
dringen. Sinds de invoering van de Zvw in 2006 moeten verzekeringsplichtigen een 
zorgverzekeringsovereenkomst hebben. Verzekeringsplichtigen die nalaten een zorgverzekering te 
sluiten, zijn onverzekerd. De regering is van mening dat het ongewenst is dat er een situatie 
bestaat waarbij een aanzienlijk deel van de verzekeringsplichtigen zich kan onttrekken aan de 
verzekeringsplicht. In de eerste plaats gaat het natuurlijk om de onverzekerden zelf. Ook de 
onverzekerde die denkt dat hij geen verzekering nodig heeft, kan geconfronteerd worden met een 
ernstige ziekte of een ongeval. En meestal zal deze onverzekerde niet in staat zijn de kosten van 
die zorg zelf te betalen. Het is juist de door de verzekering geboden bescherming die bewerkstelligt 
dat de negatieve, financiële gevolgen van dergelijke gebeurtenissen, beperkt blijven. 
Ten tweede speelt hierbij niet alleen het persoonlijk belang van de onverzekerden, maar ook het 
belang van het sociale verzekeringssysteem. Gezien vanuit het verzekeringsstelsel is het 
ongewenst dat er inbreuk wordt gemaakt op de daaraan ten grondslag liggende solidariteit. Daarin 
is meedoen, ook wanneer je het niet nodig hebt, de leidende gedachte. Tot slot geldt dat 
onverzekerd zijn mogelijk gevolgen heeft voor de volksgezondheid, omdat onverzekerden daardoor 
zorg zouden kunnen mijden en daarmee in sommige gevallen anderen in gevaar brengen. 
Daardoor zou de gezondheidszorg met onnodige kosten kunnen worden opgezadeld.  
 
3.2 Werking maatregelen van de Wet Ovoz  
 
Sinds de invoering van de Wet Ovoz op 15 maart 2011 worden verzekeringsplichtigen die geen 
zorgverzekering hebben gesloten via bestandskoppeling opgespoord. Voor de actieve opsporing is 
allereerst van belang te weten wie er verzekeringsplichtig zijn voor de Zvw. Dat is iedereen die 
verzekerd is voor de Wlz, met uitzondering van militairen in werkelijke dienst en gemoeds-
bezwaarden. De opsporingsactiviteiten in het kader van de Wet Ovoz worden door de SVB in 
opdracht van het Zorginstituut verricht. De SVB beheert de volledige verzekerdenadministratie van 
de volksverzekeringen. Door dit bestand te combineren met gegevensbestanden van bijvoorbeeld 
de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) en de polisadministratie van het Uitvoeringsinstituut 
werknemersverzekeringen (UWV) blijkt wie Wlz-verzekerd is. Door het resultaat van die 
bestandsvergelijking te koppelen aan het bestand van degenen die daadwerkelijk een 
zorgverzekering hebben gesloten (het Referentiebestand Verzekerden Zorgverzekeringswet 
(RBVZ)) wordt zichtbaar wie onverzekerd is. De SVB meldt de resultaten van de uitgevoerde 
bestandsvergelijking aan het Zorginstituut. 
 
De Wet Ovoz regelt het volgende 'proces opsporing onverzekerden' dat het Zorginstituut dient te 
volgen:  
 
1. Aanschrijving door het Zorginstituut  
Een onverzekerde die door middel van bestandsvergelijking is opgespoord, krijgt eerst een brief 
van het Zorginstituut. Daarin wordt hij gewezen op het feit dat hij is gesignaleerd als iemand die 
(vermeend) verzekeringsplichtig is, maar zich niet heeft verzekerd voor de Zvw. Het doel van deze 
aanschrijving is de onverzekerde een prikkel te geven alsnog zijn plicht tot het sluiten van een 
zorgverzekering na te komen.  
De onverzekerde krijgt drie maanden de gelegenheid om alsnog een zorgverzekering te sluiten of 
aan te geven welke omstandigheden maken dat hij niet verzekeringsplichtig is.  
  
                                                 
7
 Stb. 2011, 111. 
 
19 

3.4 Verloop van het aantal onverzekerden 
 
Aantal onverzekerden 
Tabel 3.1 toont het verloop van het aantal aangeschreven onverzekerden, het aantal 
onverzekerden dat uit het Ovoz-traject is gestroomd en de stand van het aantal actieve 
onverzekerden. Bij de interpretatie van tabel 3.1 dient in ogenschouw te worden genomen dat 
hierin is inbegrepen een jaarlijkse piek (in maart) van tussen de 25.000 en 30.000 aanschrijvingen. 
Een deel van deze piek wordt veroorzaakt door vertragingen in de administratie van overstappende 
verzekerden. Als deze piek voor dat deel buiten beschouwing wordt gelaten, dan kan 
geconcludeerd worden dat maandelijks circa 4.500 personen in en uit de regeling van de Wet Ovoz 
stromen. Dit is hetzelfde aantal als in 2013. Tussen het in- en uitstromen kan een persoon 
geregistreerd staan als actief onverzekerd (fase van aanschrijving en boete oplegging) of 
ambtshalve verzekerd.  
 
Tabel 3.1 Aantal onverzekerden per jaar per 31 december en stand juni 2015 
 
2011 2012 2013 2014 juni 2015 
 
 
Aangeschreven 164.388 69.744 69.382 71.726 24.726 
Einde onverzekerd 106.423 96.028 72.323 71.012 29.911 
Stand actief onverzekerden 57.965 31.681 28.740 29.454 24.269 
 
Totalen maart 2011 tot juni 2015 
Tabel 3.2 toont de redenen dat aangeschreven vermeende onverzekerde verzekeringsplichtigen 
niet meer in het traject van de Wet Ovoz zitten. In de periode vanaf 2011 tot en juni 2015 zijn 
370.900 personen aangeschreven als mogelijk onverzekerde verzekeringsplichtige. Het grootste 
gedeelte hiervan (344.691) heeft vervolgens actie ondernomen door: 
 zich alsnog te verzekeren voor de Zvw (202.392); 
 te betwisten dat zij Wlz-verzekeringsplichtig zijn (142.209) 
 
Tabel 3.2 De totalen van maart 2011 tot juni 2015 
Reden uitschrijving Totaal 
Ingeschreven bij zorgverzekeraar 202.392 
Ambtshalve verzekerd 23.766 
Niet meer Wlz-verzekerd 142.209 
Overig 2.533 
Totaal 370.900 
 
Doorgestroomd naar wanbetalersregeling 
Van de groep personen die na aanvankelijke onverzekerdheid alsnog verzekerd is geraakt in de 
periode 2011 tot en met juni 2015 (in totaal 226.158 personen) zijn 28.474 personen aangemeld 
als wanbetaler. Dat is circa 12,5%. 
 
3.5 Conclusie  
 
Inmiddels is het aantal mogelijk verzekeringsplichtige onverzekerden dat in en uit de regeling van 
de Wet Ovoz stroomt gestabiliseerd op circa 4.500 personen per maand. Naar verwachting zullen 
de maatregelen zoals beschreven in paragraaf 3.3, in de komende jaren leiden tot een lagere in- 
en uitstroom.   
 
21 

 
In tabel 4.1 worden de met de voorlichting samenhangende aantallen weergegeven. Het betreft 
inkomende e-mails van klanten (inclusief terugbelverzoeken via de site), inkomende 
telefoongesprekken van klanten, klantvragen (e-mails en telefoongesprekken waarin een probleem 
wordt gemeld in plaats van een algemene vraag), het aantal bezoekers van de website 
www.Zorgverzekeringslijn.nl en het aantal verstuurde flyers, presentatiemappen, posters en 
vouwkaarten. Er is een duidelijk stijgende lijn waarneembaar sinds Zorgverzekeringslijn.nl met de 
activiteiten in mei 2013 is gestart. 
 
Tabel 4.1 Resultaten Zorgverzekeringslijn.nl 
  2013 2014 t/m juni 
2015 
Email 193 715 601 
Telefoon  782 4617 3232 
Klantvragen  586 3210 2681 
Website 8377 31301 26171 
Flyers e.d. 14156 71514 51052 
 
Klantvragen en problemen  
Zorgverzekeringslijn.nl registreert de klantvragen (vragen waarin een probleem wordt gemeld in 
plaats van een algemene vraag) in vier probleemgebieden.  
In totaal werden in 2014 963 vragen gesteld over onverzekerdenproblematiek en 2247 over 
wanbetalersproblematiek.  
 
Tabel 4.2 Het aantal klantvragen per probleemgebied in 2014 
 
  2014 % 
 
Onverzekerde minderjarige  193 6 
 
Onverzekerde meerderjarige 770 24 
 
 
Schulden bij verzekeraar 1573 49 
 
Aangemeld bij Zorginstituut 674 21 
 
Totaal 3210 100 
 
 
Allochtonen 
Er werden in 2014 1059 klantvragen (vragen waarin een probleem wordt gemeld in plaats van een 
algemene vraag) gesteld door allochtonen. Dat is 33% van het totale aantal klantvragen in 2014.  
De 1059 klantvragen van allochtonen in 2014 waren als volgt verdeeld: 
 
Tabel 4.3 Het aantal klantvragen van allochtonen 
 
  2014 % 
 
Onverzekerde minderjarige  64 6 
 
 
Onverzekerde meerderjarige 233 22 
 
Schulden bij verzekeraar 529 50 
 
Aangemeld bij Zorginstituut 233 22 
 
 
Totaal 1059 100 
 
Van de 1059 klantvragen door allochtonen in 2014 is 33% gesteld door een jongere. 
 
  
 
23 

De in tabel 4.6 opgegeven maanden zijn de focusmaanden waarin deze intensivering plaatsvindt of 
heeft plaatsgevonden. In de focusmaand wordt de aandacht specifiek gericht op het deelproject, 
bijvoorbeeld met brieven, mailings en outbound belacties. 
 
Tabel 4.6 Deelprojecten doelgroepgerichte voorlichting 
  
2014 2015 
 
Gemeenten maart april 
 
Jongeren en Studenten september september 
Allochtonen mei oktober 
 
Uitzendbureaus - februari 
 
GGZ - juni/juli 
 
Dak – en thuislozen  juni maart 
 
Gedetineerden - mei 
Onverzekerde patiënten november januari 
 
 
Deelproject Dak- en thuislozen 
Met betrekking tot dak- en thuislozen heeft Zorgverzekeringslijn.nl aangegeven dat in 2014 226 
burgers contact hebben gezocht met Zorgverzekeringslijn.nl over een uitschrijving bij de 
zorgverzekeraar in verband met registratie in de BRP. Daarvan gaven 33 personen aan dak- en of 
thuisloos te zijn.  
In juni 2014 zijn alle dak- en thuislozenopvangcentra en de landelijke belangen-verenigingen, 
alsmede de wethouders van centrumgemeenten benaderd met informatie. In totaal zijn er 244 
brieven, 16 presentatiemappen, 115 flyers en 168 posters ten behoeve van deze doelgroep 
verstuurd en is naar aanleiding van de verstuurde brieven 85 keer telefonisch contact geweest. Er 
zijn voorts een aantal werkbezoeken afgelegd bij professionals in het sociale domein en 
voorlichtings-bijeenkomsten gehouden.  
 
Deelproject Gedetineerden 
Jaarlijks keren ruim 30.000 ex-gedetineerden terug in de maatschappij. Uit onderzoek blijkt dat 
gedetineerden in grote mate problemen hebben op het gebied van schulden. Gedetineerden tussen 
de 18 en 24 jaar hebben vooral schulden bij de telefonie- en internetaanbieders en 
zorgverzekeraars. Ook volwassen gedetineerden hebben vaak schulden bij de zorgverzekeraars, 
maar in mindere mate dan jongvolwassen gedetineerden. Met betrekking tot (ex)-gedetineerden 
werkt Zorgverzekeringslijn.nl samen met de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) in het project ‘Re-
integratie van (ex-) gedetineerden’ om de overgang van detentie naar invrijheidsstelling zo veel 
mogelijk zonder problemen (tegengaan wanbetaling en onverzekerdheid) te starten.  
De samenwerking richt zich op het faciliteren van voorlichting aan (ex-) gedetineerden over de 
premie- en verzekeringsplicht en het aflossen van bestaande schulden bij de zorgverzekeraar.  
In mei 2015 zijn 17 penitentiaire inrichtingen aangeschreven. De voorlichtingsactiviteiten bestaan 
uit het verstrekken van een flyer waarbij de focus ligt op het opschorten en activeren van de 
zorgverzekering, het verzorgen van voorlichting aan casemanagers en gedetineerden, alsmede de 
inzet van een gratis telefoonnummer voor gedetineerden bij de aanpak van schulden. 
 
Deelproject Onverzekerde patiënten 
In november 2014 zijn de loketten Patiëntenvoorlichting van ziekenhuizen schriftelijk geattendeerd 
op de flyer onverzekerde meerderjarigen. Verder is er een informatieve bijdrage geleverd aan de 
nieuwsbrieven van de Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU) en de 
Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ). Zorgverzekeringslijn.nl heeft een 5-tal flyers 
gericht op onverzekerden die worden verstuurd naar organisaties.  
Apotheken, verloskundige praktijken en andere zorgverleners worden vanaf november 2015 
benaderd.  
  
 
25 

HOOFDSTUK 5. GEMOEDSBEZWAARDEN  
 
5.1 Inleiding  
 
Gemoedsbezwaarden zijn personen die op grond van hun levensovertuiging bezwaar hebben tegen 
elke vorm van verzekeringen. Een gemoedsbezwaarde kan bij de SVB ontheffing van de 
premieplicht aanvragen voor zowel de volksverzekeringen als de werknemersverzekeringen. 
Voorwaarde hiervoor is dat de gemoedsbezwaarde verklaart dat hij gemoedsbezwaren heeft tegen 
elke vorm van verzekeringen en dat hij daarom noch zichzelf, noch iemand anders, noch zijn 
eigendommen heeft verzekerd. Dit is geregeld in artikel 64 van de Wet financiering sociale 
verzekeringen.  
 
Gemoedsbezwaarden voor de Wlz zijn automatisch ook uitgesloten van de verzekeringsplicht voor 
de Zvw. Na het verlenen van een ontheffing meldt de SVB de gemoedsbezwaarden aan bij diverse 
organisaties, waaronder het Zorginstituut Nederland.  
Bij gemoedsbezwaren blijft in het geval van de Wlz, de verzekering van rechtswege bestaan, maar 
wordt de betrokkene vrijgesteld van de verplichting tot premiebetaling. De gemoedsbezwaarde 
heeft wel de verplichting om bijdragevervangende belasting te betalen die de premie (Wlz) en 
inkomensafhankelijke bijdrage (Zvw) vervangt. De hoogte van de bijdragevervangende belasting 
voor de Zvw is gelijk aan de inkomensafhankelijke bijdrage die de gemoedsbezwaarde zou hebben 
moeten betalen, indien hij wel verzekeringsplichtig zou zijn geweest. De bijdragevervangende 
belasting die de gemoedsbezwaarde betaalt, wordt door het Zorginstituut Nederland op per 
huishouden beheerd.  
 
Gemoedsbezwaarden hebben recht op vergoeding van ziektekosten uit de door hen betaalde 
bedragen aan bijdragevervangende belasting, voor zover de ziektekosten niet uitstijgen boven het 
saldo van de spaarrekening en voor zover het gaat om in de Zvw geregelde aanspraken. Als niet 
alle bijdragevervangende belasting aan ziektekosten is vergoed wordt aan het einde van het jaar 
(maximaal) de helft van de dat jaar ingelegde bijdragevervangend belasting overgemaakt naar het 
Zvf. Blijft er na de bijdrage aan het Zvf nog een restant-saldo over, dan wordt dat overgeheveld 
naar het volgende jaar. 
 
5.2 Aantal gemoedsbezwaarden  
Sinds de invoering van de Zorgverzekeringswet in 2006 tot 2012 is het aantal geregistreerde 
gemoedsbezwaarden licht gestegen. Vanaf 2012 is het aantal gemoedsbezwaarden vrij constant te 
noemen.  
 
Tabel 5.1 Aantal gemoedsbezwaarden per 31 december (bron: Zorginstituut) 
 
2010 2011 2012 2013 2014 
Personen 11.819 12.186 12.500 12.566 12.504 
Huishoudens 3.489 3.614 3.549 3.702 3.679 
 
5.3 Rekeningen gemoedsbezwaarden  
 
Tabel 5.2 geeft de baten en lasten weer voor de jaren 2010 tot en met 2014. In deze tabel zijn alle 
baten en lasten samengenomen zonder uitsplitsing naar het betreffende jaar. Als het Zorginstituut 
Nederland bijvoorbeeld in het jaar 2013 een declaratie van een bezoek aan een ziekenhuis 
ontvangt, dan wordt deze declaratie aan het jaar 2013 toegerekend, ook wanneer het bezoek aan 
het ziekenhuis in het jaar 2012 heeft plaatsgevonden.  
Tabel 5.2 geeft de omvang van de gedeclareerde kosten over 2014 weer. De tabel bevat naast de 
toevoegingen en onttrekkingen aan de spaartegoeden in 2014 ook de effecten van gewijzigde 
gegevens over de toevoegingen en onttrekkingen betreffende het budgetjaar 2013 en voorgaande 
jaren. Op basis van de verwerking van de declaraties is de oorspronkelijke raming voor zorglasten 
over 2013 met € 0,4 miljoen naar boven bijgesteld. De raming van de bijdragevervangende 
belasting 2013 is in 2014 met € 0,6 miljoen neerwaarts bijgesteld.  
 
27 

HOOFDSTUK 6. ILLEGALEN EN ANDERE ONVERZEKERBARE VREEMDELINGEN 
 
 
6.1 Inleiding 
 
In Nederland verlenen zorgaanbieders in voorkomend geval medisch noodzakelijke zorg, ongeacht 
de vraag of en hoe de kosten van die zorgverlening zullen worden vergoed. Daarnaast is Nederland 
ingevolge internationale verdragen inzake het verlenen van medische bijstand gehouden ervoor te 
zorgen dat ook aan personen die onvoldoende middelen hebben medische zorg wordt verleend. Op 
grond van deze twee aspecten is zeker gesteld dat voor iedereen in Nederland medische zorg 
beschikbaar is. 
 
9
Iedere vreemdeling die zonder verblijfsvergunning in Nederland verblijft is er in beginsel zelf 
verantwoordelijk voor dat de kosten van aan hem verleende medische zorg worden betaald. 
Vreemdelingen zonder verblijfsvergunning zijn uitgesloten van toegang tot de sociale 
zorgverzekeringen. Als illegalen en andere onverzekerbare vreemdelingen (hierna: onverzekerbare 
vreemdelingen) geen (particuliere) verzekering hebben gesloten ten laste waarvan de kosten 
kunnen worden gebracht, zullen zij de kosten van verleende medische zorg dus zelf moeten 
betalen.  
 
Indien onverzekerbare vreemdelingen niet in staat zijn de rekening voor de aan hen verleende zorg 
te betalen, worden zorgaanbieders geconfronteerd met (deels) onbetaalde kosten. In gevallen 
waarin ondanks inspanningen van de zorgaanbieder de kosten niet op deze patiënten te verhalen 
zijn, kunnen zorgaanbieders een beroep doen op een wettelijke bijdrageregeling. Deze regeling 
vloeit voort uit de zienswijze van de regering dat de oninbare vorderingen van verleende medisch 
noodzakelijke zorg aan onverzekerbare vreemdelingen in redelijkheid niet alleen door de 
zorgaanbieders gedragen moeten worden. De in de regeling vastgelegde structuur voor financiering 
strookt met de hierboven bedoelde internationale verdragen.  
 
6.2 De wettelijke bijdrageregeling  
 
Op 1 januari 2009 is de wettelijke bijdrageregeling in werking getreden op grond waarvan 
zorgaanbieders een bijdrage kunnen vragen als zij medisch noodzakelijke zorg verlenen aan 
onverzekerbare vreemdelingen die de kosten van de verleende zorg zelf niet kunnen betalen. 
Dit is geregeld in artikel 122a Zvw. Slechts in die gevallen waarin ondanks inspanningen van de 
zorgaanbieder geen kostenverhaal mogelijk blijkt op de patiënt, zijn eventuele particuliere 
verzekeraar of op een andere voorziening, kan de zorgaanbieder een beroep doen op de 
bijdragemogelijkheid die de wet biedt. De bijdrage wordt verstrekt voor zover de kosten voor de 
verleende zorg niet hoger zijn dan in de Nederlandse marktomstandigheden gebruikelijk is. 
Daarbij geldt dat niet direct toegankelijke zorg (zorg die slechts verkregen kan worden op 
verwijzing, indicatie of recept) moet worden verleend door daartoe door het Zorginstituut 
gecontracteerde zorgaanbieders. In de betreffende contracten zijn afspraken vastgelegd op basis 
waarvan de werkwijze bij zorgvragen van onverzekerbare vreemdelingen voor alle betrokken 
partijen transparant en toetsbaar is. Tevens zijn afspraken gemaakt over de hoogte van de 
vergoeding van de zorgaanbieder.  
Bij direct toegankelijke zorg kan de medisch noodzakelijke zorg ook worden ingeroepen bij niet-
gecontracteerde zorgaanbieders. Dat geldt ook voor acute zorg.  
In die gevallen is voor de zorgaanbieder voorzien in een vergoeding van 80% van de oninbare 
vordering. Kosten die verband houden met zwangerschap en bevalling worden voor 100% aan de 
zorgaanbieder vergoed, voor zover de kosten niet op de patiënt kunnen worden verhaald.  
                                                 
9
 Het betreft de volgende groepen vreemdelingen:  
 vreemdelingen die een aanvraag voor een verblijfsvergunning regulier hebben ingediend; 
 vreemdelingen die bezwaar of beroep hebben ingesteld tegen een afwijzende beslissing op een aanvraag voor een 
verblijfsvergunning regulier; en 
 vreemdelingen die niet rechtmatig verblijven. 
 
 
29 

 Kraamzorg   118 200 303 356 568 60% 
 Paramedici   24 27 25 56 64 14% 
 GGD’en 1.380 450 711 0 0     
  1.380 1.098 1.949 1.786 1.956 2.277 16% 
Totaal 6.790 14.414 22.221 21.373 29.779 30.833 4% 
* De declaratie over december wordt in januari betaald. De kosten in aanloopjaar 2009 hebben daardoor 
betrekking op 11 maanddeclaraties. 
 
De zorglasten voor onverzekerbare vreemdelingen bedragen in 2014 ca. 30,8 miljoen. Dit is een 
stijging van 4%. Hieronder wordt een nadere toelichting gegeven op de kosten die zijn gemaakt in 
het kader van de bijdrageregeling per zorgvorm.  
 
6.4.1 Ziekenhuiszorg 
 
De daling van de kosten voor ziekenhuiszorg met 1,8 miljoen (10,0%) ligt in de lijn der 
verwachting. De lasten van ziekenhuizen ijlen lange tijd na. Als gevolg van de DBC-systematiek is 
er sprake van een grote tijdsspanne tussen het openen van een DBC en het indienen van een 
declaratie bij het Zorginstituut (er mag pas een declaratie worden ingediend als de behandeling is 
afgerond). Het heeft daardoor tot 2011 geduurd voordat het declaratieverkeer met ziekenhuizen 
volledig op gang is gekomen. Vervolgens is in 2012 overgestapt op de DOT-systematiek. Nog niet 
alle ziekenhuizen waren in 2012 in staat om op basis van DOT’s te factureren.  
Dit heeft ertoe geleid dat er in 2012 sprake was van een daling in de ziekenhuiskosten, waardoor 
de kosten in 2013 in verhouding hoger waren.  
 
6.4.2 Farmacie 
 
De kosten aan geneesmiddelen zijn in 2014 met 8% gedaald naar € 4,0 miljoen. 
Er zijn in 2014 door de gecontracteerde apotheken 117.456 geneesmiddelen (receptregels) 
gedeclareerd. Dit is een stijging van 21% (96.981 receptregels in 2013) ten opzichte van het 
vorige jaar. Als door een apotheek meerdere geneesmiddelen zijn geleverd aan een patiënt met 
dezelfde initialen, geslacht, geboortejaar en nationaliteit, dan is de kans groot dat het dezelfde 
patiënt is geweest. Uitgaande van die veronderstelling zijn er in 2014 voor (naar schatting) 7202 
onverzekerbare vreemdelingen geneesmiddelen gedeclareerd, wat een daling is ten opzichte van 
2013 (7366). Dit houdt in dat een onverzekerbare vreemdeling gemiddeld 16 geneesmiddelen 
heeft gedeclareerd. In 2013 werden er gemiddeld 13 geneesmiddelen gedeclareerd. 
 
De vijf euro maatregel 
Bij de introductie van de vijfeuromaatregel heeft het Zorginstituut in december 2013 alle 
apothekers hierover geïnformeerd.  
In augustus 2014 heeft het Zorginstituut geconcludeerd dat de vijf-euro-maatregel niet heeft 
geleid tot een verminderde levering van geneesmiddelen aan onverzekerbare vreemdelingen. Die 
conclusie was gebaseerd op gegevens over de eerste zes maanden van 2014. De gegevens over 
heel 2014 leiden tot dezelfde conclusie.  
 
6.4.3 Geestelijke gezondheidszorg 
 
In 2009 was er nog geen sprake van gedeclareerde kosten, omdat met de GGZ-instellingen was 
afgesproken dat zij pas na afloop van het kalenderjaar een einddeclaratie konden indienen. Van 
deze systematiek is onderhand afgestapt en overgegaan op een declaratiewijze gelijk aan 
ziekenhuizen, namelijk na het afsluiten van een DBC.  
In 2014 zijn de kosten voor de GGZ gestegen met 80,3% naar € 5,7 miljoen. De invoering van de 
DBC-systematiek heeft in 2013 geleid tot een verlang van de kosten, waarna nu in 2014 een 
inhaaleffect te zien is.  
In onderstaande tabel is zichtbaar gemaakt wat het beeld is met toerekening van alle tot nu toe 
gemaakte kosten naar (aanvangs)jaar van de behandeling. 
 
 
31 

HOOFDSTUK 7. INTERNATIONALE ASPECTEN 
 
7.1 Inleiding 
 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de kosten die zijn gemaakt voor zorg in het buitenland door 
twee categorieën personen. Het betreft in de eerste plaats mensen die in het buitenland wonen en 
op grond van de Europese sociale zekerheidsverordening (EG) Nr. 883/2004 of een bilateraal 
sociale zekerheidsverdrag recht hebben om zorg in hun woonland te ontvangen ten laste van 
11
Nederland. Dit zijn de zogeheten ’verdragsgerechtigden’.  
In §7.2 tot en met 7.6 wordt hier nader op ingegaan. Daarnaast geeft dit hoofdstuk informatie over 
Zvw-verzekerden die in het buitenland zorg ontvangen (§7.7 tot en met 7.8).  
 
7.2 Verdragsgerechtigden 
 
De Europese sociale zekerheidsverordening nr. 883/2004 (hierna: Verordening) en de tussen 
Nederland en andere staten bestaande bilaterale sociale zekerheidsverdragen (hierna: verdragen) 
12
hebben onder meer tot doel te voorkomen dat mensen die zich binnen de EU/EER en Zwitserland 
(hierna: EU) of tussen Nederland en de verdragslanden verplaatsen, hun ziektekostendekking 
verliezen of dubbel wettelijk verzekerd zijn.  
Personen die in een ander EU-land of verdragsland wonen hebben onder bepaalde omstandigheden 
een ‘verdragsrecht op zorg’ in het woonland ten laste van Nederland. De betreffende 
verdragsregeling voorziet daar zelf in. Deze personen worden verdragsgerechtigden genoemd. 
Nederland vergoedt de door het woonland gemaakte kosten.  
 
Het betreft de onderstaande categorieën personen: 
a) in een andere EU-lidstaat of verdragsland wonende gezinsleden van mensen die Zvw-verzekerd 
zijn (bijvoorbeeld gezinsleden van grensarbeiders); 
b) in een andere EU-lidstaat of verdragsland wonende personen met een Nederlands wettelijk 
13
pensioen of uitkering en 
c) in een andere EU-lidstaat of verdragsland wonende gezinsleden van de onder b) genoemde 
personen.  
 
Ad a) In het buitenland wonende gezinsleden van Zvw-verzekerden 
De Wlz en de Zvw kennen geen medeverzekering van gezinsleden. In het buitenland wonende 
gezinsleden van verzekerden kunnen dus geen dekking ontlenen aan de Wlz en de Zvw.  
Deze gezinsleden kunnen op grond van de Verordening of verdragen wel een verdragsrecht op zorg 
hebben volgens de sociale ziektekostenverzekering van het woonland (‘woonlandpakket’), ten laste 
van Nederland. Gezinsleden die in een andere EU-lidstaat wonen kunnen tijdens een verblijf in 
Nederland ook in Nederland zorg op grond van de Zvw en de Wlz inroepen. De verdragsgerechtigde 
(niet werkende) gezinsleden van 18 jaar en ouder betalen een ’verdragsbijdrage’ aan Nederland die 
door het Zorginstituut wordt geïnd (zie § 7.5). 
 
Ad b & c) Gepensioneerden en uitkeringsgerechtigden en hun gezinsleden 
Buiten Nederland wonende rechthebbenden op een Nederlands wettelijk pensioen of uitkering en 
hun gezinsleden zijn niet verzekerd voor de Wlz en de Zvw.  
Zij hebben op grond van de Verordening of verdragen recht op het woonlandpakket ten laste van 
Nederland (verdragsrecht). Ook kunnen gepensioneerden en uitkeringsgerechtigden en hun 
gezinsleden die in een ander EU-land wonen Wlz- en Zvw zorg ontvangen in Nederland. Ook zij 
                                                 
11 
In voorgaande jaren bevatte dit hoofdstuk ook gegevens over Zvw-verzekerden die in een andere lidstaat 
wonen en op grond van Verordening 883/2004 een ‘verdragsrecht’ hebben op zorg in het woonland ten laste 
van Nederland. Het Zorginstituut Nederland (hierna: Zorginstituut) voert echter geen registratie meer van deze 
categorie personen. Om deze reden wordt deze categorie ‘verdragsgerechtigden’ voortaan buiten beschouwing 
gelaten. Deze categorie maakt nu onderdeel uit van de groep Zvw-verzekerden (zie paragraaf 7.7). 
12 
De landen van de Europese Economische Ruimte (EER) zijn: IJsland, Noorwegen en Liechtenstein. 
13
 Het betreft uitkeringen of pensioenen op grond van de AOW, Anw, WIA, WAO of WAZ. Daarnaast kan het 
gaan om enkele niet-wettelijke pensioenen die afzonderlijk zijn aangewezen. 
 
33 

7.5 Opbrengsten en kosten van in het buitenland wonende verzekerden en 
verdragsgerechtigden 
 
Hieronder wordt nader ingegaan op de aan het buitenland betaalde zorgkosten van in het 
buitenland wonende verdragsgerechtigden en de geïnde verdragsbijdragen. 
 
7.5.1 Heffing en inning van de verdragsbijdrage 
 
Gezinsleden van Zvw-verzekerden die ouder zijn dan 18 jaar, alsmede gepensioneerden en 
uitkeringsgerechtigden en hun gezinsleden van 18 jaar en ouder, betalen voor hun verdragsrecht 
op zorg in het woonland een verdragsbijdrage aan het Zorginstituut.  
De verdragsbijdrage bestaat uit drie componenten en is vastgesteld overeenkomstig de wijze 
waarop de premie is samengesteld voor mensen die in Nederland verzekerd zijn. Dat betekent dat 
gepensioneerden en uitkeringsgerechtigden een afgeleide van zowel de inkomensafhankelijke Wlz- 
en Zvw-component als de nominale Zvw-component betalen. De gezinsleden van 18 jaar en ouder 
betalen alleen een afgeleide van de inkomensonafhankelijke nominale Zvw-component.  
Het totaal van deze componenten wordt vermenigvuldigd met de zogeheten woonlandfactor.  
Met de woonlandfactor wordt tot uitdrukking gebracht in welke mate de in het woonlandpakket 
opgenomen zorg zich verhoudt tot de in het Nederlandse pakket (Zvw en Wlz) opgenomen zorg. 
Deze woonlandfactor is het verhoudingsgetal tussen de gemiddelde kosten van zorg in het 
woonland en de gemiddelde kosten van zorg in Nederland. Voor het merendeel van de EU- en 
verdragslanden is dit verhoudingsgetal minder dan 1.  
Over 2014 betaalden de verdragsgerechtigden in totaal € 95,9 miljoen aan verdragsbijdrage.  
In 2013 ging het om een bedrag van € 97,4 miljoen. Het betreft een lichte daling van € 1,5 miljoen 
(een daling van ongeveer 1,5%). 
 
7.5.2 Vergoeding van zorgkosten aan het buitenland 
 
Voor de door het woonland verleende zorg aan verdragsgerechtigden betaalt Nederland (in casu 
het Zorginstituut) jaarlijks een bedrag aan het desbetreffende woonland. Afhankelijk van de 
berekeningsmethodiek van het land in kwestie wordt de zorg ofwel vergoed op basis van werkelijke 
18
bedragen ofwel op basis van gemiddelde kosten.  
In tabel 7.2 zijn de betaalde zorgkosten (werkelijke en gemiddelde zorgkosten) aan buitenlandse 
verzekeringsinstellingen opgenomen. 
 
Tabel 7.2 Betaalde zorgkosten aan buitenlandse verzekeringsinstellingen.  
(x € 1 mln.) 2013 2014 verschil 
werkelijke kosten 186,8 146,0 -40,8 
gemiddelde kosten  96,7  79,2 -17,5 
Totaal  283,5  225,2 -58,3 
 
In 2014 betaalde het Zorginstituut in totaal € 225,2 miljoen aan de buitenlandse 
19
verzekeringsinstellingen die verantwoordelijk zijn voor de zorgverlening aan de betrokkenen.  
In 2013 bedroeg dit een totaalbedrag van € 283,5 miljoen. Ten opzichte van 2013 zijn de door 
Nederland aan het buitenland betaalde zorgkosten in 2014 dus met € 58,3 miljoen gedaald 
Conclusies kunnen hier nog niet aan worden verbonden. Fluctuaties in de aan het buitenland 
betaalde zorgkosten kunnen namelijk door velerlei factoren worden veroorzaakt. Onder meer de 
lange doorlooptijden, wisselkoersen, stelselwijzigingen in andere landen en de wijze van de 
berekening van declaraties door het buitenland kunnen hierbij een rol spelen. Het is daarnaast 
aannemelijk dat er een substitutie-effect optreedt doordat verdragsgerechtigden in toenemende 
mate zorg in Nederland ontvangen (zie paragraaf 7.6).  
                                                 
18
 Sinds 1 mei 2010 dient afrekening van zorgkosten plaats te vinden op basis van werkelijk gemaakte kosten. 
Alleen als dit voor lidstaten niet mogelijk is, kan worden gedeclareerd op basis van gemiddelde kosten.  
19
 Dit bedrag kan nog wijzigen, vanwege de lange doorlooptijden in het interstatelijke declaratieverkeer. 
 
35 

Kaapverdië 1.554 131 1.077 346 56 
Kroatië    467 6 431 30 156 
Macedonië   226 3 195 28 14 
Marokko    22.451 637 12.937 8.877 365 
Tunesië    810 128 423 259 23 
Turkije    20.365 1.887 12.770 5.708 2.344 
            
Voormalige Rep. Joegoslavië           
* Kosovo     0 0 0 0 
* Montenegro   35 1 29 5 4 
* Republiek Servië   630 25 567 38 99 
* Vojvodine     0 0 0 0 
            
47.220 2.821 29.040 15.359 3.129 
Totaal bilateraal 
Totaal 133.282 30.691 81.121 21.470 95.914 
 
In Tabel 7.4 worden de betaalde gemiddelde en werkelijke kosten per land over de jaren 2013 tot 
en met 2014 gepresenteerd.  
            
Tabel 7.4 Aan het buitenland betaalde kosten (Bron: Zorginstituut) 
 2014 2013 
Werkelijke Gemiddelde Werkelijke Gemiddelde 
kosten kosten kosten kosten 
België 64,4  76,4  
Bosnië-Herzegovina  0,4  0,3 
Bulgarije     
Cyprus  0,1 0,1  
Duitsland 51,1  63,4  
Engeland 2,6 4,5 2,0 4,0 
Finland    0,1 
Frankrijk 23,2  35,4  
Griekenland 0,2  3,8  
Hongarije 0,2  0,4  
Ierland  2,2  1,8 
Italië     
Kroatië    0,3 
Kaapverdië  0,3  0,3 
Luxemburg 0,8  1,4  
Malta     
Macedonië  0,1   
Marokko  9,4  9,1 
Noorwegen  0,7   
Oostenrijk 2,0  2,4  
Polen 0,7  1,0  
Portugal  5,1  4,7 
Roemenië     
Servië  0,2  0,2 
Slovenië   0,1  
Slowakije 0,1  0,1  
Spanje 0,3 31,4  36,6 
Tsjechië 0,2  0,3  
Tunesië  0,1  0,1 
Turkije  43,7  34,8 
 
37 

Luxemburg 33 146.138 0 
Macedonië 2 4.490 0 
Malta 42 179.252 691 
Noorwegen 4 8.173 0 
Oostenrijk 35 123.596 0 
Polen 44 94.763 240 
Portugal 254 888.655 11.244 
Roemenië 16 13.723 0 
Servië 1 359 0 
Slovenië 5 3.298 0 
Slowakije 8 1.947 0 
Spanje 1.193 3.135.050 94.345 
Tsjechië 17 46.651 0 
Zweden 30 23.788 0 
Zwitserland 130 223.854 29.015 
Totaal 11.113 27.201.683 1.043.743 
 
De helft van de zorgkosten wordt gerealiseerd door verdragsgerechtigden uit België en Duitsland. 
Voor deze verdragsgerechtigden is er door de geringe reisafstand geen belemmering om de zorg in 
Nederland in te roepen. Bij de gepensioneerden en uitkeringsgerechtigden en hun gezinsleden 
komen, na Duitsland en België, veel verdragsgerechtigden uit Spanje en Frankrijk (1.156 
respectievelijk 1.193 personen) naar Nederland voor zorg.  
De stijging van het aantal verdragsgerechtigden is het sterkst in Duitsland (+670 personen), België 
(+350 personen), Frankrijk (+168 personen) en Spanje (+135 personen).  
 
7.7 Grensoverschrijdende zorg voor Zvw-verzekerden  
 
De voorgaande paragrafen geven inzicht in het zorggebruik door verdragsgerechtigden in het 
buitenland. Deze paragraaf gaat in op het zorggebruik van Zvw-verzekerden in het buitenland.  
Het betreft hier zowel Zvw-verzekerden die in een ander EU-land of verdragsland wonen (zoals 
grensarbeiders of expats) als Zvw-verzekerden die tijdelijk in een ander land verblijven en daar 
zorg ontvangen, bijvoorbeeld tijdens vakantie of geplande zorg in het buitenland.  
 
Zvw-verzekerden hebben een keuzerecht. Zij kunnen zorg in het buitenland inroepen op grond van 
de polisvoorwaarden van hun Nederlandse zorgverzekering of op grond van de Verordening of 
verdragen. Bij zorg op grond van de Zvw geldt dat  
verzekerden in het buitenland recht hebben op het Nederlandse verzekerde pakket. De vergoeding 
van de kosten is daarbij gemaximeerd tot het in Nederland gangbare tarief van de betreffende 
behandeling. Bij zorg op grond van de Verordening of bilaterale verdragen gelden de tarieven en de 
voorwaarden van het land waar de zorg is ontvangen.  
 
In Tabel 7.7 wordt een meerjarig overzicht gegeven van de kosten grensoverschrijdende zorg van 
22
Zvw-verzekerden op peildatum 31 december 2014.  
Er wordt een onderscheid gemaakt tussen de kosten grensoverschrijdende zorg gemaakt op grond 
van de Verordening of verdragen en de Zvw-polis. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
22
 De door Zvw-verzekerden gemaakte zorgkosten zijn de zogenaamde zorgkosten binnen MPB. De door 
verdragsgerechtigden gemaakte zorgkosten (7.2 t/m 7.6) zijn kosten buiten het MPB. 
 
39 

Vragen die onder 'overig' zijn geregistreerd betreffen voornamelijk vragen over wet- en 
regelgeving en vragen uit andere Europese lidstaten. Vragen die niet voor het NCP bestemd zijn 
worden doorgestuurd naar het Zorginstituut. Indien vragen bestemd zijn voor andere organisaties, 
dan wordt de vragensteller doorverwezen naar de betreffende organisatie. Het NCP heeft in 95% 
van de gevallen de vragen binnen de maximale responstijd van vijf werkdagen beantwoord. 
 
Tabel 7.8 Aantal verzoeken NCP (bron: Zorginstituut) 
Aantal verzoeken aan het NCP 
  2014 2013 
Inkomende patiënten 31 25 
Kostenbehandeling 12  11 
 
Zorglandschap 6 5 
Gebruik EHIC 9 8 
Kwaliteit van zorg 1 0 
Patiëntenrecht 0 0 
Algemeen 3 1 
Uitgaande patiënten 40 35 
Vergoeding van kosten 20 17 
Toestemmingsvraag 14 11 
Zorgvraag 2 4 
Algemeen 4 3 
Overig 35 33 
NCP - Niet voor NCP 73 11 
Totaal 179 104 
 
  
 
41 

Nederland als de verschillen tussen de drie eilanden. Hiertoe is het essentieel dat de in het advies 
voorgestelde efficiencymaatregelen, zoals het beter organiseren van de medische uitzendingen, 
worden gerealiseerd. Ook zal bij het verder invullen van de nog bestaande leemtes in de zorg 
geprioriteerd moeten worden in relatie tot de beschikbare middelen. 
 
 
43 

