Di    rectie Internationale Zaken 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
 
Postbus 20018 
 
2500 EA  's-GRAVENHAGE  
 
      
 
      
 
      
 
      
      
uw brief van uw kenmerk ons kenmerk datum 
    
            IZ. 2007/932 24 april 2007 
onderwerp doorkiesnummer bijlagen 
 Verslag Landbouw- en Visserijraad van   1 
16 en 17 april 2007  
Geachte Voorzitter, 
 
Hierbij informeer ik u over de uitkomsten van de Landbouwraad die op 16 en 17 april jl. in 
Luxemburg plaatsvond. 
 
De Raad stond voor een belangrijk deel in het teken van visserijonderwerpen; behalve de 
herstelmaatregelen voor de Europese aal werden het meerjarenplan Baltische kabeljauw, 
de vereenvoudiging van het visserijbeleid en een communautaire aanpak van milieu-
keurregelingen voor visserijproducten besproken. Onder diversen werd op verzoek van 
Spanje nog over ansjovis gesproken. Verder sprak de Raad over de hervorming van de 
marktordening groenten en fruit en over het GLB-randvoorwaardenbeleid (cross 
compliance). 
 
Andere punten betroffen de stand van zaken rondom Aviaire Influenza, de veterinaire 
onderhandelingen met Rusland, de stand van zaken in de WTO-onderhandelingen, 
Ministerie van Landbouw, 
diertransporten naar derde landen, de definitie van wodka, en de onderhandelingen over 
Natuur en Voedselkwaliteit 
Economische Partnerschapsakkoorden. 
Directie Internationale 
 
Zaken 
Voorstel herstelmaatregelen aal 
Bezuidenhoutseweg 73 
De Raad heeft geen politiek akkoord bereikt over de herstelmaatregelen voor de aal.  
Postadres: Postbus 20401 
2500 EK  's-Gravenhage Het door het Voorzitterschap uiteindelijk gepresenteerde compromis stuitte op nog een 
Telefoon: 070 - 3786868 
aantal bezwaren van enkele lidstaten. Met name ten aanzien de reservering van glasaal 
Fax: 070 - 3786100 
voor uitzet hadden Spanje en Frankrijk grote problemen. De Nederlandse inzet heeft erin 
 
geresulteerd dat voor het opstellen van een beheerplan een realistisch tijdschema is 
 
overeengekomen. Daarnaast heeft Commissaris Borg bevestigd dat voor het nemen van 
 
maatregelen buiten de visserij kan worden aangesloten bij het tijdpad van de Europese 
 
Kaderrichtlijn Water. Het Voorzitterschap heeft geconcludeerd dat besluitvorming over het 
 
compromis en met name over de reservering van glasaal in de Raad van mei danwel juni 
mogelijk moet zijn.  
 
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
24 april 2007 IZ. 2007/932 3 
 
Voor enkele aspecten zal op korte termijn overeenstemming op Raadsniveau nodig zijn, 
zoals het infaseren van cross compliance in de nieuwe lidstaten. Verdere discussie in de 
Raad is voor mei en juni voorzien. In het najaar zullen dan concrete wetgevingsvoorstellen 
van de Commissie kunnen volgen.  
 
Veel lidstaten spraken steun uit voor de aanpak van de Commissie, waarbij de noodzaak 
van daadwerkelijke vereenvoudiging werd benadrukt. Er werd verder gememoreerd dat 
Nederland, Denemarken, Frankrijk en Ierland gezamenlijk aanvullende voorstellen hebben 
gedaan voor verdere vereenvoudiging. Nederland heeft aangegeven op een spoedig 
akkoord te hopen om vervolgens snel met de resultaten aan de slag te kunnen.  
 
Voorstel meerjarenplan Baltische kabeljauw 
De Raad heeft in oriënterende zin van gedachten gewisseld over het ter tafel liggend 
voorstel. De doelstelling van het meerjarenplan kon op ruime steun rekenen.  
De opvattingen over het te hanteren visserijinspanningsregime liepen tussen de betrokken 
lidstaten uiteen. De Commissie heeft toegezegd de bijdrage van de kleinschalige visserij 
aan het herstel van het kabeljauwbestand nog eens te willen bekijken. Het Voorzitterschap 
heeft aangekondigd in de Raad van juni een besluit te willen nemen. Besluitvorming voor 
1 juli is noodzakelijk omdat anders, zoals vorig jaar overeengekomen, de toegestane 
vangsthoeveelheden (TAC’s) in de Oostzee zullen worden gereduceerd. 
 
Mededeling over vereenvoudiging regelgeving Gemeenschappelijk Visserijbeleid 
(GVB) 
Commissaris Borg heeft het aan de Raad voorgelegde voortgangsrapport in verband met 
het actieplan voor vereenvoudiging van GVB-regelgeving toegelicht. Hij gaf daarbij aan 
dat we goed op koers liggen. De Raad heeft hier zonder debat kennis van genomen. 
 
Mededeling over een communautaire aanpak van milieukeuringen voor 
visserijproducten 
De Raad heeft een oriënterend debat gevoerd over milieukeuringen voor visserij-
producten, op basis van de door het Voorzitterschap voorgelegde vragen.  
Daarbij bleek dat de door Nederland geprefereerde derde optie - het vastleggen van 
minimumeisen voor vrijwillige milieukeurregelingen - op brede steun in de Raad kon 
rekenen.   
 
Aviaire Influenza 
De Commissie heeft de Raad schriftelijk geïnformeerd over de laatste stand van zaken over 
het voorkomen van Aviaire Influenza, zowel binnen als buiten de EU. In de EU zijn geen 
nieuwe gevallen geconstateerd. De uitbraken eerder dit jaar in Hongarije en het Verenigd 
Koninkrijk zijn succesvol bestreden. Buiten Europa verspreidt de ziekte zich echter nog 
steeds, zoals naar Bangladesh en Saoedi-Arabië.  
 
Veterinaire onderhandelingen tussen de EU en Rusland 
In afwezigheid van commissaris Kyprianou deed commissaris Fischer Boel kort verslag van 
de stand van zaken in de veterinaire onderhandelingen met Rusland. Er wordt op dit 
moment nog gewerkt aan een aantal openstaande vragen van Rusland in verband met de 
situatie in Polen.  
 

   
Datum Kenmerk Paraaf: Vervolgblad 
24 april 2007 IZ. 2007/932 5 
 
Frankrijk verzette zich tegen de manier waarop de Commissie - zonder raadpleging van de 
lidstaten vooraf - het voorstel had gedaan en tegen de inhoud van het aanbod dat volgens 
Frankrijk mogelijk ernstige gevolgen heeft voor Europese producenten. De Commissie 
meende echter dat de inhoud van haar aanbod niet in strijd is met de GLB-kaders en 
bovendien logisch past in de ontwikkelingen binnen de WTO.  
 
Ansjovis 
Op verzoek van Spanje is kort gesproken over de visserij op ansjovis in de Golf van Biscaje. 
Daarbij kwam het in december vorig jaar afgesproken akkoord over het toestaan van 
experimentele visserij door Franse en Spaanse vissers aan de orde. 
 
Informele discussie over illegale, ongereglementeerde en ongerapporteerde visserij  
Tijdens een informele sessie van de Raad is gesproken over het tegengaan van de 
zogenoemde 'illegale, ongereglementeerde en ongerapporteerde visserij' (IUU in de 
Engelse afkorting) en over de beperking van schadelijke methoden in de visserij.  
 
De Commissie had daartoe een discussiestuk opgesteld. Internationaal groeit de aandacht 
voor deze vormen van visserij, met name over de vraag hoe hier een halt aan toegeroepen 
kan worden. 
 
Ten aanzien van de beperking van schadelijke visserijmethoden is vorig jaar in het kader 
van de Verenigde Naties een belangrijke stap gezet. De vorige herfst aangenomen 
resolutie over dit onderwerp wordt momenteel in het beleid van de EU geïntegreerd. Voor 
de wateren buiten nationale jurisdictie is de beleidslijn dat de EU erop zal aandringen dat 
de maatregelen uit de resolutie worden opgenomen in beheerplannen van de Regionale 
Visserijbeheer Organisaties. Een belangrijke maatregel daarbij is dat er niet gevist mag 
worden tenzij is aangetoond dat bepaalde methoden geen significante effecten hebben 
op het ecosysteem.  
  
Ten aanzien van de IUU-visserij staan in het discussiestuk van de Commissie een viertal 
beleidslijnen. Het gaat om: 
• voorkomen dat producten van IUU-visserij op de EU-markt komen;  
• zorgen dat de EU-regelgeving beter en gelijkaardig wordt nageleefd;  
• bevorderen van een betere samenwerking tussen de lidstaten;  
• ondersteunen van ontwikkelingslanden bij het tegengaan van IUU-visserij.  
  
Voor het merendeel van de suggesties van de Commissie bestaat een grote meerderheid. 
Ook ik heb aangegeven dat ik me in de hoofdlijnen van de aanpak van de Commissaris 
kan vinden en deze ook actief wil steunen. Aarzelingen heb ik wel bij de suggesties om de 
strafmaat in de EU voor overtredingen op dit terrein meer gelijk te trekken. Ik vrees dat we 
daarbij in een langdurige juridische strijd verstrikt raken. Ook heb ik aandacht gevraagd 
voor een redelijke verdeling van de extra verplichtingen tussen de 'vlaggestaat' en de 
'havenstaat'. De kans bestaat dat de controleverplichtingen vrij sterk afgewenteld zullen 
worden naar het land (of de haven) waar de vis aangeland wordt. Dit terwijl volgens mij 
slechts een goede samenwerking tussen alle partijen het probleem werkelijk effectief kan 
aanpakken.  
 

Bijlage 1 
 
De volgende punten zijn als A-punt, dat wil zeggen zonder verdere discussie, door de Raad 
aangenomen: 
 
- Aanneming van een verordening van de Raad betreffende de sluiting van een partner-
schapsovereenkomst inzake visserij tussen de Europese Gemeenschap en de Republiek 
Gabon; 
- Aanneming van een besluit van de Raad waarbij de Commissie wordt gemachtigd in naam 
van de Gemeenschap onderhandelingen te openen over een overeenkomst betreffende 
een regionale organisatie voor visserijbeheer voor andere soorten dan tonijn in de Stille 
Oceaan; 
- Aanneming van een Besluit van de Raad tot vaststelling van het namens de Gemeenschap 
in de Internationale Suikerraad in te nemen standpunt met betrekking tot de verlenging 
van de Internationale Suikerovereenkomst 1992; 
- Aanneming van een besluit van de Raad tot vaststelling van het namens de Gemeenschap 
in de Internationale Graanraad in te nemen standpunt met betrekking tot de verlenging 
van het Graanhandelsverdrag 1995; 
- Raadgevend Comité voor het vrije verkeer van werknemers Benoeming van 
mevrouw Kristine Dolgiha, ter vervanging van mevrouw Daiga Ermsone, aftredend lid voor 
Letland; 
- Raad van bestuur van de Europese Stichting tot verbetering van de levens- en arbeids-
omstandigheden, Benoeming van mevrouw Kristine Dolgiha, ter vervanging van 
mevrouw Daiga Ermsone, aftredend plaatsvervangend lid voor Letland; 
- Comité van de Regio's, Benoeming van vier leden en vier plaatsvervangers (CZ); 
- Comité van de Regio's, Benoeming van een plaatsvervangend lid (IT); 
- Besluit van de Raad inzake de ondertekening en de voorlopige toepassing van de overeen-
komst tussen de Europese Gemeenschap en de Republiek Paraguay inzake bepaalde 
aspecten van luchtdiensten, Aanneming van bovengenoemd besluit in het Bulgaars en 
Roemeens; 
- Vaststelling van het standpunt van de Gemeenschap in de Gemengde Commissie EG/EVA 
gemeenschappelijk douanevervoer, met het oog op de aanneming van ontwerpbesluit nr. 
1/2007 van de Gemengde Commissie EG/EVA gemeenschappelijk douanevervoer tot 
wijziging van de Overeenkomst inzake een gemeenschappelijke regeling inzake douane-
vervoer van 20 mei 1987; 
- Voorstel voor een verordening van de Raad tot instelling van definitieve antidumping-
maatregelen en vrijgave van het voorlopige recht op de invoer van bepaalde ingevroren 
aardbeien van oorsprong uit de Volksrepubliek China; 
- Besluit van de Raad inzake het door de Gemeenschap in de ACS-EG-Raad van ministers in 
te nemen standpunt met betrekking tot een besluit tot wijziging van Besluit 3/2001 van de 
ACS-EG-Raad van ministers betreffende de toewijzing van middelen aan Somalië uit het 
achtste en het negende ontwikkelingsfonds; 
- Besluit van de Raad betreffende de uitvoering van Gemeenschappelijk Standpunt 
2004/161/GBVB houdende verlenging van de beperkende maatregelen tegen Zimbabwe; 
- Besluit van de Raad over de vrijgave van gegevens krachtens de overeenkomst inzake 
beveiligingsprocedures voor het uitwisselen van gerubriceerde gegevens tussen de EU en 
IJsland; 
- Aanbeveling aan de Raad betreffende de tijdelijke goedkeuring met betrekking tot 
cryptoapparatuur ter beveiliging van de elektronische verbindingen tussen de EU, 
enerzijds, en enkele operationele hoofdkwartieren en de Frans-Duitse Brigade, anderzijds; 
- Ontwerp-oefeningenprogramma van de Europese Unie 2008-2012; 
- Voorstel voor kredietoverschrijving nr. 2 binnen afdeling IV - Hof van Justitie - van de 
algemene begroting voor het begrotingsjaar 2007 (NVU); 

