31482-117  Voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) 
 
Nr. …   
 
 
VERSLAG VAN EEN SCHRIFTELIJK OVERLEG 
Vastgesteld … 
 
Binnen de vaste commissie voor Buitenlandse Zaken hebben de onderstaande fracties de 
behoefte vragen en opmerkingen voor te leggen aan de ministers van Buitenlandse Zaken, 
Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking en de staatssecretaris van Onderwijs, 
Cultuur en Wetenschap over de brief voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) van 24 
november 2022 (Kamerstuk 31 482, nr. 117). 
 
Bij brief van … hebben de bewindspersonen deze vragen beantwoord. De vragen en 
opmerkingen van de fracties en de antwoorden van de bewindspersoon zijn hieronder 
afgedrukt. 
 
De voorzitter van de commissie, 
Rudmer Heerema 
 
Adjunct-griffier van de commissie, 
Koerhuis 
 
 
Inhoudsopgave 
            
I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
II. Vragen en opmerkingen van de leden van de D66-fractie 
III. Vragen en opmerkingen van de leden van de CDA-fractie 
 
 
 
Vragen en opmerkingen vanuit de fracties en reactie van de bewindspersonen  
 
I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van de voortgang 
van het internationaal cultuurbeleid 2021. Zij waarderen de inzet op dit terrein en hebben 
hierover een aantal vragen. 
 
De leden van de VVD-fractie constateren dat het cultuurbeleid tot aan 2020 zich 
concentreerde op andere doelstellingen, namelijk: een sterke cultuursector, een 
toekomstbestendige wereld en de inzet van culturele diplomatie. Deze zijn sterk veranderd 
voor het beleid van 2021-2024. De leden van de VVD-fractie erkennen dat deze nieuwe 
doelstellingen belangrijk zijn, maar gezien de huidige geopolitieke situatie vragen deze leden 
of de huidige doelstellingen wel zo passend zijn. Vorig jaar gaven deze leden aan dat het 
belangrijk is om een groter deel van het internationaal cultuurbudget aan voormalig 
1 
 

 31482-117  Voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) 
  
 Nr. …   
D e leden van de VVD-fractie hebben de laatste maanden veel gehoord over de Nederlandse 
i nzet voor de Oekraïense cultuursector. Dit kan belangrijk zijn om de moraal in Oekraïne 
hoog tVERSeL houdeAG VAN En tijdeEnsN S de oorCHRIlog. OFTEp wLIeJlKke  mOVEaniRLer wEorGdt  het internationaal cultuurbeleid 
coVasncrtgeetest ielndg …ezet  om de Oekraïense cultuursector te ondersteunen?  
  
ABintnnewon deord v vaasn hete comt kambiissneiet voor:   Buitenlandse Zaken hebben de onderstaande fracties de 
Iben 2022 hhoefte verbbeagen hn een opmt miniesrtkierngeie vn vooran Bui ttene lleanggdesn e Zaaakn deen en mi hnietst emrsini vastn Berieui vatenln Oandsndeer Zwaijkes, n, 
CBuluittuurenla endsn We Heteansndechl eap gn Oentzawmiekkenlijlk € 1 mingssamieljnwoen uierkitng e het In deCB s-budgetaatsset bcreestcahirisk vabaan Or gndeestelrwd oijsm,  
eenCul stuurteu enfn Wondest tee nscrcheërap oen ovemr de cu brltuireelf voore maktgaerng is dient uiertna Oteionakraïanel c naultauurr Nbeedeleird la(nd zICBi)jn ge van 24 vlucht, 
tnoveijdelmijk tbeer 2022 ( ondersKteaunemen irstn deuk 31 482, nr uitoefeni. 117ng va).n hu n werkpraktijk. Ook is in 2022 noodhulp op 
ga ng gekomen voor het stabiliseren van beschadigde musea en museale collecties inclusief 
wBinij brteriizefa vation … hen. De Nbbeedern dlane bedse owindsrganpeisratsonie Cen deERz (eC vrulaturgealn be Emanterwgeoorncyd. D Resepons vragee)n e zaln  deze 
sopmteun dierkitnge jaan var in sn deame fnwracetrikiesng m en deet a Ontewkrooraïednsen vae pan dertner bes voorwindstzepettersn.   oon  zijn hieronder 
Oafekgerdraïuktne i. s inmiddels opgenomen in de lijst van focuslanden van het ICB. Dat betekent dat 
R ijkscultuurfondsen, culturele instellingen en internationale culturele programma’s 
prDe vojeocotvoorrzitterste vllanen va de n coNmemdeisrlsaie,nds e en Oekraïense partners voor financiering van culturele 
uiRutwdmissere Hling eeeremn saa menwerking in behandeling kunnen nemen. Plannen voor 2023 zijn 
da arvoor ook al in de maak. De Ambassade in Kyiv krijgt beschikking over een 
prAdjogruncamt-mgraibudgeffier vat n deen ve cromstermkiing vassie, n capaciteit voor de uitvoering.  
 Koerhuis 
D e Nederlandse inzet is dus niet alleen belangrijk om het moreel in Oekraïne tijdens de 
oor log hoog te houden, maar ook om de opzettelijke en systematische vernietiging door 
RInuhsoulandds vopangave de O ekraïense cultuur tegen te gaan. 
             
 I. Vragen en opmerkingen van de leden van de VVD-fractie 
DII.e l edenV rvaan degen e Vn opmVD-ferrackitngeie len zvaen datn de e lerde drn vie nian deeuw De f66oc-usfralandectie n binnen ons beleid zijn 
biIII.jge komVeran. Dgen ite zn opmijn Spanjerkienge, Hn ongarvan deije l een Pden volean. n deWaar CDomA- zfriactjn deie ze drie landen gekozen als 
 nieuwe focuslanden? Op basis van welke criteria wordt dit gedaan?  
  
 Antwoord van het kabinet: 
VDrae kegenuz ene voor opm deerk focinusgenlande vann iun heit de ft huiractdiigees be enl reieadsctkaidee vra 2021n de b-2024 iewinds tspoters staond genen  komen in 
 afstemming met de belangrijkste samenwerkingspartners, waaronder de cultuurfondsen en de 
regiI.o- afdeliVngeran vagen en hn oetpm mienirskitengriee van vn Ban deuite lnledeandsn ve Zan akeden. O VVp p. D-fra12 vctiea n het beleidskader 
 2021-2024 is toegelicht dat we het beleid concentreren op landen waar gezamenlijke inzet de 
Dme leesedte men eevarnw dae VardVe oDp-flreacvertite en he dbbeat dn me afetw beeglangsing vtoelolring k de leannnidensgekeunomze eeenn v acn deomb vinooratie itgang s van 
vvran heaag uit itnt heert buinatitonaalenland,  culatruurtistibeekele eid 20n ec21. Zonomiji wscaaher mdeogeren delijkhe inzdeetn voor op dit de te rNreeiden erln heandsbbee n 
hicuelturovreeler e seen aantctor, aalrtis vtierageke kn.w aliteit, maatschappelijke relevantie, historische relatie en het 
 buitenlandpolitieke belang. Dit resulteert in de huidige strategische inzet op 24 landen.  
D e leden van de VVD-fractie constateren dat het cultuurbeleid tot aan 2020 zich 
cSoncpanjeent, Preolereden e op anden Hongareri doeje ziljsn tteloliengegevoen, namgd aelsli nijk:e euwen se prteirorkei cteulitstuurlandesen omctor, edaetn  er in het 
tbeoekoleidsmkastbdeesrt enICdBige 2021 wer-2el024 md en deee irnz aaendat van ccht iulst voourelre E diurplopaom aatlise b. Delaengrze ziijjken s rteegirko b verinneandn heerd t 
vICoorB, m heat bear ook valeid van 2021nwege -de2024. D in dezee l leadndeen vn aan deanw VezVigeD c-frulatcturie erele iknfenrnasentr ducatut urdez, ee nconomieuwe ische 
kdoerachlstte enllinge vraagn be nlaarangr cuijlktu zriejlen, m uitwaaris geselinziegn de me huit Nedidgeerla gendopol en deitie buike stietnluataniedpol vrageitien deke bezehoe ledeften  
aanof de e huien bdiredgeer doee dlisalteololignge metn w deeze ll zo pasandense.nd z  ijn. Vorig jaar gaven deze leden aan dat het 
 belangrijk is om een groter deel van het internationaal cultuurbudget aan voormalig 
13  
  

31482  -117  Voortgang internationaal cultuurbeleid (ICB) 
 A ntwoord van het kabinet: 
 ENer.n va … n de  doe lstellingen van het  ICB is culturele diplomatie: cultuur biedt mogelijkheden 
omD e l wedeende rvazijnds d bee VgVriDp e-frn acvetiret herouwbbeen tn dee be laatvorstdee mreaanden - ook in vn leeal gendehoorn wad ovarmeere d Ne Nedeedrlerand elandesn e 
coi nzmetp vlexoore r deel Oatiee hkreeaïeftns ofe  cwulaatuurr vrsiejhectorde. Dn wita kaan ber Nedleangrrland zijk zicih sjn omterk voor de mor maalaa iktn O ondeekrraï drneuk  
shoog tVEtaanRS. CeL houdeulAGtur VAN Eeln te diijdeplomEnsN S deati ooreCH heRIleog. OftF dusTEp w grLIoteJlKek ew  mOaVEaanirdeRLe voorr wEorG hedt  het buit intteenlranatndsiona belalei cd. Iultn puurrabektliesicd he 
zcoVin beasncrtgeetesteket ielnntdg … diezett  da omt pos de Oten cekrulaïtenuurse  ecun clultutuuurrsectuitoirnge te on kunnnderseteun innzene?tt e n om hun werk aan hun 
p  rioritaire HGIS-beleidsdoelen (Kamerstuk 35926-1), zoals mensenrechten, te versterken. 
ADBintannearwbion dejo irsd v he vaats tn heteege comlti kajkembiritsisnejid vaet voor:  n be Bluiang datenlatnds er ooke Za kvolen hedoebbenden d mogee ondelijkherstadeann zdei fjn omractie isn de de  
Ibelann 2022 hhoedenf tdei ve herbbeaetge bn hn eteern opmtef mt op iniesonartkierngeife vhan voornkean Bliujkei ttene w lleaniggjzdees tn e Ze kaaakun denennen en m si hamnietsent emrwsini vaersktn Beenri meui vatetenln O de landsndeokealr Zwe aijkes, n, 
CBcuuluiltttuuurernlelae s endsn Wecte Hoert eaennsnde ccuhl ealtp gn urOelentze mawmiakekkenlerijlsk € 1 mi. ngs samieljnwoen uierkitng e het In deCB s-budgetaatsset bcreestcahirisk vabaan Or gndeestelrwd oijsm,  
eenC ul stuurteu enfn Wondest tee nscrcheërap oen ovemr de cu brltuireelf voore maktgaerng is dient uiertna Oteionakraïanel c naultauurr Nbeedeleird la(nd zICBi)jn ge van 24 vlucht, 
tnove ijdelmijk tbeer 2022 ( ondersKteaunemen irstn deuk 31 482, nr uitoefeni. 117ng va).n hu n werkpraktijk. Ook is in 2022 noodhulp op 
ga ng geII. komVern vooragen e hn oet spmtabierlikisengren vaen vn bean desc lhaedidegn vde man usdeea D e6n m6-frusaecatilee  collecties inclusief 
wB inij brteriizefa vation … hen. De Nbbeedern dlane bedse owindsrganpeisratsonie Cen deERz (eC vrulaturgealn be Emanterwgeoorncyd. D Resepons vragee)n e zaln  deze 
sopmDteeun di leederkin tnge jvaan dean var in sn de Dam66e f-nwrfraaccetritkieiesng m e hen debbeet an m Ontewkretoor iaïntednseern vaee passen der ktneennir bes voorswgeinomndstzepetetn versn.   oon an de zi jn hieronder 
Oavfoorekgerdrtaïgangsuktne i. sr inappormiddtageels  iopntgeernomnationaalen in de cul litjuurst vaben fleiocd. Zusilja zndeien en vaen aantn het alIC mBooi. Deat v booretekbeeneltde dn at 
R van hoeijkscul detuur kfrondsacht ven, can culrteurateilvei itensit ooktellinge in hen et buin intteenlrnaand itionangele czeult iturs. Zeliej p herogrbbean nog wmma’s el een 
praDae vojnteaoclot svoorrpziecittersftie veke vrllanen va de agn coenNm.e mdeisrlsaie,nds e en Oekraïense partners voor financiering van culturele 
uiR utwdmissere Hling eeeremn saa menwerking in behandeling kunnen nemen. Plannen voor 2023 zijn 
da Tenar eervoorst ook e hebabl ienn de de l medaenak.  vaDne A de Dmb6as6s-adfrae ictnie en Kyikelv kre vrijgtag beens ochiverkki dng ovee gesterl ede ben eleidsdoelen. 
prADdjeogrzunce laemtde-mgrn laibudgefefizeern i vatn de n deen ve v coromsortetrmgangskiing vassie,r apporn captaciagetei ete vn grooroot de aant uitvoeal vring.oor be elden over projecten 
 Kdioee gerhuireals iseerd zijn door middel van het internationaal cultuurbeleid. Die voorbeelden zijn 
D zee Ner sedprerekleannd, edse in inzetllus itsr deruesn goe niet ald heleent w beelrkan datgr Nijke odemr hland doeet moreelt in k in Oadeekr vraïann hee tijtd ens de 
oor intelrog hoog tnationaale c houdeultuurn, bemleaiad. Dr ook omeze led deen he opzbbeetten liejkecht een sr nog wystemeal etisnkcheele ve vrranigeetn oviging doorer de in d e 
RIvnooruhsoultangangsdds vopanrgaveappor de O ektageraï geensse cuteldelt doeuur tleegn. Ken tan dee gaan m.i nister toelichten hoe de drie doelen in het 
  cultuurbe leid ont wikke ld zijn? H oe zi jn deze  tot stand ge kom en, en hoe  wo rden de ze 
 geI.ëv alueVerrad? Zgen eijn opmn er subdoeerkingelen gen vafn deorm luleedeern vd? aHn deoe z VijVn deD-zfreact concie reet meetbaar gemaakt?  
D II.e l edenV rvaan degen e Vn opmVD-ferrackitngeie len zvaen datn de e lerde drn vie nian deeuw De f66oc-usfralandectie n binnen ons beleid zijn 
biAIII.ntjge wkoomoVrerd van. Dgean n heite zn opmijtn Spanj kabiernekienget, H: n ongarvan deije l een Pden volean. n deWaar CDomA- zfriactjn deie ze drie landen gekozen als 
 niDe deuwoeel fenoc vusanlande het n? OICB p zibasjn geisf voran wmuleelekred i cn hriteerti bea wleoridsdtka didet ger Idaan?CB 2021  -2024. Bij de vorming 
 van he t huidige beleidskader is gekeken naar de resultaten en ervaringen uit de voorafgaande 
 Abentlewidsooperd vriodean he. Hett ka ICBbi bouwnet: t voort op afspraken die Nederland internationaal gemaakt 
VDheefrae kegt venuzo enoer voor s otanpm dedaarerk focdiennusg,en lwandea vaardnn ieun en heit dn se ft huiaramectdinwigeese be enrkil rng ieieadsn Ectkaidee vurropea 2021n dese b e-2024 in ewUiNnEds tSspotCers Ost-aovend genrenba nd.  komEer in is n 
 avfoorste hemmt niing meuweet k deade berl ganegrbriuijksk gete smamaaektnw vaern hkingset apdavirtenes vars, wn deaa Rrondaad vooer de rc Culultuurtuurfonds oveern e hen dt e 
rcegultiI.uuro- afbedesltieVngel varan vagnaen ef 2021,n hn oetpm m heienitr rskiatepporngriee van vt van Ban dn deuiet die lnlerdeaendscn vtiee I Zantn aekedernan. O VtiVonap p. D-aflra O12 vctndeiea rn zheoetk e ben leidskader 
 B2021elei-d2024 isevalusat toeie gevanlic hhtet da mti wniset heerite v beanle Bid cuionctenelanntdresre Zen op lakena nden een wrvaarianger gen zammete henlitj huike inzdigeet de  
Dbeme leesleieddste menka deeevarrnw.  dOae Varok idVe osD ap-aflrn eacvdeerti hate en hend va dbbeat dn mn ve afreatw begeegnllangsiinjsgt vetnoe louilring k dtgee lbreanenniidd geensgekseunomprze okeeeenn n mv acn deeotm amb vinbooratasise itadgang ses v enan  
vuivran hetavoeag uirti ingstnt heepart buinatrtneitonaalernls, zand, o caullsa detruurtis rtibeiejkskelec eiuld 20n etuurc21. Zonomfondsiji wsecn. aaheDr mdee doeogeren dellisjtkhee illnzidengeetn voor op din uit det de te  rvoorNreeiden eafrgaln heandsandebbee  n 
hipecuelturriodeovreeler w e seeern aantcdeton br, aealrstispr vtierokeageken e kn.w n ealiter wit,er mad geactsoncchalpudepeleijkrd dae retle evr ganetieen noodz, historaisack theot re drlaatiest iesnche he t 
 buiwijtzeinlgiangendpoln wiatise. Wke beel wlanerg. Dd ontit rscehotsulttieng tert iusn desen de hui budgedige sttrtaetn vooregische de inz veetr opsch 2ill4e ndelande n.  
D doee lledsteenlli ngevann be de VplVeDit. E-fracen detie cstonsijdst geatelrdeen datnd onde het crsulchetuurid tbeuslseeid tn fotoc aan 2020us- en maat zicwh erklanden 
cwSoncpaerd anjeentl, Psr kunseolereden et op andemn Hatig eongarvreari doerjeen e ziljsn an ttelfolgeiengegescvoehn, namafgd t. Vaeelslrivol nijk:e egeuwensn se w prteeirrorkd dei cteeuli ltstiuurljastnde fsocen omcustorla, endedaetn  en op bar in hesti s van 
tbewoeekolnseidsemn ekastbn deesertr envaICdrBiingege 2021 wn uier-2etgel024 md ebrn deeid mee irnz aetae endat vnian cgecht l iulasndet voourne, valre E diurnuiplopaomt de aat belise b. Dhoeelaefngrztee z omiijjken s bi rteennegirko b vn heerinneandt ICn heeBrd  det  
vIrCeloorBat, mi hee mat beaetr ook va Eleuid vropan 2021esnwe pegear t-den2024. Der isn de/lanzdeeen l lea tdndee ven vern aan destaernwken Vez.Vi DgeDeze  c-frulaftctourcuie erelse w iknfenerrdna vsentran duc batute urdlanez, ege nc gonomieacheuwte i svoorche  
doekeerachn slstttee enrlklienge vr Eraagn beurop nlaaraangr in e cuiejlktnu z veriejlen, mra undeitwaarrise gendseelinz geiegn de meopol huit Nitieedikedgee crla geontndopole extn de. i tie buike stietnluataniedpol vrageitien deke bezehoe ledeften  
aanofDe de e eva huienl budiartedgeie vaer doee dn helisalteto bloliegngel meidsetn w dkaeeze ldel zro pas vianndtdens se.nd zt e edsij nan. V aorfloop vaig jaarn e gaven vien deerzjaer liegede ben aan datleidsper heiodet  
 beplaatlangrs.  ijk is om een groter deel van het internationaal cultuurbudget aan voormalig 
135   
   

  c31482ulture-l117e ac tivi teiten plVaoorats. Ztgano wg iorndtte, arnlsat geionvolaalg va cun eltueun mrbeotleiied va (In uCBw)  Kamer, bijvoorbeeld 
5
Age  ntwwerokto ard van iantn heensti kaverbiing vanet:n de  culturele samenwerking met Suriname. Hiernaast 
Eo Nnter.n vava …nge n de n d doe Ne ledsteerlllianngedsn vae amn hebasts  adICB es iisn c Cuubaltur, Velee dneipzlouemala, Mtie: cexiucltuo uern C bieoldomt mobigae mlijkiddehedleen n 
omDv oe lo wred ceuendeltu rvazriejnleds d d bee VipgloVrmaiDp e-ftiern ac.ve Dtireet her couwubbeltuern tn deleee  bea lcaattivvoritestdeeite mrenaanden   -i nook i de ln vaatn leeals gendetgenhoorn woemad ovadre melearende d Ne Nen zdeedirjlern and elandesn e 
gecoi nzmkoppeetp vlexoorle rd a deela Oatn diee hek HreeaïGeftnsI Sofe-doe  cwulalateuurrn ( vrsKiejheacmtordeer. Dn wstuk 3592ita kaan ber Ned6l-eangr1)rla dind ziej Nk ziceih sjdn omertlearnd k voor def mororm mulaalaeae iktrn Ode onde vooekrraï drr neuk  
sinhoog tVEtaanteRSrn. CateL houdeiuloAGntural VAN Ee seln team diijdeplenomEnswN Ser deakti oorieCHn heg. DRIleog. Ofteze dF dusTEp w groLelIoteJenlKek e ziw  mOajnVEaani vrdeaRLes voorrt wgEelorGeg hedt d he it buint h ietntte jenlraaranatndspilonaan be vlaleani cd. I dule amtn puurrbabektasliessiadcd hees  
enzcoVin beas gncrtaangeeteste oket iel.nnta.dg … o diezvett er da o hmtet pos d ve Oertesn cekrterulkaenïtenuur vsane  ecun c de ilultuntuuurtrersectnuiattoiiornge tne oaln kunne rndeerchstetseun iorndnzene,e m?tt e enn omsen hreun wchtene enrk a saon hun ciale 
voorp  rioruiitatgaireng. V HGISoor-be delei idsnvdoeullilng vaen (Kn camulertsurtuk 3592ele activ6i-t1)ei, tezn woalsor mdte snsaemnrengeechtwen, erktte v meret sterken. 
AoDBrintagnneaanrwbiion desjoat irsid v hees va bats tin hetneenge cenomlti ka djkeme biricutsisnejlid vateut voor:r el n bee en Bl cuiang darteatenliaevtnds ee sr ookeect Zao kvolre, zon hedoewbbeelnde un di mt Nogeeed ondeerlijlkheanrstdade aalnn zsde di fe Cjn omracartiie ibsin de desch e  
Idebelann 2022 hlhoeedn vaenf tden hei ve herbbeaetget K bn hn onieteern opmtefnkr mt op iinjkies.onart kierEengeife vn voorhan voornkean Bbeliujkeie ttlened hi w lleanijggezrdevaes tn e Ze kn iaaaksun de denennen ve en m sri hamsnitetesrent kiemrwng vsini vaersktn Baeenn deri meui vat baetenln O dndee landsndeon tkealrus Zwe saiejkesn he, n, t 
CKBcuuluioniltttuuurenkrrnlelae s eindsjn Wk eecten C Hoert eaenolnsndeom ccuhl ealbitp gn uar doorOelentze mawm deiakekkenler geijlsk € 1 mi. sngsc hiseademinieljnwoes en uien rkicultng e hetuurt In deC vaBn A s-budgetaarubtssaet b ecrn Ceestcahiruriskaçao vabaan Or t ge vndeesiterelrwend oij.s mI, n  
een2023 zC ul stuurteua eln efn Woen tndeset tntee nsoonscrcheëratp oeenlli oveng vamr de cun 20 c brltuireelf voorule mtuuraktgahierng isst ordiients cuiehertna O objteionakreacïtaneeln v c naulatan deuurr Nbezeedel leaird lndea(nd zICn biBi)jn ge vannen 24 n hevluctht , 
tKnove ijonidelmnkrijk tbeijerk w 2022 ( ondeordersKtn geeaunemepn irrsetsn deuk 31 482, nrente uiertd ioen vifenie. 117ng var Col).n huom bin waanserekpr steadktein. Hjk. Oeok it does il hin 2022 noodhulervan is om dep op  
gadi ang geloog tII. kome beVevorrn vooragdeen ere hn ovn oet spmetar hebierlitkis geengredn vaeen velden bea vn deesrcle lhadeediden gn veden he man deusdeen, a D en6an m6ti-efrvorusaecmatilieeng e  coln helectite bes inclang valusiefn  
wh Betinij b brteetriizerekfa vatiokenn … hen. v Dane N sbbeoedciern dallean le beeidsde owerisndsr enganpe giemsratsonieene Cen desEchRapz (eCp vrulenat iurgenal dn be Eit pmarnteorceswgeoornc. yd. D Resepons vragee)n e zaln  deze 
s opmDteeun di leederkin tnge jvaan dean var in sn de Dam66e f-nwrfraaccetritkieiesng m e hen debbeet an m Ontewkretoor iaïntednseern vaee passen der ktneennir bes voorswgeinomndstzepetetn versn.   oon an de zi jn hieronder 
O avfoorekgerdrtaïgangsuktne i. sr inappormiddtageels  iopntgeernomnationaalen in de cul litjuurst vaben fleiocd. Zusilja zndeien en vaen aantn het alIC mBooi. Deat v booretekbeeneltde dn at 
RD van hoeiej lksecdeuln  detuurvan de kfrondsacht D ve66n, can c-fulracrteurattieeil vveir iteagensit ookten zlliinge icn heh n evetr buin idernt afteenlr hoenaand itiona denge elei clzandeeult iturs. Zn ielien hej p herogrbbt Ceaarn nog wmibimsac’she e del eeen l van 
prheaDae vojtn Kteaoconilot svoorrpzinkecittrersiftjie vkeke vrl belanen vat droke agn cokeneNmn .e mzdeijin bisrlsaie,ndsj he et e in ntOerenatkraiïonaalense pa culrttneuurrsbe voorleid. I finas encr oog iering vavoorn c arultietursteen ele n 
uim Ruaktwdemisrserse ui Hling et dateeremn s deaae ml vean hnwerekit Kng ionin benkrhaijknde in heling kunt beleid? Hnen neoem zeou hen. Plat Knneonin voornkrijk 2023 z beter beijn trokken 
dak Tunneenar eervoorn wst ook e hordeeban? Wbl ienn de dore l mdted daenaek.  c vaulDtne Aur dee Dmleb e6asn 6s-cadfrreae iatctiniee en Kveyi skelev krcte vrorij nadrgtag beensuk ochiverkekkili djkng ovee g beestrokterl ekdee ben bin eljei deds doelen. 
preADcdjeogronomzunce laemtdei-msgrcn laheibudgefef izuieertn i vadagitn de n deen venge v con op deromsortetrmgangskiing vas esiie,lrande apporn capn, ooktaciagetei e vtei a hevn groortoot de int aant uiernattvoealionaal vring.oor be c uleltdeuunr ovbeleerid? pr oj ecten 
  Kdioee gerhuireals iseerd zijn door middel van het internationaal cultuurbeleid. Die voorbeelden zijn 
DA zee Nnterw sedprooererkd vleannd, edasn hee in intzetl kalus itbisr deneruestn goe n: iet ald heleent w beelrkan datgr Nijke odemr hland doeet moreelt in k in Oadeekr vraïann hee tijtd ens de 
oorH intetel rog hoog tICnatBi onaalstrekte c houde zulicth uiuurn, tbe ovemleairad. D her ook omte gezeh leeld deee Kn he opzonibbenkretten iljik, iejkechtnc een srlus nog wysietfe hemeatl C etisnkacrheeibile ves vcrhrani degeeten ovilgi. Hng dooreert de groot in d stee  
RdIvnooreeluhsoul vtangangsandds v dopane rgaveIappor dCe OB- mektageidderaï geenlen uisse cuteltde helt doeutu Or tlCeegn. KWen-budge tan dee gaant m w.i ornidtste vir taoe deli rcihtjksen hoecultuur defo dndsrie doeen belesn iteen hed. t 
  Dculeztuure fondsbe leeid ontn w ewrkeikn vike ld za eijen? Hn pi loeot a zai jn hun zn deze  ticotht sbatand gea rheid komen t eoen, gaen hoenk eli wjkheo rided in den he zte  Caribisch 
 gegeI.ëbiv eald. DueVererazd? Zgee pin eiljotn opmn e wror subdoedter kimngeomlen gen entvaefn deeorl gem lulëevaedeelrun vd? eearHn ded. oeD z Ve uiijVn detDkom-zfreacts cteoncin we reoredet mn beetebaargin 2023  gemaakt?  
Dv erII.e lw edachenVt .rv a an degen e Vn opmVD-ferrackitngeie len zvaen datn de e lerde drn vie nian deeuw De f66oc-usfralandectie n binnen ons beleid zijn 
biA III.ntjge wkoomoVrerd van. Dgean n heite zn opmijtn Spanj kabiernekienget, H: n ongarvan deije l een Pden volean. n deWaar CDomA- zfriactjn deie ze drie landen gekozen als 
 ni De deuwoeel fenoc vusanlande het n? OICB p zibasjn geisf voran wmuleelekred i cn hriteerti bea wleoridsdtka didet ger Idaan?CB 2021  -2024. Bij de vorming 
 van he III.t hui diVgera begen eleidsn okapmdeer irkis gengkeen vken naan dear l deede ren vsulatan teden e Cn eDrAv-afrraingectin uie t de voorafgaande 
 Abe ntlewidsooperd vriodean he. Hett ka ICBbi bouwnet: t voort op afspraken die Nederland internationaal gemaakt 
VDhDeefrae le kegedt venuzeno enoe r voorva s otnanp dm dede Caarerk fDocdiAennus-gf,ren lwaandeca vtaiarednn i heeun en heibbet dn se fn t huiakramenniectdinwigeessgee be enrkinoml rng ieieadsen vn Ectkaidean dee vurropea 2021n  dveoorse b e-2024 in tewgangsUiNnEds tSsrpotapporCers Ost-aovend gentagerenba nd.   komEer in is n 
 avintfoorseter hemnatmti niionaalng meuw ceetul k deatude beurrlbe ganelgrebrid 2021 eiuijksk gete smaman deaektnw va been hrgkielngseeti adepdndeavirtenes k varabis, wn deneatas Rrbrondaiaed voofe.r  de rc Culultuurtuurfonds oveern e hen dt e 
cr egultiI.uuro- afbedesltieVngel varan vagnaen ef 2021,n hn oetpm m heienitr rskiatepporngriee van vt van Ban dn deuiet die lnlerdeaendscn vtiee I Zantn aekedernan. O VtiVonap p. D-aflra O12 vctndeiea rn zheoetk e ben leidskader 
 B2021Dele leied-d2024 isenev vaalunsat t doeie Ce gevanDliAc hht-fetr daa mctti winei ondeset heerite v berstaneleune Bid cun hionctenetel beanntdrseslruie Zen op lt omaken Oa ndeekn ereaïn wrvneaar tiaoenger ge ten z vamoemetege henln aan deitj huike inzdigee t de  
Dmbebee leeslsetaandeieddste menka deeeva lirrnjw. s dtOa ve Varok ian 23 fdVe osD ap-aflrocn eacvdeuserti halteande en hend va dbben iat dn mn hen ve afreattw v begeiegenllrangsijinarjsgt vieg betnoe louilrilng k dtegeie ldsbreankenniadeidd geensrge 2021kseunomprze oke-e2024 eenn n mv acn deeovtman he amb vinbooratast ise itadgang ses v enan  
vuivrintan hetavoeearg uinatrti ingsitntonaal heepart buinatr ctneiultonaalertnlsuur, zand, obe caulllsae detriuurtd. Dis rtibeiejekskezleec ei luld 20n eetduurecn z21. Zonomfondsijn beiji wsecn. niaaheeDr uwmdee doeoged ofren dell, eisjtkheen z illnzidengeo jetn voora w op din uieltk det dee t, e de rvoorNre ooreiden eafrlgaln heog iandsanden bbee  n 
hicpeOueelturkrioderovaïreelener w e s, veeern aantcedetorden br, ar nog gealrstispr vtierokeageekven eol kn.gew n ean heliter wit,eefr matd ge vooractsonc hechatl ipudentpeelerijkrnatd dae rionaaletle evr ga cnetieeuln noodzt,uur hisbetorlaiseaicd. k the ot re drlaatiest iesnche he t 
 buiw ijtzeinlgiangendpoln wiatise. Wke beel wlanerg. Dd ontit rscehotsulttieng tert iusn desen de hui budgedige sttrtaetn vooregische de inz veetr opsch 2ill4e ndelande n.  
D doeAe lntlwedstoeenlolri nged vvanan be dn hee VplVte kaDit. E-fbiracenen dettie:  cstonsijdst geatelrdeen datnd onde het crsulchetuurid tbeuslseeid tn fotoc aan 2020us- en maat zicwh erklanden 
cwSNoncpaeaasrd anjet nentl, Psireu kunseolewrede bn et op andeelmn Heiatdig eonga vorovrrear i doeOrjeeekn e zirljsaïn an ttenlfe olgeie(ngegezisce voehn, nambovafgd t. Vensaeeltslraivol nijakn:e eged uweansn snte w prwteooreirrorkd ded op dei cteeuli ltstiuurljastnde  ftswocen omceedustorlea,  endedaveraagtn  en op bar i vn hean dsti e s van 
tbewVVD)oeekolnseidsemn e vrkastban deaesegtrtr enva deICdrB ooiingege 2021r wln uiog ier-2etn Ogel024 md ebren dekreid maeïe inernz ae omtae endat vni han cgecehtr lij iulakisndet voong vaurne, valre En he diurnuiplopatom tIC de aatB belis em b. Dhoeeetl Raefngrztusee z omliiajjkend.n s bi rt eeDnnegire Kko b vn heeamrinneandte IrC zaln heeBrd  de ot p  
vIreCelooren lBat, mi heae mteatr bea metr ook va Eomleuid vreontpan 2021 pesnwee pre brgeari te-den2024. Dfer w isn deor/landezdn geeeen l lea tdndeïe vnfen vorern aman destaeernwekrd en Vezove.Vi DgeDreze  c- defrulazftctoeur hecuie erelser wi ijknfkienerng irdna vsentrann de duc batute c urdlontanez, ege nec gxtonomieacheu vawn dete i svoorche   
doekeveerachn sralndestttee enrlklriienge vnger Eraagn beurn iop nn helaaraangr itn e  brcuiejelktndeu z verirejelen, mr Ra undeusitwaarlarisendbe gendseelinz geileegn deid. meopol  huit Nitieedikedgee crla geontndopole extn de. i tie buike stietnluataniedpol vrageitien deke bezehoe ledeften  
aanofDe de e eva huienl budiartedgeie vaer doee dn helisalteto bloliegngel meidsetn w dkaeeze ldel zro pas vianndtdens se.nd zt e edsij nan. V aorfloop vaig jaarn e gaven vien deerzjaer liegede ben aan datleidsper heiodet  
 
 beplaatlangrs.  ijk is om een groter deel van het internationaal cultuurbudget aan voormalig 
5
 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2021Z01781&did=2021D03959 
3571    
    

