> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  's-Gravenhage
Ministerie van 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directie Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal
Turfmarkt 147
Postbus 20018
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  's-Gravenhage
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2023-0000136751
Uw kenmerk
Bijlage
4
Datum 28 maart 2023
Betreft Kabinetsreactie beleidsdoorlichting van beleidsartikel 8 van 
het begrotingshoofdstuk IV Koninkrijksrelaties "Wederopbouw 
Bovenwindse Eilanden"
 
Geachte voorzitter, 
  
In september 2017 werden delen van ons Koninkrijk getroffen door rampspoed. 
De orkanen Irma en Maria veroorzaakten veel menselijk leed en richtten grote 
schade aan op de Bovenwindse eilanden Saba, Sint Eustatius en Sint Maarten. Dit 
heeft grote impact gehad en indruk gemaakt bij de bewoners van de eilanden, 
wat ik ook gemerkt heb tijdens mijn bezoeken. Nederland heeft na de 
verwoesting hulp geboden waarbij het “Building Back Better”-principe wordt 
gehanteerd. “Building Back Better” wordt toegepast om in de toekomst beter 
bestand te zijn tegen orkanen of andere rampen van hetzelfde kaliber met het 
uitgangspunt dat de inwoners van de getroffen eilanden en hun welzijn voorop 
staan. Vanwege de grote impact is het belangrijk om de Nederlandse inzet, wat 
betreft noodhulp en wederopbouw, goed tegen het licht te houden en om te 
kijken welke “lessons learned” gebruikt kunnen worden bij een eventuele nieuwe 
ramp of crisissituatie.  
 
Ik bied u daarom hierbij de beleidsdoorlichting van artikel 8, wederopbouw 
Bovenwindse Eilanden, van hoofdstuk IV Koninkrijksrelaties aan. Dit is inclusief 
het oordeel van de onafhankelijke adviseur en de kabinetsreactie op de 
beleidsdoorlichting. Eerder is uw Kamer over de opzet van deze 
1
beleidsdoorlichting geïnformeerd en zijn aanvullende vragen beantwoord .  
 
Het doel van de beleidsdoorlichting van artikel 8 is om antwoord te geven op de 
vraag in hoeverre het gevoerde beleid voor de noodhulp en wederopbouw van de 
Bovenwindse eilanden doeltreffend en doelmatig is geweest in de periode 17 
september 2017 tot en met 31 december 2021. De beleidsdoorlichting voldoet 
aan de kwaliteitseisen die zijn opgenomen in de Regeling Periodiek 
Evaluatieonderzoek (RPE). Waar ik bij deze beleidsdoorlichting vooral naar op 
zoek ben, is antwoord op de vraag of we in Nederland voorbereid zijn op een 
toekomstige ramp of crisissituatie in het Caribisch deel van het Koninkrijk.  
  
 
1
 Kamerstukken II 2020/21, 33189 nr.13. 
Pagina 1 van 11

Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
De onderzoekers stellen dat bij de eerste reactie op orkaan Irma en Maria niet 
Kenmerk
methodisch genoeg is nagedacht over de omvang van de benodigde steun vanuit 
2023-0000136751
Nederland. Daarnaast had de hulpvraag vanuit de Bovenwindse eilanden, inclusief 
daaruit volgende doelstellingen en resultaten, duidelijker geformuleerd kunnen 
worden. Dit neem ik ter harte. Voor een eventuele toekomstige ramp gaat BZK 
een stappenplan ontwikkelen waarin deze “lessons learned” meegenomen 
worden. De lessons learned zien onder andere toe op het beschrijven van doelen 
en doelstellingen, verwachte impact, resultaten en output, evenals de vereiste 
input voor wederopbouwinspanningen en het mogelijk maken van monitoring en 
evaluaties. Deels zijn deze lessons learned al opgepakt of worden deze opgepakt 
o.a. in overleg met de eilanden en via aanpassing van de processen in het 
crisishandboek. Wel zal de mogelijke inzet van BZK bij een volgende ramp altijd 
om maatwerk vragen. 
 
Aanbeveling 2 constateert dat er onduidelijkheid bestaat over de betekenis en 
interpretatie van artikel 36 van het Statuut. Op grond van artikel 36 van het 
Statuut kunnen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten elkaar hulp en 
bijstand verlenen. Betere afstemming met de Landen over artikel 36 zal volgens 
de evaluatoren leiden tot snellere actie na een ramp of crisissituatie en tot een 
beter proces van de bijstandsverzoeken.  
 
Voorop staat dat de Landen, met het oog op hun autonome positie, in eerste 
plaats zelf verantwoordelijk zijn voor het verzorgen van hun eigen noodhulp en 
wederopbouw. Tijdens een crisis is het van belang, met inachtneming van artikel 
36 van het Statuut, om per situatie te beoordelen wat Nederland als steun kan 
leveren. In praktische zin zal het behulpzaam zijn om afspraken hierover te 
maken. De eerste afspraken zijn gemaakt met de Landen over het indienen van 
bijstandsverzoeken tijdens een crisis, met als doel dit proces te stroomlijnen. 
Deze afspraken zijn opgenomen in het handboek crisisbeheersing voor de 
Caribische delen van het Koninkrijk.  
 
Aanbeveling 3 gaat over de interne processen bij BZK. In de beleidsdoorlichting 
stellen de onderzoekers dat er vaak onvoldoende evaluaties over de noodhulp, 
early recovery en wederopbouw voorhanden waren. Ook waren de documenten 
over de wederopbouwactiviteiten lastig traceerbaar in de systemen die BZK 
gebruikt. Daarnaast kon het financiële managementsysteem niet eenvoudig 
overzichten genereren. Dit is voor verbetering vatbaar en ik kan melden dat deze 
aanbevelingen al gedeeltelijk zijn doorgevoerd. Er zijn in het tweede kwartaal van 
2022 processen in gang gezet om o.a. de archivering van de documentatie in de 
interne systemen bij het Directoraat-Generaal Koninkrijksrelaties (hierna: DGKR) 
te verbeteren. Aan de hand van een zestal verbeterpunten die zich richten op 
onder andere de implementatie van de archiveringsstructuur en de 
werkinstructies ten aanzien van de informatiehuishouding is dit opgepakt. Voor 
het financieel beheer is dit doorgevoerd, waarbij de werkprocessen beter zijn 
uitgeschreven, onder andere op het gebied van omschrijvingen van uitgaven. 
 
Aanbevelingen noodhulp 
Aanbevelingen 4, 5 en 6 gaan over de crisisaanpak tijdens de noodhulp op de 
Bovenwindse Eilanden. Ondanks de beperkte voorbereiding op een ramp met de 
Pagina 3 van 11

Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
Aanbevelingen wederopbouw Sint Maarten 
2023-0000136751
Ik vind het positief te noemen dat er voor de wederopbouw van Sint Maarten 13 
conclusies zijn en slechts 2 aanbevelingen. Een aantal van deze punten, zoals het 
bepalen van de methodiek voor eventuele toekomstige steunactiviteiten, heb ik 
hiervoor al behandeld onder algemene aanbevelingen. Diverse aanbevelingen, 
zoals het opstellen van roadmaps voor alle projecten, zijn al gedeeltelijk in gang 
gezet. Mede op basis van de inzichten die volgden uit deze roadmaps en recente 
gebeurtenissen zoals de coronapandemie heb ik in juni 2022 besloten om de 
einddatum van het trustfonds wederopbouw Sint Maarten (hierna: trustfonds) 
budgetneutraal te verlengen tot eind 2028. Hierdoor is er voldoende tijd om de 
wederopbouwprojecten zorgvuldig af te ronden. Een verlenging van de 
aanvullende financiële ondersteuning bij de wederopbouwactiviteiten (directe 
steunactiviteiten) zal ik per casus afwegen. Vooralsnog zijn er hiervoor geen 
middelen toegevoegd aan de begroting.  
 
Wat betreft aanbeveling 10: Nederland helpt Sint Maarten bij het herstel en het 
voorbereiden op toekomstige crises. Dit doen we door kennis en expertise 
beschikbaar te stellen en door de samenwerking met (regionale) partners, zoals 
de Wereldbank en het Caribbean Regional Technical Assistance Centre (CARTAC), 
te versterken en te ondersteunen. Een voorbeeld hiervan is de advisering van de 
Wereldbank aan Sint Maarten bij het opzetten van een rampenfonds. De ambitie 
hierbij is dat een dergelijk fonds Sint Maarten zelf diverse instrumenten geeft om 
de impact van eventuele toekomstige rampen het hoofd te kunnen bieden. De op- 
en inrichting van een dergelijk fonds zal een belangrijk aandachtspunt zijn in het 
advies van de Wereldbank hierover. Nederland kan als lid in de stuurgroep van 
het trustfonds dit traject ondersteunen en waar nodig input en sturing geven over 
de inrichting en bestuur van een dergelijk rampenfonds.  
 
Communicatie 
Specifiek wil ik ingaan op één conclusie, namelijk conclusie 13 die gaat over de 
wijze van communicatie tussen Nederland en de Caribische eilanden. De 
onderzoekers geven aan dat de manier waarop door Nederland is 
gecommuniceerd over onder andere de voorwaarden die Nederland aan Sint 
Maarten stelde bij de wederopbouw, op een meer sensitieve en sympathieke 
manier gedaan had kunnen worden. Ik vind dit een belangrijk punt. Ik ben van 
mening dat goede communicatie tussen de Landen in het Koninkrijk essentieel is. 
We kunnen alleen concrete resultaten voor mensen bereiken als we ons beter tot 
elkaar verhouden en onderling nauwer samenwerken. Wederzijds vertrouwen, 
wederkerigheid en gelijkwaardigheid zijn daarbij cruciaal en brengt over en weer 
verplichtingen met zich mee. Dit is een belangrijk onderdeel van mijn beleid zoals 
ik dit ook heb toegelicht in mijn Kamerbrief over hoofdlijnen beleid 
2
Koninkrijksrelaties . Goede communicatie is hierbij essentieel en een blijvend punt 
van aandacht.   
  
 
2
 Kamerstuk 07-03-2022. 
Pagina 5 van 11

Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Annex 1 
Kenmerk
 
2023-0000136751
Samenvatting financieel overzicht 
In totaal zijn de volgende bedragen beschikbaar gesteld en gebruikt voor de 
noodhulp en wederopbouw van de Bovenwindse eilanden: 
 
Fases Toegezegd Door BZK 
 budget (in mln.) gebruikt budget 
  (in mln.) 
Noodhulp (sept-dec 2017) 55 40,4 
Early recovery Sint Maarten (dec 2017-
april 2018) 7 6,8 
Wederopbouw Saba & Sint Eustatius 
december 2017- december 2021) 67,9 20,4 
Trustfonds wederopbouw Sint Maarten 
(tussentijdse review april 2018-
december 2021) max. 470 438,15 
Directe steun Sint Maarten (2018-2022) max. 80 42,4 
 
Van de €67,9 miljoen voor de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius kwam 
€18 miljoen op het budget van artikel 8 van Koninkrijksrelaties. het overige 
bedrag kwam van andere departementen en is niet meegenomen in de 
beleidsdoorlichting van artikel 8 (uiteindelijk is €20,4 miljoen besteed op artikel 
8). 
 
The Sint Maarten Reconstruction, Recovery and Resilience Trust Fund” 
(trustfonds) kreeg uiteindelijk €438,1 miljoen, na aftrek van €16,9 miljoen voor 
de liquiditeitssteun voor Sint Maarten en €15 miljoen voor het Landspakket Sint 
Maarten. Hierin zit nog niet de €7 mln. die eind 2022 aan het trust fonds is 
3
toegevoegd voor het ziekenhuisproject . 
 
Het uiteindelijke beschikbare bedrag voor de directe steun Sint Maarten komt 
neer op €42,4 miljoen na aftrek van €22,8 miljoen voor de liquiditeitssteun voor 
Sint Maarten, €8 miljoen voor programma ondersteuning vanuit DGKR zelf en 
€6,8 miljoen voor de early recovery. 
 
Vanuit de directe steun is €32 miljoen ingezet als liquiditeitssteun voor Sint 
Maarten. Vanwege de aard van deze steun is de doelmatigheid en 
doeltreffendheid hiervan niet meegenomen in deze beleidsdoorlichting, maar dit 
zal meegenomen worden in de geplande beleidsdoorlichting van artikel 5 die ook 
de overige liquiditeitssteun aan Sint Maarten behandelt.  
 
  
 
3
 Kamerbrief over halfjaarrapportage 2022 wederopbouw Sint Maarten na orkaan Irma | 
Kamerstuk | Rijksoverheid.nl 
Pagina 7 van 11

Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
Conclusies noodhulp Aanbevelingen noodhulp
7 Het ministerie van BZK heeft snel en niet bureaucratisch gehandeld door 4 Het ministerie van BZK dient in het kader van haar mandaat inhoudelijk Kenmerk
een aangepaste procedure te implementeren voor noodhulpverzoeken leiding te geven op het gebied van humanitair hulp en, om eventueel een 
2023-0000136751
van andere ministeries en uitvoerende partners. Dit werkte goed in de coördinerende eiland-overstijgende rol te spelen bij de noodhulp op de 
praktijk en zorgde voor een snelle en flexibele aanpak om in te spelen op eilanden. In het Caribisch deel van Nederland dient dit te gebeuren met 
de lokale behoeftes. De keerzijde van deze pragmatische benadering was inachtneming van de regelgeving voor de nationale crisisstructuur en 
een zeer gefragmenteerde en soms onvolledige documentatie van de zonder afbreuk te doen aan de verantwoordelijkheid van het ministerie 
besluitvorming. van Justitie en Veiligheid in Europees Nederland en Caribisch Nederland. 
In het geval van Sint Maarten, Aruba en Curaçao moet hulp bij een 
nationale rampenbestrijding gebaseerd zijn op bijstandsverzoeken op 
grond van artikel 36 van het Statuut.
8 De hulp en ondersteuning tijdens de emergency response fase was 5 Aangezien snel optreden bij noodhulp essentieel is, kunnen de ministeries 
effectief in de zin dat aan bijna alle bijstandsverzoeken werd voldaan en van BZK en Justitie en Veiligheid in overleg met de eilanden en andere 
dat de meest dringende behoeftes van de bevolking van de drie eilanden ministeries en partners in Nederland, richtlijnen verder ontwikkelen 
werden voldaan. waarin wordt uiteengezet hoe de verschillende partijen in het Caribisch 
gebied onderling moeten coördineren bij rampen die de lokale 
capaciteiten te boven gaan. De richtlijnen moeten voortbouwen op het 
handboek voor Crisisbeheersing voor het Caribische gedeelte van 
Nederland en lessen trekken uit de praktische toepassing ervan.
9 De noodhulp was efficiënt in termen van tijdigheid, maar had baat kunnen 6 De in aanbeveling 5 genoemde richtlijnen dienen de aanpassingen van de 
hebben bij een meer gestroomlijnd proces, waarbij schadetaxaties, aanbestedingswet na een noodsituatie te bevatten waardoor het mogelijk 
bijstandsverzoeken en de afhandeling van de verzoeken beter op elkaar is om sneller te reageren op bijstandsverzoeken, en om tegelijkertijd de 
waren afgestemd. Door de aangepaste aanbestedingsprocedure kan niet transparantie en verantwoording maximaal te waarborgen. 
worden nagegaan of de uitgaven volledig verantwoord waren qua volume 
/ gebruik en prijs / tariefcomponenten.
Conclusies wederopbouw Saba en Sint Eustatius Aanbevelingen wederopbouw Saba en Sint Eustatius
10 De financiering uit artikel 8 van 20,4 miljoen EUR (in termen van 7 Ter voorbereiding op toekomstige post-noodsituaties op de eilanden Saba 
uitbetalingen) vertegenwoordigde slechts 30% van het totale bedrag dat en Sint Eustatius (en mogelijk Bonaire) moeten de ministeries van BZK en 
door de Nederlandse regering beschikbaar werd gesteld voor de van Justitie en Veiligheid in overleg met de eilanden, andere ministeries en 
wederopbouw op Saba en Sint Eustatius (in totaal 67,9 miljoen EUR). de Rijk vertegenwoordiger op Bonaire opties onderzoeken om de steun 
Uiteindelijk werd 57 % van het onder artikel 8 bestede bedrag  (11,6 voor wederopbouwactiviteiten te stroomlijnen om te zorgen voor een 
miljoen EUR) besteed aan de stabilisatie van de klif waarop Fort Oranje op betere coördinatie van de activiteiten en een betere 
Sint Eustatius staat. verantwoordingsplicht. Het ministerie van BZK zou haar eigen rol in 
toekomstige post-noodsituaties moeten verduidelijken. Hierbij moet 
11 Artikel 8 wederopbouwactiviteiten op Saba en Sint Eustatius waren 
rekening worden gehouden met de ervaringen die zijn opgedaan met het 
effectief: huizen en openbare ruimtes werden hersteld, de natuur werd 
gebruik van het crisis handboek.
hersteld, de klif werd gestabiliseerd en de zeekabel werd robuuster 
gemaakt. “Building Back Better” principes zijn toegepast en een deel van 
de infrastructuur is in een betere staat dan voor de orkanen.
12 De wederopbouwactiviteiten op Saba en Sint Eustatius waren efficiënt in 8 Het concept van Building Back Better moet worden verduidelijkt voor 
de zin dat de van tevoren bepaalde resultaten werden behaald, tijdlijnen Saba en Sint Eustatius (en mogelijk Bonaire), d.w.z. met meer 
werden gerespecteerd en de gemaakte kosten redelijk zijn gebleven gestandaardiseerde en specifieke doelen en maatregelen voor de 
gezien de context van kleine eilandstaten. De communicatie tussen de verbetering van de fysieke infrastructuur die ook de dimensies van 
eilanden en het Europese deel van Nederland was echter niet optimaal en veerkracht tegen toekomstige rampen omvatten. Dit dient in nauw 
liet onvoldoende verantwoording toe. overleg met de eilanden te gebeuren.
 
Pagina 9 van 11

Directe Koninkrijksrelaties
Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties
19 De directe steun heeft goede resultaten behaald op het gebied van 10 Het beheer van het National Resilience Fund/Disaster Risk Fund dient te 
grenscontrole, terwijl resultaten op gebieden die te maken hebben met worden toevertrouwd aan een autonome instantie die buiten de Kenmerk
publiek recht en orde/handhaving minder worden ondersteund door rijksbegroting van de regering van Sint Maarten is gesitueerd, waarbij 
2023-0000136751
bewijs. De modaliteit heeft ook gediend als een flexibele bron voor het sprake kan zijn van een mogelijke vertegenwoordiging van Nederland in de 
ministerie van BZK om op ad-hoc basis technische bijstand en andere bestuursstructuur. Het National Recovery Program Bureau (NRPB) zou 
behoeften in Sint Maarten te leveren. betrokken kunnen blijven bij de uitvoering van de projecten. 
20 De ambitieuze en complexe politieke agenda van Building Back Better 
heeft voldoende aandacht gekregen onder artikel 8, maar het is nog te 
vroeg om de effectiviteit in al zijn dimensies te beoordelen.
21 De enorme hoeveelheid financiering onder artikel 8 in combinatie met de 
sterke rol van het Trust Fund en Nederland hebben onverwachte effecten 
op Sint Maarten die nog niet volledig kunnen beoordeeld worden.
22 De vraag of resultaten van de Trust Fund projecten tegen verantwoorde 
kosten zijn behaald kan niet worden beantwoord omdat er onvoldoende 
inzicht is in de operatie van het Trust Fund. Hoge boekhoudnormen en 
ambitieuze Building Back Better doelen brengen hogere kosten met zich 
mee dan, wat zou zijn waargenomen als deze projecten niet in het kader 
van het Trust Fund waren uitgevoerd. De Wereldbank en de belangrijkste 
uitvoerende partners van de directe steun kunnen er op worden 
vertrouwd dat ze de beste boekhoudnormen toe passen, corruptie 
bestrijden en zorgen voor de best mogelijke uitgaven in termen van 
volumes / gebruik en standaarden / prijzen.
23 Voor zover de projecten onder de directe steun goed gedocumenteerd 
zijn, kunnen de kosten en baten als in evenwicht worden beschouwd.
24 Als de financiering voor de wederopbouw op Sint Maarten aanzienlijk 
meer (een stijging van 20 procent tot 660,0 miljoen euro) of minder (een 
afname met 20 procent tot 440,0 miljoen euro) zou hebben bedragen, zou 
dit gevolgen hebben gehad voor de omvang van de 
wederopbouwinspanningen op Sint Maarten.
25 Het voornemen van de oprichting van een National Resilience Fund / 
Disaster Risk Facility dat gevuld wordt door de terugbetalingen van de 
leningen die door de overheid van Sint Maarten aan het vliegveld zijn 
verstrekt (momenteel geschat op USD 80 miljoen) biedt een interessante 
mogelijkheid voor het versterken van het vermogen van Sint Maarten om 
zich voor te bereiden op en te reageren bij toekomstige rampen op een 
meer autonome wijze.
 
Pagina 11 van 11

