 
 
 
 
>Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
 
Kansengelijkheid en 
 
 
Onderwijsondersteuning 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
 
Rijnstraat 50  
Postbus 20018   
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 EA  DEN HAAG  
2500 BJ Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
Onze referentie 
37365210 
 
 
 
 
  
Datum 28 maart 2023 
Betreft Stand van zaken Programma schoolmaaltijden 
 
 
 
 
 
 
 
Op school leg je de basis voor een succesvolle toekomst, voor jezelf en daarmee 
voor Nederland. Voor mij staat daarbij voorop dat we onze leerlingen helpen het 
optimale uit zichzelf te halen. Dat betekent onder andere het bijbrengen van taal, 
rekenen en hoe we in Nederland met elkaar omgaan. Dit is een belangrijke 
prioriteit voor de komende jaren. Nederland staat de komende jaren voor grote 
opgaven en daarvoor is het essentieel om te investeren in onze leerlingen en 
daarmee onze toekomstige economie. Dit gaat alleen als we leerlingen in staat 
stellen zich volledig op school te kunnen focussen. Nu het huishoudboekje in 
gezinnen soms onder druk staat, is het aan ons om te voorkomen dat je afkomst 
of thuissituatie bepaalt of je je kunt concentreren op school. Eventuele 
spanningen of geldzorgen thuis mogen zich niet vertalen naar het klaslokaal. Voor 
veel leerlingen kan een schoolmaaltijd dan ook een enorm verschil maken. Uit 
ervaringen van de afgelopen maanden zien we dat op plekken waar ouders en 
leerlingen financieel onder druk staan, leerlingen die geholpen worden met een 
maaltijd energieker zijn en beter meedoen in de klas. Daarom gaan we voor 
komende maanden op grotere schaal leerlingen helpen aan een goede maaltijd op 
1
school.  
 
Scholen in het primair en voortgezet onderwijs kunnen zich vanaf dit moment 
aanmelden voor het Programma schoolmaaltijden via www.schoolmaaltijden.nl. 
Dit programma loopt tot het einde van 2023. De maaltijden zijn bedoeld voor 
scholen waar de hulp het hardst nodig is. Scholen kunnen kiezen voor het 
organiseren van een maaltijd op school of het ondersteunen van leerlingen via 
een boodschappenkaart voor thuis. Hiermee dragen we bij aan een onbezorgde 
schooldag voor alle leerlingen en het wegnemen van stress bij ouders. 
 
In vervolg op de brief die ik op 21 november jl. aan uw Kamer heb verstuurd geef 
ik u met deze brief graag meer informatie over de uitvoering van de 
2
schoolmaaltijden. Omdat ik het belangrijk vind om in deze brief graag concrete 
                                                 
1
 De initiatiefnemers van de motie voor het bieden van een maaltijd op school zijn Dassen 
en Paternotte (VOLT/D66), zie: Kamerstukken II 2022/23, 36200, nr. 49 
2
 Kamerstukken II 2022/23, 36200, VIII, nr. 139 
 
 

 
 
 
Onze referentie 
37365210 
Omdat € 100 miljoen een fors bedrag is, maar niet genoeg om alle leerlingen in 
 
Nederland dagelijks te voorzien van een schoolmaaltijd, is het belangrijk om goed 
zicht te hebben op een verdeling waarbij de middelen terechtkomen op de scholen 
waar deze het hardst nodig zijn. Samen met het Nationaal Cohortonderzoek 
Onderwijs (NCO) is dit in de afgelopen periode in kaart gebracht. Een school valt 
in beginsel binnen de doelgroep wanneer 30% of meer van haar leerlingen uit een 
gezin komt met een laag inkomen, waarbij we uiteraard altijd oog zullen houden 
voor schrijnende gevallen. Scholen delen informatie uit de jaarlijkse rapportage 
van het NCO bij aanmelding voor het Programma schoolmaaltijden. 
 
Voor het speciaal basisonderwijs, speciaal onderwijs, voortgezet speciaal 
onderwijs en praktijkonderwijs maak ik een uitzondering op bovenstaande 
methode. Van deze onderwijsvormen zijn geen NCO-rapportages beschikbaar 
en/of is bekend dat relatief veel leerlingen binnen de totale leerling populatie in 
de doelgroep valt. Daarom heb ik besloten leerlingen in het sbo, so, vso en pro 
allemaal tot de doelgroep te rekenen. 
 
Eind juni zal er een eerste tussentijds evaluatiemoment plaatsvinden met het 
Rode Kruis en het Jeugdeducatiefonds. Bij deze evaluatie zal ook specifiek worden 
gekeken of de doelgroep bepaling zoals hierboven beschreven passend is voor de 
praktijk.  
 
Keuze voor scholen: maaltijd op school of maaltijd thuis 
Als een school zich wil aanmelden, kan dat door te kiezen tussen twee opties op 
de menukaart. De eerste optie is het (laten) organiseren van een maaltijd op 
school. De school kan de gemaakte kosten hiervan maandelijks achteraf 
declareren, tot een maximum bedrag van 9 euro per leerling per week. Met deze 
middelen heeft de school zelf de vrijheid om te kiezen hoe zij de maaltijden wil 
organiseren. Voorbeelden die nu al in de praktijk te zien zijn, zijn ouders of 
vrijwilligers die inkopen doen bij de lokale supermarkt, wijkteams die broodjes 
smeren in het wijkcentrum en scholen die ervoor kiezen de organisatie uit te 
besteden aan een cateraar. Met deze keuzevrijheid laten we scholen zelf bepalen 
welke organisatievorm het beste bij hen past. Dit kan een ontbijt of lunch zijn, 
maar ook het aanbieden van een extra tussendoortje of een extra stuk fruit is 
mogelijk. Scholen kunnen zo ook zelf bepalen op welke manier zij het 
onderwijspersoneel willen ontzorgen bij de organisatie. Uiteraard bieden we 
scholen in dit proces ondersteuning aan, bijvoorbeeld middels een menukaart 
waarbij scholen een overzicht wordt geboden van wat mogelijk is. Maar 
ondersteuning vindt ook plaats in de vorm van schoolcontactpersonen. Dit zijn 
vaste aanspreekpunten voor scholen die kunnen meedenken over welke manier 
van maaltijdvoorziening het beste past bij de school. Het Jeugdeducatiefonds 
werkt nu al met een groep schoolcontactpersonen, voor het Programma 
schoolmaaltijden zal deze worden uitgebreid. Deze aanpak van een maaltijd op 
school is verder doorontwikkeld vanuit de manier waarop het Jeugdeducatiefonds 
nu al werkt, waarvan al meer dan 500 po-scholen naar tevredenheid gebruik 
maken.  
 
De tweede optie waar een school voor kan kiezen, is om individuele leerlingen te 
ondersteunen in de vorm van boodschappenkaarten voor een maaltijd thuis. Deze 
kaarten worden verstrekt aan de ouders van leerlingen die dit het hardst nodig 
hebben, waarop een vast wekelijks budget van 11 euro per kind staat om een 
 
 Pagina 3 van 5 
 

 
 
in ons achterhoofd zorgen we ervoor dat de uitvoering ook voldoet aan de 
Onze referentie 
37365210 
gestelde uitgangspunten, waaronder het ontzorgen van scholen en het voorkomen 
 
van stigmatisering.  
 
Voor het Programma schoolmaaltijden heb ik, zoals toegelicht in mijn eerdere 
brief, in eerste instantie dekking gevonden binnen de middelen voor de 
bekostiging van het po en vo (begrotingsartikel 1 en 3 van de OCW-begroting) en 
zal ik conform motie inzetten op definitieve financiële dekking uit de 
onderuitputting in 2022. 
 
Aanpak Caribisch Nederland 
De middelen zijn vanzelfsprekend ook beschikbaar voor de leerlingen op Bonaire, 
St. Eustatius en Saba. Ik kies daar wel voor een andere aanpak, omdat ik het 
belangrijk vind om aan te sluiten bij bestaande duurzame initiatieven. Voor 
Caribisch Nederland is vanuit SZW eind vorig jaar €250.000,- beschikbaar gesteld 
voor schoolmaaltijden. Op dit moment is mijn ministerie samen met de 
ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties (BZK) in gesprek met de Openbare Lichamen en de scholen 
over de manier waarop we het aanbod daar zo goed mogelijk kunnen laten 
aansluiten bij de behoeften van de eilanden. We zijn van plan om verder te gaan 
met wat er nu al loopt en in gang wordt gezet. 
 
Evaluatie en lange termijn  
Naast het ondersteunen van leerlingen die een steuntje in de rug nodig hebben, 
vind ik het ook belangrijk om te leren van dit programma en de resultaten hiervan 
goed te kunnen waarborgen. Daarom zal ik het, nog uit te rollen traject, ook 
zorgvuldig monitoren en evalueren. Dit doe ik samen met de twee 
samenwerkende partijen. Op die manier kunnen we de aanpak gaandeweg 
bijsturen als dat nodig is en leren we ervan. Met een blik op de toekomst trek ik 
ook graag samen op met mijn collega’s van SZW en VWS. 
 
Ik ben blij om te zien dat het Rode Kruis en het Jeugdeducatiefonds zich vol 
inzetten om samen met mijn ministerie uitvoering te geven aan de 
schoolmaaltijden. Ik moedig scholen waarvan de leerlingen behoefte hebben aan 
de organisatie van schoolmaaltijden van harte aan zich aan te melden via de 
website, www.schoolmaaltijden.nl. Ik heb vertrouwen in een succesvolle 
uitwerking, waarmee we leerlingen die dit het hardst nodig hebben kunnen 
helpen. 
 
 
De minister voor Primair en Voortgezet Onderwijs, 
 
 
 
 
Dennis Wiersma 
 
 Pagina 5 van 5 
 

