................................................................................... 
No.W05.20.0196/I 's-Gravenhage, 22 juli 2020 
 
 
Bij Kabinetsmissive van 20 juni 2020, no.2020001234, heeft Uwe Majesteit, op 
voordracht van de Minister voor Basis- en Voortgezet Onderwijs en Media, bij de 
Afdeling advisering van de Raad van State ter overweging aanhangig gemaakt het 
voorstel van Wet tot wijziging van onder meer de Wet op de expertisecentra, de Wet op 
het voortgezet onderwijs en de Wet voortgezet onderwijs BES in verband met het 
uitreiken van een schooldiploma aan leerlingen in het praktijkonderwijs en in het 
voortgezet speciaal onderwijs, met memorie van toelichting. 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State heeft geen inhoudelijke opmerkingen bij 
het voorstel.  
 
De Afdeling verwijst naar de bij dit advies behorende redactionele bijlage. 
 
De Afdeling adviseert het voorstel bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal in te 
dienen.  
 
Gelet op artikel 26, zesde lid jo vijfde lid, van de Wet op de Raad van State, adviseert 
de Afdeling dit advies openbaar te maken. 
 
De waarnemend vice-president van de Raad van State, 
 
AAN DE KONING 

