> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Eerste Kamer Directie Participatie & 
Decentrale Voorzieningen
der Staten-Generaal
Afdeling Generieke 
Binnenhof 22
Participatievoorzieningen
2513 AA  Den Haag
Postbus 90801
2509 LV  Den Haag
2513AA22
Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2019-0000157697
Uw referentie
161063.08u
Datum 28 oktober 2019
Betreft Antwoorden op vervolgvragen over de ambities met 
betrekking tot de reductie van kinderarmoede
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vervolgvragen van de leden van de 
GroenLinks-fractie en SP-fractie over de ambities met betrekking tot de reductie 
van kinderarmoede (referentienummer 161063.08u).  
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
T. van Ark 
  
Pagina 1 van 8

‘aanleverplicht’ wettelijk opgelegd zouden krijgen. Een reductiedoelstelling, waarin 
Directie Participatie & 
het gemeentelijk armoedebeleid ontbreekt, geeft een verkeerde voorstelling van 
Decentrale Voorzieningen
zaken. Het huidige armoedebeleid is voor een belangrijk deel belegd bij Afdeling Generieke 
Participatievoorzieningen
gemeenten. Juist voor kinderen die opgroeien in een huishouden met een laag 
inkomen wordt op basis van het in 2017 ingezette kabinetsbeleid – en de daarvoor 
Datum
beschikbaar gestelde structurele middelen - gericht op armoedebestrijding onder 
28 oktober 2019
kinderen door gemeenten en landelijke armoedeorganisaties een groot aantal 
Onze referentie
sociale voorzieningen, veelal in natura, aangeboden. 2019-0000157697
 
Ten slotte is van belang dat de invloed van de conjunctuur op de armoedecijfers 
niet te scheiden is van het beleid van het kabinet. Het CPB, SCP en CBS geven 
aan dat nader onderzoek hiernaar gedaan zou kunnen worden, maar dat zij 
twijfelen aan de wenselijkheid hiervan. De conjunctuur heeft een grote invloed op 
de ontwikkeling van armoede. Het vaststellen van een reductiedoelstelling zou 
daarmee geen richting geven aan het kabinetsbeleid, maar hooguit een wens 
uitspreken over hoe de economie en daarmee de armoede zich ontwikkelt.  
Een gekwantificeerde reductiedoelstelling t.a.v. het aantal huishoudens met 
kinderen met een laag inkomen op basis van de huidige armoedecijfers is voor dit 
kabinet daarom niet uitvoerbaar. Een reductiedoelstelling op basis van de huidige 
armoedecijfers zou ten onrechte geen rekening houden met het gemeentelijk 
armoedebeleid en een belofte uitspreken over het terugdringen van armoede 
onder kinderen die in hoge mate dankzij een economische ontwikkeling 
nagekomen kan worden, niet dankzij keuzes in kabinetsbeleid.  
 
Het kabinet heeft daarom gekozen voor een invulling van de adviezen van de SER 
en de Kinderombudsman en de moties van beide Kamers die uitvoerbaar is en 
erop is gericht om nog deze kabinetsperiode resultaten te boeken. Immers ook 
het kabinet is erop gebrand om de effecten van de aanpak van kinderarmoede in 
de praktijk te kunnen toetsen. Deze invulling is gevonden in de vier ambities op 
het terrein van kinderarmoede. De ambities zijn er op gericht armoede onder 
kinderen te reduceren en het bereik van het aantal kinderen in armoede met het 
gemeentelijke beleid verhogen. Deze ambities geven richting aan beleid en de 
effecten daarvan. Het periodieke inzicht dat deze ambities zullen geven is 
aanleiding voor Rijk, gemeenten en maatschappelijke partijen om hier vanuit hun 
verantwoordelijkheden mee aan de slag te gaan. 
 
Een van de ambities van het kabinet richt zich specifiek op de daling van het 
aantal huishoudens met kinderen met een laag inkomen in de armoedecijfers 
zoals die gepresenteerd worden door het CBS en SCP. Hierin ziet het kabinet 
uiteraard een rol voor zichzelf, maar ziet het kabinet ook dat het realiseren van 
voldoende gezinsinkomen vooral de verantwoordelijkheid is van ouders. Daarbij 
speelt de stand van de conjunctuur een sterke rol en kan sprake zijn van 
individuele omstandigheden als gevolg van levensgebeurtenissen met grote 
invloed op het inkomen van een huishouden, die niet binnen de invloedssfeer van 
de overheid liggen. Een scheiding, overlijden van een partner of baanverlies 
hebben grote invloed op de inkomenspositie van een huishouden. De overheid 
biedt een vangnet (onder meer via de Participatiewet) voor situaties waarin 
ouders (tijdelijk) niet in voldoende inkomen kunnen voorzien als bijvoorbeeld het 
vinden van werk nog niet lukt. Daarnaast neemt het kabinet diverse maatregelen 
die ouders beter in staat te stellen om een hoger gezinsinkomen te genereren. Het 
kabinet zoekt hierin de balans tussen het aantrekkelijk maken van werk en meer 
Pagina 3 van 8

Het huidige kabinet zet dit voort. De inzet is dat deze middelen zo veel mogelijk 
Directie Participatie & 
ten goede van kinderen zelf komen. Gemeenten worden door de VNG en Divosa 
Decentrale Voorzieningen
ondersteund bij de vormgeving van de integrale ondersteuning aan gezinnen met Afdeling Generieke 
Participatievoorzieningen
kinderen in armoede (ook werkenden) en het vergroten van hun bereik. Ook de 
brede schuldenaanpak van het kabinet kan bijdragen aan het beter bereiken van 
Datum
kinderen in armoede, aangezien veel gezinnen in armoede ook te maken hebben 
28 oktober 2019
met schulden. Ook kinderen ervaren de gevolgen van schulden. Via deze aanpak 
Onze referentie
zet het kabinet o.a. in op preventie en vroegsignalering: voorkomen is beter dan 2019-0000157697
genezen. Zo biedt de voorgestelde wijziging van de Wet gemeentelijke 
schuldhulpverlening (die thans in de Tweede Kamer ligt) gemeenten meer 
mogelijkheden om schulden vroeger te signaleren, bijvoorbeeld door vroegtijdige 
informatie van woningverhuurders over huurachterstanden te gebruiken. Doel van 
de brede schuldenaanpak is ook om de kwaliteit en toegankelijkheid van de 
schuldhulpverlening te verbeteren. Zo ontwikkelt de VNG bestuurlijke 
uitgangspunten voor een kwaliteitskader voor schuldhulpverlening en heeft de 
NVVK het initiatief genomen samen met de VNG en andere ketenpartners om een 
basisnorm voor schuldhulpverlening te ontwikkelen. Deze maatregelen helpen 
gezinnen die te maken hebben met schulden en armoede en bieden de kans om 
ook hulp te bieden aan mensen die niet via de bijstand bekend zijn. 
 
Die gerichte ondersteuning van kinderen leidt er niet alleen toe dat kinderen mee 
kunnen doen, maar biedt tevens een infrastructuur voor gemeenten en andere 
partijen (zoals Stichting Leergeld, Stichting Jarige Job, Jeugdfonds Sport en 
Cultuur en Nationaal Fonds Kinderhulp) om deze gezinnen in beeld te krijgen, te 
bereiken en ook op andere levensdomeinen ondersteuning te bieden. In een gezin 
met een laag inkomen spelen vaak meerdere problemen tegelijkertijd, zoals op 
het gebied van opleiding, gezondheid, veiligheid, werkloosheid, schulden, 
psychische problemen, maatschappelijk isolement ouders en laaggeletterdheid. 
Doelstelling is immers ook dat kinderen kansrijk opgroeien in een gezonde, veilige 
en kansrijke omgeving. Daarom heeft het kabinet ook hierover een ambitie 
geformuleerd: de inzet is om periodiek kwalitatief inzicht in de brede 
kansenarmoede te geven.  
 
Met deze verschillende ambities zet het kabinet niet alleen in op het reduceren 
van het aantal kinderen in armoede, maar heeft het, in lijn met de aanbevelingen 
van de SER en de Kinderombudsman, ook aandacht voor het maatschappelijk 
kunnen meedoen van kinderen ongeacht de financiële situatie van het huishouden 
en voor ‘kansarmoede’.  
 
De leden van de fractie van GroenLinks vragen of de organisaties op wier 
onderzoek de regering zich beroept inzake de verkenning van armoede-
indicatoren het eens zijn met de kwalificatie dat hun onderzoek duidelijk maakt 
dat een eenduidige doelstelling onmogelijk is? Het lijkt erop dat deze organisaties 
bij hun onderzoek gewoon heel verstandige voorbehouden hebben gemaakt, 
passend bij een wetenschappelijk verantwoord onderzoek, maar dat zij daarmee 
niet van mening zijn dat er geen kwantitatieve beleidsdoelstelling kan worden 
bepaald. Heeft de regering in dit geval niet een te negatieve interpretatie gegeven 
van deze voorbehouden? 
 
Het kabinet heeft geen negatieve interpretatie willen geven aan het rapport van 
SCP, CPB en CBS. De onderzoeksbureaus hebben aangegeven dat een 
Pagina 3 van 8

dringen als om kinderen uit huishoudens die toch met een laag inkomen te maken 
Directie Participatie & 
hebben te laten participeren. Elk van de vier ambities zal afzonderlijk worden 
Decentrale Voorzieningen
gemonitord en het kabinet wil op elk van de vier ambities substantiële stappen Afdeling Generieke 
Participatievoorzieningen
zetten en resultaten bereiken.  
 
Datum
De fractieleden van de SP vragen: Als de staatsecretaris zegt dat zij “het liefst wil 
28 oktober 2019
dat er geen enkel kind in ons land in armoede leeft”, is dat dan geen kwantitatieve 
Onze referentie
wens (“geen enkel kind”)? En ligt het dan niet in dezelfde lijn om aan te geven 2019-0000157697
hoe we van de huidige kinderarmoede (zoals die keer op keer wordt 
gekwantificeerd door CPB, CBS, SCP en Kinderombudsman) komen tot “geen 
enkel kind”?  
 
Het is inderdaad mijn wens dat geen enkel kind in ons land in armoede leeft. Deze 
wens deel ik met heel veel partijen zoals de Kinderombudsman, maatschappelijke 
organisaties, gemeenten, de SER en uw Kamer. Bij het formuleren van ambities 
en doelstellingen vindt het kabinet het van belang dat deze doelstellingen ook 
uitvoerbaar zijn. Bij het terugdringen van het aantal huishoudens met kinderen 
met een laag inkomen geldt dat er grenzen zijn aan wat het kabinet kan 
realiseren. Bovendien geldt dat het kabinet niet kan en wil treden in de primaire 
verantwoordelijkheid van ouders voor het onderhouden van hun gezin en het 
genereren van voldoende inkomen. Ten slotte geldt dat kabinetsbeleid de effecten 
van de conjunctuur nooit volledig zal kunnen beïnvloeden. 
Het bovenstaande laat onverlet dat het kabinet eraan hecht om het aantal 
huishoudens met kinderen met een laag inkomen terug te dringen en hierbij 
periodiek, op basis van de cijfers van SCP én CBS, inzicht zal bieden of de 
beoogde daling gerealiseerd wordt.  
 
De leden van de SP-fractie vragen waarom een kwantitatieve reductiedoelstelling 
in één enkel cijfer gevangen zou moeten worden? Daarbij vragen zij of het kabinet 
zich geen wat ruime geformuleerde kwantitatieve doelstelling voorstellen? Zij 
stellen ook de vraag waarom het kabinet niet alleen voorbij blijft gaan aan de door 
het parlement uitgesproken wens, maar eveneens weigert in te gaan op de 
aanbevelingen van de Sociaal-Economische Raad en de Kinderombudsman om te 
komen tot een kwantitatieve reductiedoelstelling met betrekking tot het aantal 
kinderen in armoede? Ook stellen de leden de vraag hoe het kabinet de situatie 
duidt waarin de Kamer meermalen een wens uitspreekt waaraan het kabinet zegt 
niet te willen voldoen?  
 
Het kabinet is op zoek gegaan naar een uitvoerbare invulling van de wens van uw 
Kamer en de adviezen van de SER en de Kinderombudsman. Met het formuleren 
van vier ambities op het terrein van kinderarmoede wil het kabinet ruimhartig een 
brede invulling geven aan de moties van de Eerste en Tweede Kamer over de 
reductiedoelstelling. De vier ambities doen in de ogen van het kabinet recht aan 
de brede problematiek van kinderarmoede. Op deze manier kan het kabinet op 
een uitvoerbare wijze uitvoering geven aan de wens van de Kamer. 
In het advies ‘Opgroeien zonder armoede’ stelt de SER dat “alle kinderen een 
beroep moeten kunnen doen op voorzieningen die de gevolgen van armoede 
compenseren, zoals meedoen aan sport en cultuur. Dit beleid moet worden 
aangevuld met een meer structurele en systematische aanpak van de oorzaken 
van armoede.” De ambities moeten richting geven aan het beleid en de daaruit 
voorkomende effecten, los van de stand van de economie. Met de vier ambities 
Pagina 3 van 8

