Strafrechtelijke opsporing en vervolging 
van vrouwelijke genitale verminking
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   1 13-7-2010   12:12:09

Strafrechtelijke opsporing en vervolging 
van vrouwelijke genitale verminking
De Franse praktijk
J.F. Nijboer
N.M.D. van der Aa
T.M.D. Buruma
Boom Juridische uitgevers
Den Haag
2010
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   3 13-7-2010   12:12:09

 Woord vooraf
Dit boek bevat de verslaglegging van een onderzoek naar de Franse stra- frech
telijke praktijk. Centraal staat daarin de opsporing en vervolging in zaken 
van vrouwenbesnijdenis (meisjesbesnijdenis). Anders gezegd: in deze uitgave 
wordt niet uitvoerig ingegaan op historische, culturele en religieuze aspecten 
van dit oeroude, van oorsprong Afrikaanse, fenomeen, maar gaat het vooral 
om de manier waarin binnen Frankrijk het strafrecht een rol speelt. Het gaat 
dan om gevallen van verminking mu( tilation), waarbij enerzijds daders (de 
snijdsters), anderzijds naaste betrokkenen (ouders) als medeplichtige-n kun
nen worden aangemerkt.
Door allerlei demografische factoren (migratie) is de vrouwelijke genita-le ver
minking ook meer in beeld gekomen in Europa. Er bestaan veel misverst- an
den over. Maar de associaties met de islam zijn misplaatst. In Afrika komt 
deze traditionele vorm van mishandeling evengoed voor bij joodse en ch-riste
lijke groepen. Een van de ingrijpendste vormen van vrouwelijke genitale - ver
minking, de zogeheten infibulatie , waarbij sprake is van het verwijderen van 
de clitoris en de kleine schaamlippen en het aan elkaar naaien van de grote 
schaamlippen, is waarschijnlijk Oud-Egyptisch. Deze vorm van besnijdenis 
wordt daarom ook wel de faraonische besnijdenis genoemd. 
In Nederland is, net als elders in Europa, vrouwelijke genitale verminking 
strafbaar (zware mishandeling) en vervolgbaar (art. 5 en 5a Wetboek van 
Strafrecht). Dat laatste geldt ook als de fysieke handelingen buiten - Neder
land plaats hebben gehad en de Nederlandse rechtsmacht strekt zich ook uit 
over medeplichtigen (veelal de ouders). Alleen komt het in de praktijk van 
de opsporing en vervolging nauwelijks tot activiteit van betekenis. Volgens 
diverse, uiteenlopende, bronnen zou de Franse strafrechtelijke overhei-d actie
ver zijn op dit gebied.
Het onderwerp vrouwelijke genitale verminking is geleidelijk steeds hoger 
op de maatschappelijke en politieke agenda terechtgekomen. In dat verband 
kwam er ook meer aandacht voor de relatieve inactiviteit van het stra-frechte
lijk bedrijf in Nederland. Dit was de aanleiding voor de Minister  Juvsatn itie 
om (rechtsvergelijkend) onderzoek te laten doen naar de Franse praktijk- . Daar
toe is opdracht verleend aan de Universiteit Leiden.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   5 13-7-2010   12:12:09

 Inhoud
Overzicht figuren en schema’s 13
Lijst van gebruikte afkortingen met hun betekenissen 15
Samenvatting 17
Abstract 27
Résumé 35
Inleiding
1 Inleiding 47
1.1 Aanleiding voor het onderzoek 47
1.2 Doelstelling en probleemstelling 50
1.3 Gebruikte methode en enige methodische opmerkingen 51
1.3.1 Regio 51
1.3.2 Dossieronderzoek 53
1.3.3 Interviews 55
1.3.4 Quasi-experiment 56
1.3.5 Gecombineerde analyse 57
1.4 Beperkingen van het onderzoek 58
deel i contexten
2 De sociaal-culturele context van het onderzoek 63
2.1 Inleiding 63
2.2 Beleid, macht, gezag en autorité 63
2.2.1 Geen functioneel equivalent voor ‘beleid’ in Frankrijk 63
2.2.2 Recht en praktijk als contrast 64
2.2.3 Macht, gezag en autorité 65
2.3 Enkele sociaal-culturele achtergronden van vrouwelijke 
genitale verminking 67
2.3.1 Prevalentie van vrouwelijke genitale verminking 67
2.3.2 Typologie van vrouwelijke genitale verminking 73
2.3.3  Enkele culturele achtergronden van vrouwelijke genitale 
verminking 74
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   7 13-7-2010   12:12:09

Inhoud 9
5 Opsporing en vervolging 123
5.1 Inleiding 123
5.2 Het opsporingsonderzoek 123
5.3 De vervolgingsbeslissing 126
5.4 Afwijkende gevallen 128
5.4.1 Een overleden slachtoffer 128
5.4.2 Snijdsters 129
5.4.3 Zaken die voortvloeien uit de snijdsterzaken 129
5.5 Tussenconclusie 130
6 Het gerechtelijk vooronderzoek ( instruction) en de 
eindbeslissing van de juge d’instruction 133
6.1 Inleiding 133
6.2 Het gerechtelijk vooronderzoek in ‘standaardzaken’ van 
vrouwelijke genitale verminking 133
6.3 Het gerechtelijk vooronderzoek in afwijkende gevallen 135
6.4 De eindbeslissing van de juge d’instruction 136
6.5 Tussenconclusie 137
7 Berechting 139
7.1 Inleiding 139
7.2 Vaststelling van vrouwelijke genitale verminking 139
7.3 De procedure voor het tribunal correctionnel 140
7.4 De procedure voor het cour d’assises 140
7.4.1  Vrijspraak 141
7.5 Culturele verweren 141
7.6 Straftoemeting 142
7.7 Schadevergoeding 143
7.8 Impact 143
7.9 Besluit 144
deel iii analyse
8 De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke 
genitale verminking 149
8.1 Gecombineerde analyse van de Franse praktijk 149
8.2 Standaardcasus 150
8.3 Mogelijke bijkomende omstandigheden 155
8.3.1 Er is concrete informatie gekomen over een snijdster 155
8.3.2 De snijdster is opgepakt in een andere zaak 157
8.3.3 Slachtoffers en familieleden die zaken melden 157
8.3.4 ‘Externe’ meldingen 158
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   9 13-7-2010   12:12:09

Inhoud 11
10.3 Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot (de start 
van) de vervolging van de zaken van vrouwelijke genitale 
verminking? 185
10.4 Hoe is in Frankrijk de strafrechtelijke opsporing en 
vervolging uitgevoerd van de zaken van vrouwelijke 
genitale verminking die hebben geleid tot een 
strafrechtelijke procedure? 185
10.5 Welk bewijsmateriaal was bij deze zaken min of meer 
op voorhand beschikbaar en welk bewijsmateriaal is het 
gevolg van (intensieve) opsporing? 186
10.6 Hoeveel en welk bewijsmateriaal is benodigd om 
in Frankrijk te komen tot een veroordeling wegens 
vrouwelijke genitale verminking? 186
10.7 In hoeverre speelde het forensisch bewm ijasteriaal van 
vrouwelijke genitale verminking een rol in de zaken die 
hebben geleid tot een veroordeling? 187
10.8 Hoe is in deze zaken (de ernst van) het delict en het bewijs 
gepresenteerd aan de rechter? 187
10.9 Welke omstandigheden heeft de rechter of jury betrokken 
bij zijn oordeel om vrij te spreken of te veroordelen? 188
10.10 Welke knelpunten en sterke punten zijn er te constateren bij 
de strafrechtelijke opsporing en vervolging van vrouwelijke 
genitale verminking in Frankrijk? 188
10.11 Welke lessen zijn er uit de Franse praktijk te trekken voor 
een effectieve strafrechtelijke opsporing en vervolging van 
vrouwelijke genitale verminking in Nederland? 189
10.12 Welke elementen van opsporing en vervolging uit Frankrijk 
zijn (op korte of langere termijn) evenzeer in Nederland 
toepasbaar? 190
10.13 Conclusie 191
Bibliografie 195
Bijlagen 201
Bijlage 1:S amenstelling begeleidingscommissie 201
Bijlage 2:G esprekspartners 202
Bijlage 3:P revalentiecijfers en bevolkingsgroepen 204
Bijlage 4:D e bestuurlijke indeling, strafrechtelijke organisatie en 
instanties van de jeugd (gezondheids)zorg van Frankrijk 207
Bijlage 5:O verzicht dossiers 217
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   11 13-7-2010   12:12:10

 Overzicht figuren en schema’s
Figuren
Figuur 1 Prevalentie van vrouwelijke genitale verminking in Afrik7a1 
Figuur 2 Voormalige Franse koloniën in Afrika 71
Figuur 3 Taartdiagram veroordelingen naar type melding 107
Figuur 4 Taartdiagram zaken naar type melding 107
Figuur 5* Immigranten in Île-de-France 205
Figuur 6* Bestuurlijke kaart Île-de-France 206
Figuur 7* Kaart van de Franse rechterlijke organisatie tot  
1 januari 2011 213
Figuur 8* Kaart van de Franse rechterlijke organisatie vanaf  
1 januari 2011 214
Figuur 9* Taartdiagram herkomst veroordeelden 220
Schema’s
Schema 1 De fasen van het strafproces in Frankrijk 97
Schema 2 Verloop opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale  
verminking 145
Schema 3 Beïnvloedingsfactoren gecombineerde analyse 150
Schema 4 Uitstroomschema van het totaal aantal vrouwelijke genitale  
verminkingen tot melding in standaardzaken 153
Schema 5 Uitstroomschema van melding tot veroordeling voor  
vrouwelijke genitale verminking na een originele meldin1g5 6
Schema 6* Snijdsterzaken en daaruit volgende zaken 221
Boxen
Box 1 De tweede Greou-zaak 109
Box 2 De eerste Keita-zaak 111
Tabellen
Tabel 1 SWOT -analyse 163
* Deze figuren en schema’s bevinden zich in de bijlagen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   13 13-7-2010   12:12:10

 Lijst van gebruikte afkortingen 
met hun betekenissen
AMK Advies- en Meldpunt Kindermishandeling
A.S.E. Service de l’aide sociale à l’enfance
BIG Wet op de beroepen in de individuele gezondheidszorg
BW Burgerlijk wetboek
CAMS Commission pour l’Abolition des Mutilations Sexuelles
CP Code Pénal
CPP Code de Procédure Pénale
C .R.I.P. Cellule de recueil des informations préoccupantes
GAMS Groupement femmes pour l’Abolition des Mutilations Sexuelles
INED Institut national d’études démographiques
INSEE Institut national de la statistique et des études économiques
KNMG Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der 
Geneeskunst
OM Openbaar Ministerie
PMI Protection Maternelle et Infantile
SWOT Strengths, Weaknesses, Opportunities & Threats
U.M.J. Urgences Médico-Judiciaire
VGV Vrouwelijke Genitale Verminking
WHO World Health Organisation
WJ z Wet op de Jeugdzorg
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   15 13-7-2010   12:12:10

 Samenvatting
In dit rapport liggen de resultaten besloten van een onderzoek naar -de straf
rechtelijke opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking 
(VGV ). In dit onderzoek staat de Franse praktijk centraal, overigens wel - in ver
gelijkend perspectief, bezien vanuit Nederland. Doel van het onderzoek was 
om de Franse strafrechtelijke aanpak vVGaVn  te analyseren en hieruit lessen 
te trekken. Het onderzoek is in 2009 en begin 2010 uitgevoerd door on-der
zoekers van het Instituut voor strafrecht en criminologie van de Universiteit 
Leiden, in opdracht van het Ministerie van Justitie (Wetenschappelijk O-nder
zoek- en Documentatiecentrum).
Aanleiding voor dit onderzoek
VGV is een eeuwenoud, van oorsprong Afrikaans, gebruik waarbij niet-
medisch geïndiceerde veranderingen worden aangebracht aan de genitaliën 
van meisjes en vrouwen. Strafrechtelijk VGis V naar Nederlands recht te kw- a
licfi eren als een vorm van (zware) mishandeling, die ook in Nederland - ver
volgbaar is als deze buiten Nederland wordt gepleegd door een Nederlander 
of een duurzaam in Nederland verblijvende vreemdeling. De preventie en 
repressie van VGV staat de laatste tijd internationaal en ook in de Nederlandse 
politiek hoog op de agenda. Binnen deze aanpak wordt het voor een effectieve 
bestrijding van VGV noodzakelijk geacht dat gevallen vaVGn V worden opge -
spoord en vervolgd. In Nederland is echter, voor zover bekend, tot nu toe geen 
veroordeling ter zake vaVn GV uitgesproken. In eerder onderzoek en door de 
politiek is de indruk gewekt daVt GV in Frankrijk actief en daardoor ook “s-uc
cesvoller” dan in Nederland wordt opgespoord en vervolgd. Frankrijk leent 
zich derhalve voor nader onderzoek naar de praktijk van opsporing en v-ervol
ging van VGV . Met “succes” wordt in dit onderzoek overigens bedoeld dat een 
zaak van VGV tot een strafrechtelijke veroordeling heeft geleid. Dit moet niet 
worden verward met (het succes van) de aanpak van het probleem VvGaVn  
in het algemeen of de succesvolle ‘aanpak’ – in bredere zin – van een gezin 
waarbinnen verminking van een of meer dochter(s) is geschied.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   17 13-7-2010   12:12:10

Samenvatting 19
– Het gebrek aan geïntegreerd beleid om de strafrechtelijke aanpak binnen 
een breder kader te plaatsen.
– De disbalans in aantallen veroordelingen van moeders en vaders, welke 
niet helemaal in overeenstemming lijkt met de daadwerkelijke betro-kken
heid van enerzijds moeders en anderzijds vaders.
Opportunities:
– De relatief grote aantallen inwoners uit risicogebieden. Daarmee is de 
prevalentie van VGV vermoedelijk vrij hoog. Bovendien kan dit voor meer 
ervaring bij artsen zorgen.
– De mogelijkheid om ook buiten het kader van medisch onderzoek gevallen 
van VGV te ontdekken.
– Het actiever trachten slachtoffers zover te krijgen aangifte te doen. Met 
name gynaecologen en forensische artsen ontdekken nog al eens ee-n ver
minking, die zij zelf niet mogen melden omdat het slachtoffer inmiddels 
meerderjarig is.
Threats:
– Ouders en snijdsters weten beter hoe de strafrechtelijke aanpak werkt en 
hoe ze die kunnen frustreren. De verschillende fasen van de Franse aanpak 
zijn immers voor een groot gedeelte afhankelijk van de ouders.
– Magistraten en artsen verliezen het vertrouwen in de strafrechte-lijke aan
pak als gevolg van de grote kans dat een melding niet tot een veroordeling 
leidt. Hierdoor daalt op termijn de meldingsbereidheid van artsen mogelijk 
nog verder.
– De scheiding tussen het strafrechtelijke systeem en preventie en hul-pverle
ning. Hoewel er altijd een risico is dat een strafrechtelijke aanpaVGk Vv an 
en hulpverlening elkaar doorkruisen, is dit risico veel groter als er geen 
onderling overleg wordt gevoerd.
Inrichting van de praktijk van opsporing en vervolging
Ten aanzien van de inrichting van opsporing en vervolging VvGaVn  geldt 
dat deze voornamelijk een reactief karakter heeft. Intensieve opsporing en de 
inzet van bijzondere opsporingsmethoden vindt alleen plaats wannee-r con
crete bruikbare informatie over een snijdster bekend is geworden. In zaken 
waarin geen aanwijzing over een snijdster is gekregen wordt volstaan met het 
horen van de ouders en het laten veriëfi ren van de, al voor de melding door 
een arts vastgestelde, genitale verminking bij het slachtoffer. Levert dit niets 
op, dan zal het onderzoek worden gestaakt.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   19 13-7-2010   12:12:10

Samenvatting 21
Beantwoording onderzoeksvragen
In hoofdstuk 10 zijn de onderzoeksvragen en overkoepelende probleem-stel
ling beantwoord.
In hoeverre is in Frankrijk sprake van een succesvolle opsporing en vervolging van 
vrouwelijke genitale verminking?
Er kan niet onverkort worden volgehouden dat er sprake is van een s-ucces
vollere praktijk van opsporing en vervolging in Frankrijk dan in Nederland, 
aangezien het Franse ‘succes’ zich beperkt tot de regio in en rond Parijs-. Daar
naast kan ook voor deze regio betwijfeld worden of er sprake is van een - suc
cesvollere praktijk van opsporing en vervolging dan in Nederland, nu h-et gro
tere aantal veroordelingen niet het resultaat lijkt te zijn van een succesvollere 
opsporings- en vervolgingspraktijk, maar veeleer van het relatief en absoluut 
grotere aantal gevallen vVaGVn  dat bij de strafrechtelijke autoriteiten wordt 
gemeld.
Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot (de start van) de opsporing van de 
zaken van vrouwelijke genitale verminking?
Verreweg de meeste veroordelingen voor gevallen vVaGn V zijn het gevolg 
van eerdere (op andere personen gerichte) opsporingsonderzoeken. Wanneer 
gekeken wordt naar opsporingsonderzoeken die zijn gestart op basis va-n ori
ginele meldingen, steekt de melding door eePn m I-arts met kop en scho-u
ders boven de rest uit. Toch blijkt ook bij de controle dPomor I’s slechts een 
klein deel van de besnijdenissen te worden ontdekt. Deze ontdekkingen -wor
den ook nog eens lang niet allemaal gemeld aan prdoce ureur de la République. 
Verder kunnen ook op andere wijzen gevallen vaVGn V aan het licht komen, 
maar hierbij is sprake van een hoog ‘toevalstreffer’-karakter. Komt er e-en mel
ding van VGV bij de procureur de la République binnen, dan wordt er altijd een 
opsporingsonderzoek ingesteld.
Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot (de start van) de vervolging van de 
zaken van vrouwelijke genitale verminking?
Behoudens uitzonderlijke omstandigheden wordt een verdachte VvGaVn  
alleen vervolgd op basis van een belastende verklaring van de verdachte zelf 
of van een getuige. Dit is anders indien informatie naar voren is gekomen over 
een snijdster.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   21 13-7-2010   12:12:10

Samenvatting 23
Welke omstandigheden heeft de rechter of jury betrokken bij zijn oordeel om vrij te 
spreken of te veroordelen?
Zoals eerder gezegd, is er voldoende bewijs voor een veroordeling als er een 
belastende verklaring over de verdachte is en een rapport van een forensisch 
arts waarin dVe GV is vastgesteld. De beslissing te veroordelen hoeft de r-ech
ter niet te motiveren, bij een uitspraak van choeut r d’assises gebeurt dit dus 
ook niet. Verder lijkt de culturele achtergrond van het delict nog wel een rol te 
spelen bij de straftoemeting, maar niet bij de vraag of de verdachte schuldig is 
aan het misdrijf waarvan hij wordt verdacht.
Welke knelpunten en sterke punten zijn er te constateren bij de strafrechtelijke 
opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking in Frankrijk?
De onderzoekers hebben deze vraag van zodanig belang gevonden, dat een 
aparte SWOT -analyse van de Franse praktijk is gemaakt (zie hiervoor). Er is 
uiteraard een nauw verband tussen de verschillende sterke en zwakke - plek
ken en de kansen en bedreigingen van het systeem.
Welke lessen zijn er uit de Franse praktijk te trekken voor een effectieve straf-
rechtelijke opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking in 
Nederland?
In hoofdstuk 9 zijn enige concrete handvatten voor de Nederlandse str-afrech
telijke aanpak van VGV gegeven. Mede gebaseerd op die handvatten zijn de 
volgende algemene lessen getrokken.
– In Frankrijk doen artsen relatief gemakkelijk (genitaal) onderzoek -bij kin
deren, zonder hiervoor uitgebreid toestemming te vragen aan de ouders. 
Ook Nederlandse artsen hebben waarschijnlijk voldoende gezag bij ouders 
om dit onderzoek uit te kunnen voeren, maar maken daar momenteel nog 
geen gebruik van.
– De meeste meldingen van VGV die in Frankrijk tot vervolging leidden, 
kwamen van artsen die een voltooidVe GV hadden geconstateerd. Om het 
aantal meldingen in Nederland te vergroten zou binnen de voorlichting 
aan artsen meer aandacht kunnen worden besteed aan de constatering van 
een voltooide VGV en de melding daarvan via het Advies- en Meldpunt 
Kindermishandeling aan de strafrechtelijke autoriteiten.
– Waarschijnlijk is het minder moeilijk (in het vooronderzoek) vast t-e stel
len dat sprake is vaVn GV dan nu wordt gedacht. Franse forensisch artsen 
geven aan dat het, na enige training, niet moeilijk is om te constateren dat 
sprake is van VGV , in ieder geval waar het typeVn GV betreft waarbij iets is 
weggesneden. Verder blijkt de gevreesde weigering van forensisch on-der
zoek door ouders in Frankrijk niet of nauwelijks te spelen.
– Het verdient aanbeveling om sterk in te zetten op het vinden van een -snijd
ster. Is de snijdster eenmaal gevonden dan loont het, gelet op de Franse 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   23 13-7-2010   12:12:10

Samenvatting 25
genitaal. Daarnaast vindt dit onderzoek plaats door artsen van één instantie 
(het Pm I) in plaats van door verschillende soorten artsen van verschillende 
instanties. Ten tweede hebben artsen in Frankrijk meer mogelijkheden om 
VGV te melden aan (en samen te werken met) strafrechtelijke autoriteiten dan 
de Nederlandse artsen.
Verder pleiten de onderzoekers voor een relatief grote inspanning van -opspo
ringsinstanties om snijdsters te vinden. Meer in het algemeen menen de o- nder
zoekers dat er mogelijkheden zijn voor het Nederlandse opspora inpgpas raat 
om meer actief op te treden dan de Franse opsporings- en vervolg-ings
instanties doen.
Tot slot willen de onderzoekers benadrukken dat Frankrijk weliswaar meer 
veroordelingen voor VGV kent, maar dat de aanpak van VGV in Nederland 
veel meer geïntegreerd is en daarmee in sommige opzichten juist voorloopt 
op de Franse praktijk.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   25 13-7-2010   12:12:10

 Abstract
This report contains the findings of a study into the criminal investigation and 
prosecution of female genital mutilatFioGn M(). The study centres on French 
practice, although in a comparative perspective, viewed from the Netherlands. 
The purpose of the study was to analyse and draw lessons from the French 
criminal prosecution oFf GM . The study – as commissioned by the Dutch 
Ministry of Justice (Scientic fi Research and Documentation Centre) – was -con
ducted during the second half of 2009 and the first half of 2010 by researchers 
of the Institute of Criminal Law & Criminology at Leiden University.
Reason for this study
FGM is an age-old custom, of African origin, during which non-medically 
indicated changes are made to the genitalia of girls and women. Under Dutch 
criminal lawF, GM is classiefi d as a form of aggravated battery that can also 
be prosecuted in the Netherlands if it is committed outside that country by a 
Dutch person or a foreign national with permanent residence in the -Nether
lands. The prevention and repression FoGf M has recently been high on the 
international and Dutch political agenda. Within this approach, it is deemed 
necessary to investigate and prosecute cases FGoMf  in order to effectively 
combat it. However, to the best of our knowledge, no conviction has been 
handed down to date foFr GM in the Netherlands. Earlier research and policy 
suggest that FGM is actively and therefore more ‘successfully’ investigated 
and prosecuted in France than in the Netherlands. As such, France lends itself 
to further research into the practice of investigating and proseFcGuMti. ng 
‘Success’ within the context of this study means that a caFGse Mo hf as led to a 
criminal conviction. This must not be confused with the success of app-roach
ing the problem of FGM in general or the successful ‘tackling’ – in the broader 
sense – of a family within which one or more daughters have been mutilated.
Course of the study
Most of the French population originating from so-called risk countries live 
in Paris and the surrounding areas. Furthermore, hardly any French criminal 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   27 13-7-2010   12:12:10

Abstract 29
Opportunities:
– the relatively large number of inhabitants from risk areas, where th- e preva
lence of FGM is probably fairly high. This can also lead to more experience 
among doctors;
– the possibility of also discoverinFGg M cases outside the context of a me-di
cal examination;
– actively trying to get victims to come forward and press charges, since it 
sometimes happens that gynaecologists and forensic medical examiners, 
in particular, discover a mutilation which they cannot report themselves 
because of the age of the victim.
Threats:
– parents and exciseuses are becoming more familiar with how criminal p-ros
ecution works and how they can thwart the process. After all, the various 
phases of the French approach depend to a large extent on the parents;
– magistrates and doctors lose faith in criminal prosecution because of the 
signicfi ant likelihood that reportiFnGg M will not lead to a conviction. As 
such, the willingness of doctors to repoFGrMt  may eventually decrease 
even further;
– the division between the criminal law system and prevention and -assist
ance. Although there is always a risk that criminally proseFcGuMti nag nd 
providing assistance will thwart each other, this risk is even greater if there 
is no joint consultation.
The organisation of the practice of investigation and 
prosecution
The organisation of the investigation and prosecutioFn GMof  is mainly reac-
tive in nature. Intensive investigation and the use of intrusive methods of 
investigation only take place when specic fi and useful information about an 
exciseuse comes to light. In cases where there is no indication as to the identity 
of an exciseuse, the process is limited to interviewing the parents and verifying 
the genital mutilation of the victim as determined by a doctor before it was 
reported. If this does not produce any evidence, the investigation is halted.
The practice of investigation and prosecution is described in detail in - Chap
ters 4 to 7, leading in Chapter 8 (in addition to StWhOe T analysis) to a theore-ti
cal diagram depicting the various obstacles on the way to a conviction. This is 
followed by a brief summary of the various phases of discovering, reporting, 
investigating, prosecuting and trying FGM cases.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   29 13-7-2010   12:12:10

Abstract 31
region is more successful than in the Netherlands as the greater number of 
convictions does not seem to be the result of a more successful practice, but 
rather of the relatively and absolutely greater numFbGeMr  ocf ases that are 
reported to the prosecuting authorities.
Which circumstances lead to the opening of an investigation into cases of female 
genital mutilation in France?
By far the majority of convictions FfoGr M cases are the result of earlier in- ves
tigations (aimed at other people). If one looks at investigations initiated on the 
basis of original reports, reports by Pma I doctor rank head and shoulders 
above the rest. Nevertheless, only a small proportion of excisions are -discov
ered during checkups by Pm Is. These discoveries are also far from all being 
reported to thpe rocureur de la République. FGM cases can also come to light in 
other ways, but this is strongly characterised as being by ‘stroke of luck’. If a 
case of FGM is reported to the procureur de la République, the matter is always 
investigated.
Which circumstances lead to the initiation of a prosecution of cases of female genital 
mutilation in France?
Other than in exceptional circumstances, a person suspectFeGd Mo f is only 
prosecuted on the basis of his or her incriminating statement or an inc-riminat
ing witness statement. The situation differs if information comes to light about 
an exciseuse.
How are female genital mutilation cases that have led to criminal proceedings 
investigated and prosecuted in France?
Generally, the investigation and preliminary judicial investigation can be 
characterised as very reactive. This differs and active investigation follows if 
specic afi nd useful information is obtained about an excise.use
In these cases, which evidence was available before the start of the investigation and 
which evidence was the result of intensive or other investigation?
In practically all cases, it is already an established fact when the -investiga
tion starts thFaGt M has actually taken place. The investigation focuses almost 
entirely on finding those involved and proving their involvement. If exncio -
seuse is identiefi d, the investigation will focus on obtaining an incriminating 
statement against the parents.
How much and which evidence is necessary to obtain a conviction for female genital 
mutilation in France?
France has a system of free proof. For the purpose of a conviction, -it suf
cfi es for the court or two-thirds of the jury to be convinced of the accused’s 
guilt. In other words, no requirements are laid down for the presentation or 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   31 13-7-2010   12:12:10

Abstract 33
Which lessons can be drawn from the French system for the effective criminal 
investigation and prosecution of female genital mutilation in the Netherlands?
Some specic fi pointers for the Dutch prosecution oFf GM are provided in 
 Chapter 9. The following general lessons are drawn, based in part on those 
pointers:
– it is relatively uncomplicated for doctors in France to examine children, 
including a genital examination, without having to request detail-ed con
sent from parents. Dutch doctors probably also have sufcfi ient standing 
among parents to be able to carry out this examination, but do n-ot cur
rently make use of it;
– most reports of FGM in France that lead to conviction, originate from 
doctors who have discovered a completeFd GM . In order to increase the 
number of reports in the Netherlands, more attention can be spent -on edu
cating doctors how to detect and then report a compFlGeMte d to the pros-
ecuting authorities via the Child Abuse Counselling and Reporting Centre 
(AMK);
– it is probably less difcfi ult (in the preliminary inquiry) to estabFlGiMsh  
than is currently thought. French forensic medical examiners indicate that 
it is not difcfi ult, after some training, to conclFuGdMe  has taken place, at 
least in those types oFf GM in which something is excised. Furthermore, 
the fear that parents would refuse consent for forensic examinations has 
hardly materialised in France;
– concerted efforts to find aen xciseuse merits recommendation. Based on the 
French experience, it is worthwhile using intrusive methods of inve-stiga
tion once the exciseuse is found to obtain as much information as possible. 
This can lead to a snowball effect, uncovering a large number of cases. By 
far the majority of convictions in France have come about in this way. The 
exciseuse cases in France have moreover played an essential role in -bring
ing the harmfulness oFf GM and the importance of prosecution under the 
attention of professionals and the wider public;
– the general Dutch policy againFsGt M (i.e. not limited to criminal law) is 
more integrated than the French approacFh GMto . The researchers acco-rd
ingly expect that the Netherlands, based on its own policy, would be able to 
make its own headway in increasing the chances of successful prosecution. 
They believe consideration could be given, for instance, to the possibilities 
of converting reports from professionals other than doctors (such as school 
staff, social workers and youth care workers) into a successful prosecution.
Which elements of investigation and prosecution from France are also applicable 
(in the short or long term) in the Netherlands?
The French situation does not translate literally to the Dutch system and so the 
direct application of elements from that situation is not possible. It is moreover 
noted again here that the researchers are not convinced that the French system 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   33 13-7-2010   12:12:10

 Résumé
Le présent rapport contient les conclusions d’une étude portant sur l-’investi
gation et la poursuite pénales en matière de mutilations sexuelles féminines 
(MSF). La pratique française occupe une place centrale dans ladite étude, bien 
que placée dans une perspective comparative avec la situation aux Pays-Bas. 
L’objectif de l’étude était d’analyser l’approche pénale adoptée par la France 
en matière de MSF et d’en tirer des conclusions. L’étude a été menée en 2009 
et au début 2010 par des chercheurs de l’Institut des sciences criminelles de 
l’Université de Leyde (Pays-Bas), à la demande du Ministère néerlandais de la 
Justice (Centre de recherche et de documentation scientiqfi ue).
Motif de l’étude
Les mutilations sexuelles féminineMs (SF) sont une tradition ancestrale d- ’ori
gine africaine visant à altérer pour des raisons non médicales les organ- es géni
taux des jeunes filles et des femmes. En droit pénal néerlandais, MleSs F peu -
vent être qualiéfi es de forme d’atteinte (grave) à l’intégrité de la personne et 
peuvent également faire l’objet de poursuites aux Pays-Bas si ces actes ont été 
infligés hors des Pays-Bas par un ressortissant néerlandais ou par un étranger 
résidant habituellement sur le territoire néerlandais. La prévention et -la répres
sion des MSF sont récemment devenues une priorité aussi bien internationale 
qu’au niveau de la politique néerlandaise. Dans le cadre de cette approche, 
la phase d’investigation et de poursuite des cas MdSe F est jugée nécessaire 
afin de lutter efcfi acement contre ce éfl au. Cependant, aux Pays-Bas, aucune 
condamnation n’a, pour autant que nous sachions, encore été prononcée dans 
une affaire de MSF. Des études précédentes et les opinions de responsables 
politiques donnent l’impression qu’il existe en France une politique active 
d’investigation et de poursuite en matière Mde SF qui par conséquent donne 
de ‘meilleurs résultats’ qu’aux Pays-Bas. La France se prête donc à une étude 
plus approfondie sur les pratiques d’investigation et de poursuite en matière 
de MSF. Par ‘meilleurs résultats’, nous entendons dans la présente étude le fait 
qu’une affaire dMe SF ait conduit à une condamnation pénale, ce qu’il ne faut 
pas confondre avec les mesures (efcfi aces) prises pour lutter contre le problème 
des MSF en général ou avec les ‘mesures’ – dans un sens plus large – co-ncer
nant une famille dans laquelle une ou plusieurs fille(s) a/ont été victime(s) de 
mutilations.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   35 13-7-2010   12:12:10

Résumé 37
menées suite à un signalement de mutilations déjà commises qu’au ca- rac
tère réactif de ladite enquête, au cours de laquelle la dépendance vis-à-vis 
des parents de la victime est grande.
– L’absence de politique intégrée permettant de placer l’approche pénale 
dans un cadre plus global.
– Le déséquilibre dans le nombre de condamnations de mères et de pères qui 
ne semblent pas être complètement proportionnelles à l’implication réelle 
des mères ou des pères.
Opportunités:
– Le nombre relativement important d’habitants originaires de pays dits à 
risques. Nous pouvons par conséquent supposer que plra évalence des MSF 
est importante. En outre, cela peut déboucher sur une plus grande - expé
rience des médecins.
– La possibilité de découvrir des cas dMe SF en dehors du cadre des examens 
médicaux.
– Politique active visant à encourager les victimes à porter plainte. Il arrive 
en particulier aux gynécologues et aux médecins légistes de découvrir des 
mutilations qu’ils n’ont cependant pas le droit de signaler eux-mêmes parce 
que la victime a atteint l’âge de la majorité.
m enaces:
– Les parents et les exciseuses sont mieux informés des tenants et des -abou
tissants de l’approche pénale et comment ils peuvent la contourner. Les 
diverses phases de l’approche française dépendent en outre en grand-e par
tie des parents.
– La confiance que placent les magistrats et les médecins dans l’approche 
pénale diminue étant donné que la probabilité qu’un signalement - abou
tisse à une condamnation n’est pas grande. Par conséquent, la volonté de 
signalement des médecins pourrait encore diminuer à terme.
– La division entre système pénal d’un côté et prévention et assistance 
sociale de l’autre. Bien qu’il existe toujours un risque que l’approche pénale 
des MSF et l’assistance sociale s’entrecroisent, ce risque est beaucoup plus 
important en l’absence de concertation mutuelle.
Organisation de la pratique d’investigation et de 
poursuite
Il s’avère que les activités d’investigation et de poursuite en matièMre SFd oe nt 
un caractère principalement réactif. Une enquête approfondie, éventuellement 
grâce à des actes d’instruction, n’a lieu que lorsqu’il existe des informations 
concrètes utilisables sur une exciseuse. Dans les affaires où aucune indication 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   37 13-7-2010   12:12:10

Résumé 39
fournissent par exemple des experts dans le domaine dMes SF. Une partie 
civile peut également demander des dommages-intérêts.
Réponses aux questions de recherche
Le chapitre 10 contient les réponses aux questions de recherche et à la -problé
matique générale.
Dans quelle mesure peut-on parler, en France, d’une réussite des activités 
d’investigation et de poursuite des mutilations sexuelles féminines?
On ne peut pas vraiment parler d’une meilleure réussite dans la pratiqu- e d’in
vestigation et de poursuite en France par rapport aux Pays-Bas, étant donné 
que cette ‘réussite’ française se limite à la région parisienne. En outre, on peut 
également mettre en doute le fait que la pratique d’investigation et de poursuite 
serait plus efcfi ace en France qu’aux Pays-Bas, étant donné qu’il s’avère que le 
nombre plus important de condamnations ne résulte pas de méthodes - d’in
vestigation et de poursuite plus efcfi aces mais plutôt du plus grand nombre, 
relatif et absolu, de cas de MSF signalés aux autorités pénales.
Quelles sont les circonstances qui, en France, donnent lieu à des enquêtes portant sur 
des affaires de mutilations sexuelles féminines?
La grande majorité des condamnations dans des cas MdSe F sont à mettre sur 
le compte des conclusions des procédures menées par le passé. Si l’on c-onsi
dère les enquêtes préliminaires qui ont été ouvertes sur la base des -signa
lements originaux, on se rend compte que les médecins PdMe I en sont en 
grande majorité à l’origine. Il s’avère cependant que lors des examens réalisés 
par les médecins de PMI, seul pourcentage peu élevé des excisions est dépisté. 
En outre, ces cas ne sont pas toujours signalés au procureur de la République. 
Certains cas de MSF peuvent également être découverts d’autres manières, 
mais il s’agit bien souvent de cas découverts par hasard. Lorsqu’un si-gnale
ment de MSF arrive sur le bureau du procureur de la République, une enquête 
préliminaire est toujours ouverte.
Quelles sont les circonstances qui, en France, donnent lieu à des poursuites dans des 
affaires de mutilations sexuelles féminines?
Sauf circonstances exceptionnelles, une personne soupçonnéMe dSFe  n’est 
poursuivie en justice que sur la base d’une déposition ou d’un témoignage à 
charge de la personne soupçonnée elle-même ou d’un témoin. La situation est 
différente si des informations sur une éventuelle exciseuse ont été obtenues.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   39 13-7-2010   12:12:10

Résumé 41
assises, on ne se contente pas de lire à voix haute les pièces du dossier, mais 
toutes les personnes impliquées (témoins, experts) sont de nouveau en- ten
dues lors de l’audience. Dans des affaires Mde SF, la défense et la/les partie(s) 
civile(s) font souvent faire valoir leur droit de faire intervenir des témoins ou 
des experts dans le domaine des MS.F
De quelles circonstances le juge ou le jury a-t-il tenu compte dans son jugement an fi
de prononcer un acquittement ou une condamnation?
Comme nous l’avons déjà dit, on peut considérer qu’il y a suffisamment de 
preuves pour une condamnation dès lors qu’il existe une déposition mettant 
en cause l’accusé et un rapport du médecin légiste dans lequel l’acte de - mutila
tion sexuelle féminine est constaté. Le juge n’est aucunement obligé de justiefi r 
sa décision de condamner, ce qu’il ne fait d’ailleurs jamais dans un arrêt rendu 
par la cour d’assises. En outre, il semble que le contexte culturel dans lequel 
le crime a été commis joue encore un rôle dans la détermination de la peine, 
mais pas dans la question de savoir si l’accusé est coupable du crime dont on 
le soupçonne.
Quels points faibles et points forts peut-on constater au niveau des activités 
d’investigation et de poursuite des cas de mutilations sexuelles féminines en France?
Cette question est, d’après les auteurs de l’étude, d’une telle importance qu’une 
analyse SWOT de la pratique française a été réalisée (voir ci-dessus). Il existe 
bien entendu un lien étroit entre les points faibles et les points forts, l-es oppor
tunités et les menaces, du système.
Quelles conclusions peut-on tirer de la pratique française pour des activités 
d’investigation et de poursuite pénales plus efficaces des cas de mutilations sexuelles 
féminines aux Pays-Bas?
Le chapitre 9 contient un certain nombre de recommandations concrè-tes por
tant sur l’approche pénale néerlandaise en matièMre SdF. e Sur la base de ces 
recommandations, il est possible de tirer les conclusions suivantes d’ordre 
général.
– En France, il est relativement courant que les médecins pratiquent des 
examens (génitaux) sur les enfants sans avoir à demander l’autorisation 
expresse des parents. Les médecins néerlandais ont sans doute également 
suffisamment d’ascendant sur les parents pour pouvoir réaliser ces - exa
mens mais, pour l’instant, ils n’en font pas usage.
– La plupart des signalements de cas Mde SF en France qui ont débouché sur 
des poursuites provenaient de médecins qui avaient constaté quM’unSFe  
avait été pratiquée. Afin de faire progresser le nombre de signalements 
aux Pays-Bas, il faudrait, lors des activités de sensibilisation auprès des 
médecins, accorder plus d’attention au dépistage des mutilations sexuelles 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   41 13-7-2010   12:12:10

Résumé 43
Conclusion
Dans quelle mesure peut-on ou pouvait-on parler d’une pratique d’investigation et 
de poursuite plus efficace en France en matière de mutilations sexuelles féminines 
par rapport aux Pays-Bas? Comment cette pratique est-elle organisée et peut-on s’en 
inspirer pour la pratique néerlandaise en la matière?
On ne peut pas vraiment parler d’une meilleure réussite de la pratiqu-e d’in
vestigation et de poursuite des cas dMe SF en France par rapport aux Pays-
Bas. L’impression qui règne aux Pays-Bas selon laquelle la France doit être 
considérée comme un pays phare en matière d’investigation et de poursuite 
des MSF devrait en tout cas être nuancée. Les activités d’investigation et de 
poursuite des cas de MSF ont en France un caractère principalement réactif et 
des recherches intensives ne sont menées que lorsqu’une exciseuse précise est 
découverte.
La pratique néerlandaise peut surtout s’inspirer de la phase de dépistage et 
de signalement en France, dans laquelle les médecins semblent jouer un rôle 
déterminant. En France, ce rôle est plus important qu’aux Pays-Bas à deux 
niveaux. Premièrement, les enfants subissent des examens physiques (y c- om
pris des organes génitaux) plus fréquents. En outre, ces examens sont -effec
tués par des médecins affiliés à une seule organisation (PlMa I) et non par 
différents types de médecins appartenant à diverses organisations. D-euxiè
mement, les médecins français ont plus de possibilités à leur disposition pour 
signaler les cas dMe SF aux autorités pénales (et de coopérer avec elles) que 
leurs collègues néerlandais.
En outre, les auteurs de la présente étude plaident pour un effort relativement 
soutenu des instances judiciaires afin de retrouver les exciseuses. D’un point 
de vue plus général, les auteurs sont d’avis qu’il existe des possibilités pour 
l’appareil de recherche néerlandais d’intervenir de manière plus active que les 
instances d’investigation et de poursuite françaises.
Finalement, les auteurs de la présente étude souhaitent insister sur le fait 
que malgré qu’il soit incontestable que le nombre de condamnations dans des 
affaires de MSF est supérieur en France, les mesures prises pour lutter contre 
les MSF sont bien mieux intégrées aux Pays-Bas qui ont par conséquent, dans 
certains domaines, une longueur d’avance sur la pratique française.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   43 13-7-2010   12:12:10

Inleiding
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   45 13-7-2010   12:12:10

1 Inleiding
De opzet van dit onderzoeksrapport is als volgt: In dit aanvangshoofdstuk 
wordt het onderzoek als zodanig besproken, beginnende met een korte -weer
gave van de aanleiding voor dit onderzoek. De doelstelling en problee-mstel
lingen worden uiteengezet, alsmede worden de gebruikte methodiek(en) 
toegelicht. Bij dit laatste wordt tevens aandacht besteed aan de methodische 
obstakels die wij als onderzoekers tegenkwamen. Deze obstakels kunnen voor 
een groot gedeelte worden verklaard vanuit de sociaal-culturele context waar 
men mee te maken heeft bij een vergelijkend rechtswetenschappelijk o-nder
zoek in Frankrijk. Daarom worden in hoofdstuk 2 enkele sociaal-culturele 
aspecten van de Franse samenleving en daarnaast ook van het verschijnsel 
vrouwelijk genitale verminking besproken. Hoofdstuk 3 schetst vervolgens 
op een formeler niveau het Franse juridische en bestuurlijke systeem en de 
relevante verschillen met het Nederlandse systeem. In IId, edee l Franse pra-k
tijk, worden de bevindingen van het onderzoek weergegeven, waarbij de 
chronologische volgorde van ontdekking, melding, opsporing, vervolging en 
berechting van vrouwelijke genitale verminking wordt aangehouden. H- oofd
stuk 4, waarin de fase van ontdekking en melding wordt besproken, neemt 
hierbij een enigszins bijzondere plaats in, nu deze fase minder juridisch van 
aard is en vooral ziet op de rol van hulpverleners. In IIdIe veil ndt vervolgens 
een uitvoerige analyse van de bevindingen plaats met aandacht voor e-ventu
ele lessen voor de Nederlandse strafrechtelijke aanpak van vrouwelij-ke geni
tale verminking.
1.1 Aanleiding voor het onderzoek
Sinds enkele jaren bestaat binnen de Europese en Nederlandse politiek een 
verhoogde aandacht voor de problematiek van vrouwelijke genitale ve- rmin
1
king. Dit begon rond het jaar 2000 als onderdeel van de (bredere) maats-chap
pelijke en politieke discussie over de multiculturele samenleving, het v-reem
1 Wij gebruiken hoofdzakelijk de term vrouwelijke genitale verminking, en daarnaast soms 
de term (meisjes)besnijdenis. Naast de term mutilation sexuelle feminine kennen Fransen, 
net als Engelstaligen een aparte term voor het besnijden van meeixscjiessio, n, waarbij het 
verwijderen, uistnijden, van de clitoris een belangrijk element is.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   47 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 49
5
werkelijk – niet alleen in de statistiek van aang i– ftaefnneemt. Daarmee is de 
daadwerkelijke strafrechtelijke aanpak, niet slechts als symbool, maar ook in 
de praktijk aangeduid als een factor van betekenis.
Er zijn inmiddels stappen gezet om de boven bedoelde minder vrijblijvende 
aanpak van vrouwelijke genitale verminking concreter vorm te geven. Zo 
wordt momenteel ten einde het aantal meldingen van vrouwelijke genitale 
verminking te verhogen, en overigens ook in het algemeen het aanta-l mel
dingen van kindermishandeling en huiselijk geweld te verhogen, momenteel 
door de Staatssecretaris van Volksgezondheid, Welzijn en Sport en de M- inis
ters van Justitie en Jeugd en Gezin een wetsvoorstel betreffende een meldcode 
huiselijk geweld en kindermishandeling voor hulpverleners voorbereid- . Ver
6
wacht wordt dat de uiteindelijke wet per 1 januari 2011 in werking zal treden.
Het (b)lijkt echter dat de gevallen van vrouwelijke genitale verminking die 
7
wel zijn gemeld (voor zover wij kunnen zien )tot nu toe (nog) niet tot een 
8
veroordeling door de strafrechter hebben ge lDeiit d.duidt – in ieder geval op 
het eerste gezicht – op een ‘opsporings- en vervolgintegksort’. Om dit tekort te 
verhelpen, kan een vergelijking met een in het buitenland bestaande -opspo
rings- en vervolgingspraktijk behulpzaam zijn. In eerder onderzoek en door 
de politiek is de indruk gewekt dat vrouwelijke genitale verminking in F-rank
9
rijk actief en succesvoller dan in Nederland wordt opgespoord en verv olgd.
Frankrijk leent zich derhalve bij uitstek voor een (rechts)vergelijkend - onder
zoek naar de opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking.
De Minister van Justitie achtte het tegen deze achtergrond dan ook wenselijk 
via het Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum een re-chts
vergelijkend onderzoek naar de strafrechtelijke opsporing en vervolging van 
5 Zie H. Johnson, N. Ollus & S. NevalaV, iolence against Women: an International Perspective, 
Berlijn/Heidelberg: Springer 2007, p. 10 e.v. over de problemen aangaande het gebruik van 
politiestatistieken om de omvang van huiselijk geweld vast te stellen.
6 Wet meldcode Huiselijk geweld en Kindermishandeling. Zie het antwoord op kamer- vra
gen door de Minister van Jeugd en GezinK, amervragen (Aanhangsel) ii 2009-10, 1007, ant-
woord 4.
7 Omdat er geen speciefi ke kwalicfi atie is, kunnen er gevallen zijn geweest die slechts onder 
de varianten van de mishandeling zijn gerubriceerd.
8 Onlangs is een geval van vrouwelijke genitale verminking voor de strafrechter gebracht, in 
deze zaak is de verdachte in eerste aanleg echter vrijgesproken (Rb. Haarlem 11 september 
2009, LJN BJ7447). Het Openbaar Ministerie is tegen de vrijspraak in appel gegaan. Deze 
zaak is overigens om verschillende redenen atypisch, en kan niet goed als voorbeeld van 
de Nederlandse aanpak worden gebruikt.
9 R.S.B. Kool e.a., Vrouwelijke genitale verminking in juridisch perspectief, Utrecht: Willem Pompe 
Instituut 2005, p. 62. In de politiek is bij de behandeling van het onderwerp ‘aanpak van 
VGV ’ ook meerdere malen naar Frankrijk verwezen, zie bijvoorbeeld Kamerstukk2en 00i7i -
08, 28345/22894, nr. 51 en Kamerstukken ii 2008-09, 28345, nr. 88.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   49 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 51
2. Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot (de start van) de opsporing 
van de zaken van vrouwelijke genitale verminking?
3. Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot (de start van) de vervolging 
van de zaken van vrouwelijke genitale verminking?
4. Hoe is in Frankrijk de strafrechtelijke opsporing en vervolging uitgevoerd 
van de zaken van vrouwelijke genitale verminking die hebben geleid tot 
een strafrechtelijke procedure?
5. Welk bewijsmateriaal was bij deze zaken min of meer op voorhand besc-hik
baar en welk bewijsmateriaal is het gevolg van (intensieve) opsporing?
6. Hoeveel en welk bewijsmateriaal is benodigd om in Frankrijk te komen tot 
een veroordeling wegens vrouwelijke genitale verminking?
7. In hoeverre speelde het forensisch bewijsmateriaal van vrouwelijke - geni
tale verminking een rol in de zaken die hebben geleid tot een veroordeling?
8. Hoe is in deze zaken (de ernst van) het delict en het bewijs gepresenteerd 
aan de rechter?
9. Welke omstandigheden heeft de rechter of jury betrokken bij zijn oordeel 
om vrij te spreken of te veroordelen?
10. Welke knelpunten en sterke punten zijn er te constateren bij de str-afrech
telijke opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking in 
Frankrijk?
11. Welke lessen zijn er uit de Franse praktijk te trekken voor een effectieve 
strafrechtelijke opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale v-ermin
king in Nederland?
12. Welke elementen van opsporing en vervolging uit Frankrijk zijn (op korte 
of langere termijn) evenzeer in Nederland toepasbaar?
De uitwerking en beantwoording van deze vragen vindt de lezer in hoofdstuk 
10. Daar zullen de onderzoeksvragen één voor één aan de hand van de -voor
gaande hoofdstukken worden beantwoord.
1.3 Gebruikte methode en enige methodische 
opmerkingen
1.3.1 Regio
Het bleek praktisch niet mogelijk om heel Frankrijk als onderzoeksveld te 
gebruiken. Onze eerste prioriteit als onderzoekers was dan ook het va-ststel
len welke regio voldoende informatie zou opleveren en tegelijkertijd rep-resen
tatief zou kunnen zijn voor de Franse praktijk van opsporing en vervolging 
van vrouwelijke genitale verminking. Uit een verkennend literatuur-onder
zoek bleek dat het overgrote deel van de gedocumenteerde zaken zich had 
afgespeeld in en rond Parijs. De onderzoekers hebben vervolgens getracht om 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   51 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 53
het algemeen, is moeilijk te zeggen aangezien er op dit gebied geen nationaal 
16
beleid is, en de strafrechtspraktijk per departement kan verschillen. Er lijkt 
echter weinig reden om aan te nemen dat, als er bij een ander departement 
een melding van vrouwelijke genitale verminking binnenkomt, de praktijk 
van opsporing en vervolging signicfi ant anders in elkaar zou steken. Wij -heb
ben ons daarom in dit onderzoek verder volledig geconcentreerd op Parijs en 
omgeving.
Bij een nadere analyse van de in de literatuur gedocumenteerde strafzaken, 
bleek dat ‘Parijs en omgeving’ kon worden genuanceerd tot de departementen 
Parijs, Seine-Saint-Denis (met als hoofdstad Bobigny) en Val-de-Marne (h-oofd
17
stad Créteil). Deze departementen vormen samen het rechtsgebied van het 
cour d’appel van Parijs. Wanneer in dit onderzoek over de ‘Parijse regio’ wordt 
gesproken, wordt daarmee vrijwel steeds gedoeld op het territoriale re-chtsge
bied van het cour d’appel van Parijs.
1.3.2 Dossieronderzoek
Nadat een einduitspraak onherroepelijk is geworden, wordt het dossier van de 
strafzaak overgebracht naar het archief vacon ur hde’t appel van het betreffende 
18
rechtsgebied gebracht D. e dossiers van alle rechtszaken die in de hierboven 
vastgestelde regio zijn berecht, worden naar het archief vacn our hedt ’appel 
van Parijs te Vitry-sur-Seine gebracht. De onderzoekers hebben, mede dankzij 
de inspanningen van de Fransme agistrat de liaison te Den Haag, dhr. David 
19
Touvet, de mogelijkheid gekregen deze dossiers in te zien I.n Frankrijk wo-r
den, evenals in Nederland, dossiers van zaken met betrekking tot vrouwelijke 
genitale verminking niet consequent apart geregistreerd, waardoor het nooit 
helemaal zeker te stellen is dat de ons door cohuer t d’appel ter hand gestelde 
lijst van zaken van vrouwelijke genitale verminking in dit archief volledig is. 
Daar staat echter tegenover dat wij, gebaseerd op onze eigen aan de hand van 
20
literatuuronderzoek opgestelde lijst van zake stne,rk de indruk hebben het 
overgrote deel van de zaken van vrouwelijke genitale verminking uit de regio 
Parijs (en daarmee dus vermoedelijk van de Franse zaken) te hebben ingezien. 
Er zijn ons geen afgesloten zaken uit de regio bekend waarvan het dossier niet 
16 Zie paragraaf 2.2.1.
17 Deze laatste twee departementen vormen samen met het departement Hauts-de-Seine, de 
petite couronne rondom Parijs. Voor een kaartje wordt verwezen naar bijlage 3.
18 Zie bijlage 4 voor een overzicht van Franse gerechtelijke instituties.
19 Feitelijk hebben we ter plaatse ook veel te danken aan de bereidwilligheid van het hoofd 
van de archieven, J-F. Guichard, die ons hielp de verjfi ningen en gebreken van het Franse 
archiefwezen te doorgronden.
20 Zie bijlage 5a.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   53 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 55
geleid dat het onmogelijk bleek concrete zaken die niet tot vervolging leidden, 
23
te onderzoeken.
1.3.3 Interviews
Hoewel er dus veel informatie uit de dossiers kon worden gehaald, werd het 
door de onderzoekers noodzakelijk geacht deze informatie te kunnen -verifi
eren door het afnemen van interviews. Daarbij zou met name ook duidelijk 
moeten worden welke omstandigheden ertoe leiden dat een zaak juist niet 
voor de rechter komt, en in hoeverre het in de dossiers gegeven beeld -volle
dig is. Oorspronkelijk was bovendien de hoop dat door het afnemen van een 
‘quasi-experiment’, waarbij een casus aan de geïnterviewden wordt vo-orge
legd en deze gedurende het interview op punten wordt aangepast om nieuwe 
reacties van de respondenten te verkrijgen, enige kwantitatieve gegeven- s zou
den kunnen worden verkregen. Hier gaan wij in paragraaf 1.3.4. verder op in.
Bij de selectie van te interviewen personen is in beginsel uitgegaan van een 
gelijkmatige verdeling over de verschillende instanties die een rol spelen bij de 
strafrechtelijke opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale verminking 
24
in Frankrijk. Daarbij moeten echter twee aantekeningen worden gemaakt. 
Het bleek ten eerste al vrij vroeg in ons onderzoek dat er al met al niet veel 
zaken zijn geweest die het tot enige strafrechtelijke activiteit hebben gebracht, 
zeker niet in recente jaren. Er waren dan ook relatief weinig mensen binnen 
elke organisatie die ervaring met dit onderwerp hadden. Ten tweede konden 
wij niet zomaar functionarissen benaderen: alle verzoeken gingen in eerste 
instantie bovenlangs in de organisatie en wij kregen gewoonlijk uiteindelijk 
contact met een persoon die inhoudelijk als de beste op het terrein of t-enmin
25
ste als een van de besten wordt gezien (door de c).hef
Uiteindelijk zijn vier artsen, drie politiefunctionarissen, vier leden van het 
Franse Openbaar Ministerie (inclusief de huidimgeag istrat de liaison in Den 
Haag), een onderzoeksrechter en een advocaat gesproken. Deze laatste was 
overigens geen advocaat voor de verdachte maar een vertegenwoordiger van 
een Franse slachtofferorganisatie op het gebied van vrouwelijke genit-ale ver
minking. Bovendien is er gesproken met twee criminologen en een cultureel 
antropoloog die zich met het onderwerp vrouwelijke genitale verminking in 
Frankrijk hebben beziggehouden. Zowel in Nederland als in Frankrijk is verder 
nog contact geweest met verscheidene personen voor achtergrondinformatie 
23 Zie verder paragraaf 1.3.5.
24 Wegens het vertrouwelijke karakter van de interviews zijn deze niet opgenomen in -de bij
lagen. De aantekeningen van de gesprekken worden tot 1 augustus 2013 bewaard. 
25 Zie verder paragraaf 2.2.3.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   55 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 57
Dit alles leidt tot het ontbreken van reefl ctie bij de betrokkenen vanuit een 
generalisatie van de eigen beslissingen. Wij hebben enkele malen meegemaakt 
dat door ons tevoren opgestelde hypotheses in eerste instantie kracht-ig wer
den weersproken, terwijl bij stevig doorvragen ook de respondent zelf tot de 
conclusie kwam dat de hypothese wel degelijk klopte. Zo kan een respondent 
op de vraag “speelt organisatxie  een grote rol in situaties Y?” uitdrukkelijk 
bevestigend antwoorden, terwijl na veel doorvragen blijkt dat dit zich in de 
praktijk nog nooit heeft voorgedaan. Het bleek dan voor de responden- t bij
voorbeeld lastig om een onderscheid te maken tussen formele vereisten en 
feitelijke benodigdheden voor strafrechtelijke vervolging.
De in deze en de vorige paragraaf besproken factoren hebben ertoe -bijge
dragen dat het bespreken van varianten van casus met de betrokkenen wat 
betreft feitelijke gegevens beperkt bleef tot de sporadische zaken waarover de 
betrokkenen directe kennis bezaten en dat verdere (gefingeerde) casus in de 
gesprekken eigenlijk vooral tot speculatie aanleiding gaven. De aanvankelijke 
premisse van het bestaan van een complex beslissingsmodel waarbij subtiele 
verschillen al tot nieuwe beslissingen zouden leiden, bleek bovendien al vrij 
snel onjuist. Voor zover er sprake is van stopregels bij de betrokkenen in een 
beslispositie, zijn die vrij recht-toe-rechtaan. Zulke regels kwamen reeds in 
een vroeg stadium van de gesprekken naar voren.
Hoewel het quasi-experiment om deze redenen niet goed van de grond kwam, 
moet daarbij direct worden aangetekend dat de meeste personen die wij -spra
ken bijzonder open en aandachtig met ons communiceerden. Ze schoten 
geenszins in de verdediging en gaven er blijk van interesse te hebben in de 
uitkomsten van ons project. De interviews hebben ons dan ook veel waa- rde
volle informatie opgeleverd, zij het niet in de “harde” vorm van een werkelijk 
bestaand beslissingsmodel, zoals wij dat oorspronkelijk voor ogen hadden.
1.3.5 Gecombineerde analyse
Uit het voorgaande volgt dat de door ons vergaarde data een hoog kwalitatief 
en weinig kwantitatief karakter hebben. Om te voorkomen dat het onderzoek 
een sterk anekdotisch karakter zou krijgen, dienden deze data echter wel zo 
te worden vergaard en geanalyseerd dat er in algemene zin valide conclusies 
27
konden worden getrokken. Daarom is gebruik gemaakt van analytische induc-
28
tie. Dit is een methode waarbij vanuit één of enkele gevallen een verklarende 
27 Zie D. Silverman, Interpreting qualitative data, Londen/Thousand Oaks/New Delhi: Sage 
publications 2001, hoofdstuk 8.
28 Zie over deze methode D. SilvermanI, nterpreting qualitative data, Londen/Thousand Oaks/
New Delhi: Sage publications 2001, p. 237 e.v.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   57 13-7-2010   12:12:11

Inleiding 59
niet worden geconcludeerd of de Franse aanpak van vrouwelijke genitale 
verminking succesvol is of niet.
De premisse dat een strafrechtelijke veroordeling een succes is, houdt ook in 
de premisse dat vrouwelijke genitale verminking slecht is. Wij veronderstellen 
het als bekend bij de lezer dat vrouwelijke genitale verminking tot psychisch 
en fysiek schadelijke gevolgen bij de slachtoffers kan leiden. Aangezien dit 
een onderzoek is dat zich speciefi k richt op de opsporing en vervolging van 
vrouwelijke genitale verminking, en niet van medische of sociaal-culturele 
aard is, laten de onderzoekers een uitgebreide verhandeling van de oorzaken 
30
en gevolgen van vrouwelijke genitale verminking over aan anderen.
Verder kan slechts zeer beperkt iets worden gezegd over het toe- of afnemen 
van het aantal gevallen van vrouwelijke genitale verminking in Frankrijk en 
het eventuele veranderen van dme od‘ us operandi’ van daders. Daarvoor on- t
breken met name kwantitatieve gegevens. De preventieve werking van een 
strafrechtelijke aanpak is bovendien in zijn algemeenheid omstreden, en ook 
in het geval van vrouwelijke genitale verminking niet zomaar aannemelijk. 
Zo werd door enkele respondenten het vermoeden uitgesproken dat het -bena
drukken van de strafbaarheid ook kan leiden tot het verder “ondergronds” 
31
gaan van de praktijken.
Uiteindelijk is dit onderzoek vooral een vergelijking tussen de Franse en 
Nederlandse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking. 
Daarbij moet echter een verschil in perspectief in de gaten worden gehouden. 
Waar namelijk het Franse gedeelte van dit onderzoek zich richt op de praktijk 
(hoe heeft men daadwerkelijk vrouwelijke genitale verminking aangepakt), 
is het Nederlandse gedeelte veel meer gebaseerd op beleid (hoe heeft men 
momenteel voor ogen dat de Nederlandse aanpak eruit zal zien). Er is immers, 
voor zover wij weten, nog niemand veroordeeld voor vrouwelijke genital-e ver
minking. Dit verschil in perspectief hoeft overigens geen probleem te zijn, 
maar is voornamelijk waar het gaat om het trekken van lessen uit de Franse 
praktijk van belang. Dat het in Frankrijk namelijk feitelijk op een bepaalde 
30 Een greep uit de literatuur op dit gebied; E. LeyFe, emale Genital m utilation. A study of health 
services and legislation in some countries of the European Union (diss. Universiteit Gent), 2008; 
M. Kramer e.a., Vrouwelijke Genitale Verminking nader bekeken. Een onderzoek naar de aard, 
omvang en attitude onder professionals en risicogroep in Amsterdam en Tilburg, GG &GD Amster-
dam en GGD Hart voor Brabant 2005 (achtergrondstudie bij het beleidsadvies bestrijding 
vrouwelijke genitale verminking 2005); A. van der Kwaak eS.atr., ategieën ter voorkoming van 
besnijdenis bij meisjes. Inventarisatie en aanbevelingen, VU Amsterdam en VU medisch cen-
trum 2003; E. Vloeberghs e.aV, ersluierde Pijn, Een onderzoek in Nederland naar de psychische, 
sociale en relationele gevolgen van meisjesbesnijdenis, Pharos, 2010.
31 Zie bijvoorbeeld ook H. Johnson, N. Ollus & S. NevalaV, iolence against Women: an Interna-
tional Perspective, Berlijn/Heidelberg: Springer 2007, p. 10 e.v.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   59 13-7-2010   12:12:11

deel i 
contexten
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   61 13-7-2010   12:12:11

2 De sociaal-culturele context van 
het onderzoek
2.1 Inleiding
Een rechtsvergelijkend onderzoek kan zich niet uitsluitend richten op d-e struc
turele verschillen tussen het Nederlandse en Franse rechtssysteem. Dit is hier 
des te meer aan de orde, omdat in dit onderzoek de praktijk centraal staat. Om 
de Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminVGkVin) g (
te doorgronden, is een zeker begrip van bepaalde aspecten van de Franse - (pro
fessionele) cultuur onontbeerlijk. Het doel van dit hoofdstuk is om de lezer 
enigszins vertrouwd te maken met enige onderliggende culturele kwesties, 
in de zin van vaak moeilijk grijpbare onderliggende sentimenten, attitudes 
en “mind-frames” van de betrokken functionarissen en/of beroepsbeoefenaren 
(die deels natuurlijk ook weer samenhangen met aspecten van de Fran-se cul
32
tuur als zodanig) .Daarnaast geeft dit hoofdstuk een korte achtergrondschets 
van het fenomeen vrouwelijke genitale verminking (hetgeen wij omwille van 
de leesbaarheid in het vervolg afkorten VGtVot ). Dit dient de lezer tot steun bij 
het begrijpen van de volgende hoofdstukken en het plaatsen van de geboden 
informatie in een breder geheel.
2.2 Beleid, macht, gezag en autorité
2.2.1 Geen functioneel equivalent voor “beleid” in Frankrijk
Bezien vanuit Nederland en de Nederlandse politiek-bestuurlijke omgang met 
beleid, stuit men spoedig – vooral als het gaat om de Franse overheid – op 
opmerkelijke verschillen. Het Nederlandse begrbeip leid omvat zowel beleid 
in de beschrijvende zin (wat men pleegt te doen) als in de meer normatieve 
zin (wat men zich voorneemt of geacht wordt te doen). Beleid heeft in ieder 
geval te maken met het aan elkaar relateren van handelingen en beslissingen 
32 Bekeken door Nederlandse ogen. Vgl. G. HofstedeA, llemaal andersdenkenden, Omgaan met 
cultuurverschillen, Amsterdam: Contact 2005.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   63 13-7-2010   12:12:11

De sociaal-culturele context van het onderzoek 65
35
verminking van minderjarigen (artikel 434-3 Code Péna lH).et blijkt dat de 
meeste artsen zich hiervan noch vanuit hun opleiding noch vanuit hu-n prak
tijk bewust zijn. Als reden voor het niet werken van deze plicht hoorden we 
enkele malen in interviews met juristen dat het besmette wetgeving betreft, 
36
in 1941 tot stand gekomen onder hVet ichy-regime, wat blijkbaar betekent dat 
het eigenlijk geen geldend recht zou zijn, althans dat het niet serieus te nemen 
regelgeving vormt.
2.2.3 m acht, gezag en autorité
Conceptueel is hier nog een onderscheid interessant. In Nederland maken wij 
feitelijk, maar ook gevoelsmatig, onderscheid tusmsean cht en gezag. Dit geldt 
in ieder geval in de publieke sector, zij het uiteraard met de nodige nuances. 
Macht zonder gezag accepteren we niet graag, zeker niet van managers. Bij 
37
gezag draait het om vragen van legitimite Hiti.er stuiten we onmiskenbaar 
op een aspect van de (wellicht tanende) Nederlandse egalitaire arbeids- en 
organisatieculturen. Traditioneel moet macht zich in Nederland bewijzen. 
Openlijke eigen initiatieven van onder uit de organisatie hebben traditioneel 
38
in Nederland ook een warmer onthaal dan elders.
Voor de Fransen ligt binnen de uitvoering van hun plichten voorts heel veel 
besloten in de notie van dae utorité. Deze is in het geheel niet gelijk te stellen 
39
met de Nederlandse notie van autorite Dita.t verschil heeft veel te maken met 
de hiërarchische structuren en werkwijzen. Er is altijcd heefe. n Dat geldt vanaf 
de Chef d’Etat tot aan het schoolhoofd. Impliciet gaan de Fransen (nog) uit van 
het beginsel dat dce hef alles kan doen wat zijn ondergeschikten kunnen; en 
dat hij of zij dat eigenlijk ook het beste kan. Dat betekent in de praktijk dat men 
bij bevorderingen al spoedig selecteert op inhoudelijke kennis en minder op 
algemene vaardigheden, laat staan managementkwaliteiten in de goede zin 
van het woord.
Lastige beslissingen, dat wil zeggen beslissingen waarbij de uitkomst niet 
direct volgt uit vastgestelde kaders, worden door de chef of uit naam van de 
35 Zie verder hoofdstuk 3.
36 Dit is gebeurd bij wet van 25 oktober 1941, zie hierover B. Durand, J-P. Le Crom & A-les
sandro Somma, Le droit sous Vichy, Frankfurt am Main: Vittorio Klosterman 2006, p. 326 e.v.
37 Het begrip Herrschaft, zoal Max Weber dat gebruikte lijkt hier in de buurt te liggen. 
M. Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, Frankfurt am Main: Zweitausendein 2005.
38 Zie over dit soort cultuurverschillen vooral G. HofsCteudlteu, re’s consequences: comparing 
values, behaviors, institutions and organizations across nations, Thousand Oaks CA : Sage Publi-
cations 2001. 
39 Zie hierover in bewijsrechtelijke context ook W.D.H. Asser, J.F. Nijboer en Y.E. Schuurmans, 
Bewijsrecht: het bewijs geregeld?, preadvies Nederlandse Vereniging voor Rechtsvergelijking, 
Nijmegen: Wolf 2010, Hoofdstuk 4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   65 13-7-2010   12:12:11

De sociaal-culturele context van het onderzoek 67
2.3 Enkele sociaal-culturele achtergronden van 
vrouwelijke genitale verminking
2.3.1 Prevalentie van vrouwelijke genitale verminking
40
Als gezegd komt de praktijk van VGV oorspronkelijk uit Afrika. De wereld-
gezondheidsorganisatie heeft een overzicht opgesteld van de prevalentie van 
VGV in Afrikaanse landen waaruit bijvoorbeeld blijkt dat in Somalië 98% van 
41
de vrouwen besneden is, terwijl dit in Senegal 28% i sE.r zijn echter vr-ij
wel geen betrouwbare cijfers bekend van de prevalentie VvGaVn  in Europese 
42
landen. Zowel in Frankrijk als in Nederland wordt getracht meer inzicht in 
43
de prevalentie van VGV te krijgen. Daarbij moet worden opgemerkt dat de 
vraag naar de prevalentie vVaGn V nog iets anders is dan de vraag naar h-oe
veel meisjes per jaar het risico lopen besneden te worden, terwijl een - straf
rechtelijke aanpak eigenlijk vooral bedoeld is om dit laatste aan te pakken. Er 
zijn echter alleen hele grove schattingen bekend over het aantal meisjes dat 
44
jaarlijks besneden wordt.
Er zijn dus geen betrouwbare en vergelijkbare cijfers over de prevalentie van 
VGV in Frankrijk en Nederland. Wel kunnen enige cijfers worden gegeven 
over de omvang van immigrantenpopulaties in Frankrijk en Nederland. -Hier
bij wordt uitdrukkelijk niet een schatting van de prevalentie gemaakt door 
40 Inmiddels komt VGV ook wel voor in het Midden-Oosten en Zuid-Oost Azië. Uit de inte-r
views en de dossiers is echter gebleken dat in Frankrijk, net als in Nederland, de pr-oblema
tiek zich voornamelijk voordoet bij oorspronkelijk uit Afrika afkomstige bevolking-sgroe
pen.
41 Zie bijlage 4 voor een overzicht.
42 Ministerie VWS , Uniting Europe and Africa to gfi ht Female Genital m utilation, yfl er congres 
Den Haag: 25 november 2009. Zie ook D. Korfker, M. Rijnders en S. DetmarR, etrospectief 
onderzoek naar de prevalentie van Vrouwenbesnijdenis of vgv (vrouwelijke genitale verminking) in 
de verloskundigenpraktijk in 2008, TNO -rapport mei 2009.
43 Zo is in een recente studie van de Parijse universiteit Panthéon-Sorbonne eIn nshtietut t 
National d’Études Démographiques (ined) geschat dat tussen de 42.000 en 61.000 vrouwen in 
Frankrijk besneden zijn (A. Andro, M. Lesclingand en D. PouretRtaep, port final Volet qua -
litatif du projet Excision et Handicap (ExH), Comment orienter la prévention de l’excision chez les 
filles et jeunes filles d’origine Africaine vivant en France: Une étude des déterminants sociaux et 
familiaux du phénomène, Universiteit Parijs & INED : januari 2009). Ook in Nederland zijn er 
onderzoeken uitgevoerd om meer inzicht in prevalentiecijfers te krijgen, bijvoorbeeld door 
in verloskundigenpraktijken te achterhalen hoeveel vrouwen uit risicolanden besneden 
zijn. Dit blijken er vier op de tien te zijn. Zie D. Korfker, M. Rijnders en S. DetmRaert, rospec-
tief onderzoek naar de prevalentie van Vrouwenbesnijdenis of vgv (vrouwelijke genitale verminking) 
in de verloskundigenpraktijk in 2008, TNO -rapport mei 2009.
44 Voor Nederland wordt door de raad van de Volksgezondheid en Zorg een schatting van 50 
meisjes per jaar gegeven (PharosF, ocal point meisjesbesnijdenis, 2009, p. 8), terwijl mw. Leye 
in haar proefschrift voor Frankrijk een getal geeft van 4500-7000 meisjes die risico lopen. 
E. Leye, Female genital mutilation: a study of health services and legislation in some countries of the 
European Union, Gent: International Centre for Reproductive Health 2008, p. 45.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   67 13-7-2010   12:12:11

De sociaal-culturele context van het onderzoek 69
kinderen ook). Tegelijkertijd kunnen in Frankrijk geboren mensen soms toch 
niet de Franse nationaliteit bezitten. Bovendien ligt het aantal personen dat 
wordt genaturaliseerd erg hoog. In het vervolg zijn slechts de cijfers gebruikt 
van het aantal personen dat in het buitenland is geboren. De nation-aliteits
cijfers kennen hiermee immers een grote overlap en zijn, nu zij niet verder te 
51
differentiëren zijn, reeds daarom niet bruikbaa Daar. rmee zijn dus wel alleen 
eerste generatie immigranten in beeld.
Voor het geven van enkele vergelijkende cijfers hebben wij gebruik gemaakt 
van een studie van heIt nstitut National de la Statistique et des Études Écono-
52
miques (INSEE). Helaas worden in deze studie de gegevens van herkomst 
niet uitgesplitst naar alle (risico)landen, maar worden slechts van -de groot
53
ste immigrantengroepen gegevens verstrek tV.an deze landen hebben wij 
gekeken naar die landen die een prevalentie vVaGn V kennen van meer dan 
20% (Mali, Senegal en Ivoorkust). In totaal wonen er uit deze landen 173.000 
eerste generatie immigranten in Frankrijk. Uit ditzelfde onderzoek blijkt de 
man-vrouw verhouding van deze groepen in Frankrijk 51%-49% te zijn. Wij 
schatten dus dat er ongeveer 85.000 vrouwen uit deze risicolanden als eerste 
generatie immigrant in Frankrijk wonen.
Er zijn nog een aantal opmerkingen te maken bij deze cijfers. Ten eerste zijn 
er dus landen verwerkt in de Nederlandse cijfers die niet in de Franse cijfers 
zitten. Ten tweede gaat het hier slechts om eerste generatie immigranten. Er 
zitten echter bepaalde belangrijke verschillen tussen de Franse en de - Neder
landse immigratiegolven, wat er toe leidt dat het aantal tweede- en latere 
generatie immigranten uit risicolanden in Frankrijk vermoedelijk v-erhou
dingsgewijs veel groter is. Veel van de immigranten in Frankrijk kwamen 
namelijk reeds in de jaren 1945-1975 Tr(ente Glorieuses) als gastarbeider uit de 
voormalige koloniën naar Frankrijk. Hun vrouwen en kinderen volgden in 
54
de jaren 1960-1980. Ook de leeftijdsopbouw van de eerste generatie migr-an
ten uit risicolanden in Frankrijk, waarbij rond de veertig procent tussen de 
40-64 jaar is, doet vermoeden dat er een grote groep tweede en derde generatie 
immigranten uit deze landen bestaat in Frankrijk. In Nederland zijn de meeste 
51 Zie E. Leye, Female genital mutilation: a study of health services and legislation in some countries 
of the European Union, Gent: International Centre for Reproductive Health 2008, p. 48 voor 
een verdere bespreking van de moeilijkheden met het gebruik van migratiecijfers voor het 
inschatten van de prevalentie van V.GV
52 Het betreft hier de gecombineerde analyse van de census van 2004, 2005 en 2006. Te -raad
plegen op http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/donnees-socio-demo-etrangers-immigres.
xls.
53 Voor Afrika zijn dat Algerije, Marokko, Tunesië, Senegal, Mali, Ivoorkust, Kameroen, de 
Democratische Republiek Congo, Madagascar en Mauritius. 
54 Zie bijvoorbeeld M. FeldblumR, econstructing Citizenship: The Politics of Nationality Reform 
and Immigration in Contemporary France, Albany, NY: SUNY Press 1999, p. 21.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   69 13-7-2010   12:12:11

De sociaal-culturele context van het onderzoek 71
van het totaal van continentaal Frankrijk: 173.000. Binnen Île-de-France blijken 
de immigranten, met name de immigranten afkomstig uit risicolanden, -voor
57
namelijk woonachtig te zijn in en (direct) rond Parijs (de petite cour).onne
Figuur 1 Prevalentie van vrouwelijke genitale verminking in Afrika
Bron: A. Andro en m . Lesclingand, ‘Les mutilations sexuelles féminines: le point sur la situa-
tion en Afrique et en France’, Population & Sociétés nr. 438 (oktober 2007).
57 Gegevens van het INSEE, http://www.insee.fr/fr/insee_regions/idf/themes/alapage/
alap_2000_2006/alapage242.pdf en http://www.insee.fr/fr/insee_regions/idf/themes/
dossiers/immigres/docs/atlimmigres_%20territoire.pdf. Zie bijlage 4 voor een overz-ichts
kaartje.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   71 13-7-2010   12:12:12

De sociaal-culturele context van het onderzoek 73
2.3.2 Typologie van vrouwelijke genitale verminking
Vrouwelijke genitale verminking is een verzamelnaam voor het toe-bren
gen van vele vormen van verandering en beschadiging van het vrouwelijk 
58
geslachtsorgaan om andere dan medische reden eDne . wereldgezondheids-
organisatie heeft een nadere onderverdeling gemaakt tussen vier globale 
59
‘typen’ VGV :
Type i : Het geheel of gedeeltelijk verwijderen van de clitoris en/of de -voor
huid van de clitoris.
Type ii : Het geheel of gedeeltelijk verwijderen van de clitoris en van de kleine 
schaamlippen, met of zonder de gedeeltelijke verwijdering van de 
grote schaamlippen.
Type iii : Het vernauwen van de vaginale opening door de kleine of grote 
schaamlippen te besnijden en aan elkaar te laten vastgroinefi ie-n (
bulatie), met of zonder de geheel of gedeeltelijke verwijdering van de 
clitoris en/of de capuchon van de clitoris.
Type iv : Alle overige veranderingen en beschadigingen van het vrouwelijk 
60
geslachtsorgaan om andere dan medische redenen.
In verschillende regio’s worVdGt V op verschillende wijzen gepraktiseerd. Dit 
betekent enerzijds dat de wijze waarop en de persoon door wie het ‘V-GrVitu-
eel’ wordt uitgevoerd, per bevolkingsgroep en land kan verschillen. A- nder
zijds zullen bepaalde typen vaVn GV onder bepaalde bevolkingsgroepen en 
in bepaalde landen meer of minder voorkomen. Voor dit onderzoek is met 
name van belang dat de Franse ‘risicogroepen’ grotendeels afkomstig zijn 
uit West-Afrika. De verminkingen die worden uitgevoerd in deze regio zijn 
meestal aan te duiden als type I of tyIpI. e Er wordt dan wel weefsel verw- ij
derd, maar de vaginale opening wordt meestal niet vernauwd. In sommige 
herkomstlanden van Nederlandse risicogroepen worden echter IItIy (pine fi -
bulatie) en vormen die onder typIe V vallen (bijvoorbeeld het ‘kerven’ van de 
61 62
clitoris) uitgevoerd.
58 De discussie of hieronder bijvoorbeeld ook de door een plastisch chirurg uitgevoerde 
schaamlipcorrectie moet vallen, wordt in dit rapport buiten beschouwing gelaten.
59 Zie World Health OrganizationE, liminating Female Genital m utilation, an interagency state-
ment, Genève: WHO 2008, p. 4. Er bestaat echter geen volledige overeenstemming over deze 
onderverdeling.
60 Het symbolisch inkerven van de clitoris valt hier bijvoorbeeld onder.
61 Overigens kan het soms onduidelijk zijn of bepaalde (door betrokkenen zelf als symbolisch 
omschreven) vormen van VGV onder type IV, of toch onder type I oIf I vallen. Zie World 
Health OrganizationE, liminating Female Genital m utilation, an interagency statement, Genève: 
WHO 2008, p. 26-27.
62 Zie C. Feldman-Jacobs & D. Clifton, Female Genital m utilation/Cutting: Data and Trends, 
Washington: Population Reference Bureau 2008 en P.S. Yoder & S. KahNnum, bers of women 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   73 13-7-2010   12:12:13

De sociaal-culturele context van het onderzoek 75
de weg zit bij een geboorte of het kind ziek kan maken en dat het contact met 
66
de clitoris mannen impotent maakt of zelfs kan doden.
Verder wordt meisjesbesnijdenis bij veel bevolkingsgroepen gekoppeld aan 
vrouwelijkheid, deugdzaam gedrag en esthetiek. Door sommigen wordt 
geloofd dat de externe genitaliën van vrouwen het ‘mannelijke deel’ - verte
genwoordigen, dat moet worden verwijderd om echt vrouw te worden. Ook 
leeft bij veel bevolkingsgroepen het geloof dat besneden vrouwen zich netter 
gedragen en minder geneigd zullen zijn tot voor- en buitenechtelijke ge-meen
schap. Het uiterlijk van geslachtsorganen van vrouwen kan ook een r-ol spe
len, doordat de externe genitaliën door sommige groepen lelijk worden g-evon
67
den. Ook is natuurlijk van belang dat bij veel bevolkingsgroeVpGeVn  een 
gebruik is dat al zolang bestaat, dat er niet eens meer een eensluidende reden 
voor is aan te wijzenV. GV kan dan ook een uiting zijn van een collectieve 
identiteit en de wens om te horen bij een bepaalde groep, waarbij met name de 
68
drang tot conformiteit een rol spee Hlte.t zich niet conformeren aan deze -tra
ditie kan dan ook grote gevolgen hebben voor de betrokken vrouw. Zo w-eige
ren mannen uit sommige bevolkingsgroepen om met een onbesneden vrouw 
69
te trouwen.
De wijze waarop VGV wordt uitgevoerd, is niet voor alle bevolkingsgr-oe
pen hetzelfde, maar er kunnen wel enkele veel voorkomende omstand-ighe
den worden genoemd. In veel gevallen wordt het slachtoffer niet verdoofd 
en wordt de ingreep verre van steriel uitgevoerd. Daarnaast wordt vaak een 
ceremonieel instrument gebruikt om dVGe V uit ter voeren, bijvoorbeeld een 
70
bepaald type gekarteld mes of een 30 cm lang ceremonieel m eTse.gelijkertijd 
wordt VGV in toenemende mate door artsen uitgevoerd; zo vindt in Egypte 
inmiddels de meerderheid van de VGV’s in ziekenhuizen plaats.
De persoon die de VGV uitvoert, verschilt ook sterk bij de verschillende b-evol
kingsgroepen. In de voormalige koloniën van Frankrijk in West Afrika is dit 
in veel gevallen een oudere vrouw uit een bepaalde kaste, waarvan reeds bij 
66 Zie Landinfo, Female genital mutilation of women in West Africa, Oslo: Landinfo 2009, p. 12 en 
E. Leye, Female genital mutilation: a study of health services and legislation in some countries of the 
European Union, Gent: International Centre for Reproductive Health 2008, p. 25.
67 E. Leye, Female genital mutilation: a study of health services and legislation in some countries of the 
European Union, Gent: International Centre for Reproductive Health 2008, p. 26.
68 Landinfo, Female genital mutilation of women in West Africa, Oslo: Landinfo 2009, p. 13-14.
69 Landinfo, Female genital mutilation of women in West Africa, Oslo: Landinfo 2009, p. 13-14.
70 Zie bijvoorbeeld het landenrapport het State Department van de V.S. aangaande Mali op dit 
punt: http://www.asylumlaw.org/docs/showDocument.cfm?documeIDnt=1205 en IRIN, 
Razor’s Edge – The Controversy of Female Genital m utilation, Nairobi/DakarI: RIN News 2005, 
p. 25-26, te raadplegen op http://www.irinnews.org/pdf/in-deptFhG/M -IRIN-In-Depth.
pdf.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   75 13-7-2010   12:12:13

3 Het bestuurlijke en juridische 
kader van de Franse 
strafrechtspraktijk
3.1 Inleiding
Met dit hoofdstuk worden drie doelen nagestreefd. Ten eerste wordt een beeld 
geschetst van de belangrijkste bestuurlijke, strafrechtelijke en strafvorderlijke 
instanties in Frankrijk die met het onderwerp vrouwelijke genitale v-ermin
king (VGV ) te maken krijgen. Ten tweede is dit hoofdstuk bedoeld als -refe
rentiekader bij de volgende hoofdstukken. Ten derde worden enige rech-tsver
gelijkende opmerkingen gemaakt om de Nederlandse en Franse praktijk met 
elkaar te verbinden. In de nu volgende paragrafen volgt allereerst een korte 
bespreking van de bestuurlijke lagen in Frankrijk. Vervolgens komen, voor 
zover relevant, zowel het formele als het materiële strafrecht aan b-od. Daar
bij wordt ook een korte beschrijving gegeven van de rechterlijke instanties 
die bij de vervolging van VGV een rol van betekenis spelen. Tot slot worden 
nog enkele formele aspecten van de Franse gezondheidszorg besproken die 
van belang zijn voor dit onderzoek. Een systematisch overzicht van lagen en 
instanties in het Franse openbaar bestuur, de strafrechterlijke organisatie van 
Frankrijk en de instanties betrokken bij jeugd(gezondheids)zorg is opg-eno
men in bijlage 4.
3.2 Bestuurlijke lagen en instanties in Frankrijk
Ten aanzien van de feitelijke strafrechtelijke vervolging VGvVa sn peelt de 
centrale overheid in Frankrijk als zodanig geen rol van betekenis. Alleen als 
wetgevende macht bemoeit de Republiek zich met de strafbaarstelling en de 
vervolgbaarheid (in casu vooral van belang bij de Franse rechtsmacht en de 
verjaring van het vervolgingsrecht). Het maatschappelijke probleem wordt 
74
door veel verschillende organisaties binnen de overh aaeidngepakt, maar 
74 Daarbuiten zijn er actieve non-gouvernementele belangenorganisaties CaAls MdSe  en de 
GAMS . Zie paragrafen 3.4.8 en 4.6.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   77 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 79
3.3 Materieel strafrecht
3.3.1 Inleiding
Het materieel strafrecht bepaalt wie bestraft kan worden voor welke - gedra
78
gingen. Nederland kent sinds 188 6volgens het Wetboek van Strafrecht twee 
soorten strafbare feiten: overtredingen en misdrijven. In Frankrijk worden 
strafbare feiten verdeeld in drie soortcoennt: raventions (te vergelijken met 
79
onze overtredingen)d, élits (lichte misdrijven) en crimes (zware misdrijven). 
Deze onderverdeling wordt gemaakt aan de hand van de strafbedreiging van 
de afzonderlijke strafbepalingen. Is bijvoorbeeld de maximale gevangenisstraf 
hoger dan 10 jaar, dan is sprake van ecern ime, maar is de maximale vrijheid-s
straf lager dan 10 jaar, dan is er sprake van déeleitn . Net als in het Nederlandse 
Wetboek van Strafrecht worden in het eerste boek van het Franse wetboek 
van strafrecht, de Code PénaCl P(), enige algemene thema’s als rechtsmacht, 
80
poging en deelneming legislatief uitgewerk Bt.ovendien worden in dit alg-e
mene deel de verschillende straffen uitgewerkt. De boeken twee tot en met vijf 
van de CP (ook wel het bijzondere deel genoemd) beschrijven de verschillende 
soorten strafbare feiten. In onze bespreking beginnen wij met de mogelijk 
toepasselijke delictsomschrijvingen uit het bijzonder deel, zodat de daarna te 
behandelen onderwerpen uit het algemeen deel direct verbijzonderd kunnen 
worden. Er wordt slechts naar het Nederlandse systeem verwezen waar dit 
de vergelijking verheldert. Voor een uitgebreidere beschouwing van het voor 
VGV relevante Nederlandse materieel strafrecht wordt verwezen naar Kool 
81
e.a. 2005. Daar wordt tevens een uitgebreide analyse gegeven van de a- rgu
menten voor en tegen het opnemen van een afzonderlijke strafbepaling voor 
VGV in het Wetboek van Strafrecht.
3.3.2 Bijzonder deel
Het Franse strafrecht kent evenmin als het Nederlandse strafrecht -een speci
efi ke strafbaarstelling vaVn GV . In Nederland zaVl GV vermoedelijk worden 
82
gekwalicfi eerd als een vorm van mishandeling (art. 300 e.v. Sr H).et is echter, 
78 Voordien kende Nederland sinds 1810 het Franse systeem van de Code Pénal van 1810. In 
Frankrijk is deze in 1994 vervangen door de huidige Code Pénal, een rechtsvergelijkend 
bezien modern wetboek.
79 Gedragingen kunnen alleen strafbaar gesteld wordedn élaitl os f crime bij wet (la loi), stra-f
baarstelling als contravention kan ook in lagere wet- en regelgervèignleg (ment) gebeuren. 
80 Ook in Frankrijk kan het verschil worden gemaakt tussen de algemene regelingen in het 
wettelijk algemeen deel en het theoretische algemeen deel met algemene leerstukken, 
zoals opzet, schuld, wederrechtelijkheid, etc.
81 R.S.B. Kool e.a., Vrouwelijke genitale verminking in juridisch perspectief, Utrecht: Willem Pompe 
Instituut 2005, p. 20 e.v.
82 Waarbij art. 304 Sr de afhankelijkheidsrelatie tussen ouders en kind nog als stra-fverzwa
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   79 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 81
len van een persoon aan een onmiddellijk risico op de dood of op letsel dat 
gekwalicfi eerd wordt als verminking (art. 223-1 C) uPitkomst bieden.
3.3.3 Algemeen deel
3.3.3.1 Rechtsmacht
Staten kunnen verdachten slechts vervolgen en berechten voor feiten waarover 
zij rechtsmacht hebben. Het territorialiteitsbeginsel is in de meeste landen 
het primaire beginsel van rechtsmacht; gedragingen die op het eigen - terri
toir plaatsvinden, kunnen worden bestraft. Met betrekkinVGg Vt loet vert dit 
een probleem op, aangezien VGV ook kan, en in een deel van de gevallen zal, 
worden uitgevoerd in het land van herkomst. In Nederland is daarom in 2005 
de Nederlandse nationale rechtsmacht VoGvVe r uitgebreid via het actief pe-r
sonaliteitsbeginsel. OoVk GV gepleegd in het buitenland door Nederlanders 
(art. 5 Sr., aanhef en onder 3°) of door vreemdelingen die in Nederland een 
vaste woon- of verblijfplaats hebben of krijgen (art. 5a Sr), is thans in -Neder
88
land vervolgbaar F. rankrijk heeft bij het vestigen van rechtsmacht zowel het 
passief als het actief personaliteitsbeginsel gehanteerd. Feiten die buiten het 
Franse territoir zijn gepleegd, kunnen in Frankrijk worden vervolgd indien de 
verdachte of het slachtoffer de Franse nationaliteit heeft (artt. 113-6 en 113-7 
CP). Frankrijk heeft deze regeling voor gevallen van (onder anVdGeVr eo) p 
89
5 april 2006 nog verder uitgebreid A. rt. 222-16-2 CP bepaalt sindsdien onder 
andere dat wanneer een mutilation tegen een minderjarig slachtoffer gepleegd 
wordt, en het slachtoffer verblijft duurzaam in Franrkésridijak nt ( habituelle-
ment), de Franse wet van toepassing is.
Met de uitbreiding van de rechtsmacht zal het feit daVt GVd e in het bui -
tenland is gepleegd vermoedelijk nog zelden problemen opleveren voor de 
90
vervolging van VGV . Dit onderzoek ziet echter voor een zeer groot gedeelte 
op de Franse opsporing en vervolging van zaken vaVGn V die vóór 2006 heb -
91
ben plaatsgevonden. Volgens de respondenten zijn een groot aantal op-spo
ringsonderzoeken naaVr GV gestrand op een gebrek aan rechtsmacht. In veel 
gevallen verklaarden de van medeplichtigheid verdachte ouders namelijk dat 
92
de VGV had plaatsgevonden in het buitenland N. aar Nederlands recht zijn 
88 Wet van 22 december 2005 (Stb. 2006, 11).
89 Wet 2006-399 van 4 april 2006, Journal Ofcfi iel de la République Française 5 april 2006/1.
90 Volgens Franse magistraten heeft deze wetswijziging terugwerkende kracht, wat zo- u bete
kenen dat VGV ’s die voor 2006 zijn gepleegd in het buitenland tegen niet-Franse kinderen 
nu wel kunnen worden aangepakt. In de praktijk is deze situatie echter nog niet voo-rgeko
men, en is er ook niet getracht oude zaken die indertijd op rechtsmacht vastliepen alsnog 
voor de rechter te brengen.
91 Zelfs bij recente Franse strafzaken dateren de feiten vaak nog van de jaren ’80 of ’90.
92 In deze zaken hadden de ouders en het slachtoffer niet de Franse nationaliteit, waardoor 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   81 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 83
97
dreigende of geplande VGV . Wil men strafrechtelijk een delict aanpakken 
voordat het voltooid is, dan kan dit door iemand voor poging of voorbereiding 
van dit delict te vervolgen.
Zowel in Nederland als in Frankrijk is poginteg nt(ative) slechts strafbaar 
indien sprake is van een “begin van uitvoering” (art. 45 lid 1 Sr, art. C12P1)-. 5 
Hoewel het Franse Cour de cassation het begin van uitvoering ruimer lijkt uit te 
98
leggen dan de Hoge Raad, zal bij gevallen van vrouwelijke genitale ver-min
king het ‘beginmoment’ van de poging niet wezenlijk anders zijn dan onder 
Nederlands recht. Hoewel het theoretisch mogelijk is dat de uitvoering buiten 
99
de wil van de dader(s) wordt afgebroken terwijl het delict al bijna is vol tooid,
lijkt het onwaarschijnlijk dat een dergelijk geval zich zal voordoen, althans 
ooit ter kennis van de politie zal komen en vervolgens bewezen zal kunnen 
worden. Tussen het begin van uitvoering van eVeGn V en de voltooiing ervan 
zit immers maar een kort moment. Vervolging voor poging tVoGt V lijkt dan 
ook niet waarschijnlijk. Overigens moet daarbij voor Nederland nog worden 
opgemerkt dat poging op mishandeling wettelijk niet mogelijk is; er zal op zijn 
100
minst sprake moeten zijn van zware mishandeling.
Zowel in Nederland als in Frankrijk is de voorbereiding van bepaald-e mis
drijven strafbaar. In Frankrijk is voorbereiding van misdrijven niet in het 
algemeen deel strafbaar gesteld, maar is in het bijzonder deel een speciefi k 
samenspanningsdelict toegevoegd, dat het gezamenlijk beramen van één of 
meer strafbare feiten met een strafmaximum van ten minste vijf emjaaprir son-
nement strafbaar stelt (art. 45C0P-1 ). Dit is echter een bepaling die ontworpen 
is voor (en slechts wordt gebruikt in) gevallen van georganiseerde misdaad en 
terrorisme. Ten aanzien vaVn GV speelt het leerstuk van de strafbare voo-rbe
reiding in Frankrijk dus geen rol van betekenis.
Ook Nederland kent voor bepaalde delicten een samenspanningsbepaling, 
101
maar niet voor de verschillende vormen van (zware) mishandel inIn g.
Nederland is echter de voorbereiding van misdrijven met een maximumstraf 
van acht jaar of meer strafbaar gesteld (art. 46 Sr). De voorbereiding v-an een
97 Brief Minister van Justitie 8 januari 20K1a0m, erstukken ii 2009-10, 28345 nr. 94, p. 2 en Aan-
wijzing inzake opsporing en vervolging van kindermishandeling van het College van 
procureurs-generaal, in werking getreden 1 augustus 2009, Staatscourant 2009, 116
98 Het in een auto klaarzitten met wapens, maskers, etc. is in Nederland niet voldoende begin 
van uitvoering voor poging, maar is in Frankrijk wel voldoecnodme mencement d’exécution. 
Vgl. Crim. 29 december 1970, J.C.P., 1971.II.16770 met HR 8 september 1987, nj 1988, 612. 
99 Als daders vrijwillig de daad afbreken zijn ze niet strafbaar voor poging (art. 46b Sr, art. 
121-5 CP ).
100 Art. 300 lid 5 Sr. 
101 Art. 304b Sr stelt alleen samenspanning tot zware mishandeling met voorbedachte raad 
strafbaar indien er een terroristisch oogmerk is. Dat is bij VGV niet het geval.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   83 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 85
Dit, op het eerste gezicht academische, verschil tussen de reikwijdte van 
de Nederlandse definitie van medeplichtigheid en de Franse definitie kan 
echter in zaken van VGV een rol spelen. In de reeds in de paragraaf bet-ref
fende rechtsmacht aangehaalde zaak nam de moeder het kind mee naar haar 
geboortedorp en stelde het daar in handen van haar familie. De moed-er ver
trok vervolgens naar een naburig dorp en de familie voerdVe GdVe  uit. De 
moeder gaf echter aan dat zij niet had gewild dat haar dochter besneden zou 
worden. Deze verklaring werd ondersteund door de verklaring van de - mee
gereisde oudere dochter, die verklaarde dat haar moeder na terugkomst in het 
105
dorp ruzie kreeg met haar familie over de besnijdeni sN. aar Frans strafrecht 
is in dat geval de complicité niet moeilijk te bewijzen: ze heeft het kind willens 
en wetens aan de zorg van haar familie toevertrouwd, terwijl ze wist dat er 
een kans bestond dat haar familie haar dochter zou besnijden. Het is echter 
de vraag of in deze situatie naar Nederlands strafrecht ook sprake is -van uit
lokking, medeplegen of medeplichtigheid. Doordat de moeder duidelijk niet 
wilde dat haar dochter zou worden besneden, kan moeilijk worden gezegd 
dat ze het risico dat haar dochter zou worden besneden, heeft aanvaard en op 
de koop heeft toegenomen. Van deze aanvaarding zal vermoedelijk helemaal 
geen sprake zijn indien de familie vooraf door de moeder is verboden om de 
106
dochter te besnijden.
3.3.3.4 Verjaring
Het recht tot strafvervolging vervalt indien een feit verjaart. Zowel -in Frank
rijk als in Nederland is de verjaringstermijn voor gevallen VGvVa vn erlengd. 
In Frankrijk bedraagt de verjaringstermijn van cridme e van art. 222-10 m(uti-
lation) twintig jaar, indien deze is gepleegd jegens een minderjarige, te r- eke
107
nen vanaf het moment dat het slachtoffer meerderjarig is (CaPrPt). . 7  In 
Nederland is de wet zodanig gewijzigd dat de normale verjaringstermijn 
(in de meeste gevallen waarschijnlijk twaalf jaar, art. 70 Sr) van (zwa-re) mis
handeling in gevallen vaVn GV pas aanvangt nadat het slachtoffer 18 jaar is 
108
geworden (art. 71 Sr, aanhef en onder 3°).
3.3.3.5 Penitentiair recht
Hoewel strafsoort en -maat slechts een rol spelen na een succesvolle opsporing 
en vervolging, kunnen de opgelegde straffen en mogelijk op te leggen -straf
fen hier niet geheel buiten beschouwing worden gelaten. Bij de op te leggen 
straffen differentiëren zowel het Franse als het Nederlandse strafsysteem naar 
105 De zaak Sequoia (28) in bijlage 5c.
106 Zie overigens noot 88 over de mogelijkheden onder Nederlands recht VGoVm  als een cul-
poos delict te vervolgen.
107 Wet 2006-399 van 4 april 2006, Journal Ofcfi iel de la République Française 5 april 2006/1.
108 Wet van 18 juni 2009 (Stb. 2009, 245).
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   85 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 87
als de concrete Franse praktijk van opsporing en vervolging VGvVa n wordt 
 beschreven.
3.4.1 De voorfase voor de opsporing
In Frankrijk bestaan er twee grote politiekorpsenp: odlice e nationale en de gen-
darmerie. Deze korpsen zijn beiden belast met twee taken: handhaving van de 
openbare orde en opsporing van strafbare feiten. Slechts selecte politi-eonder
delen zijn bevoegd om strafbare feiten op te sporen. Deze functionarissen en 
onderdelen (van beide korpsen) worden samen aangeduid als podle ice judiciai-
114
re. Waar in het vervolg “politie” staat wordt de police judiciaire bedoeld.
Het Franse openbaar ministerime i(nistère public) is net als in Nederland ond- er
deel van de rechterlijke macht. De functionarissen vamn ihniest tère public zijn 
derhalve magistraten, verbonden aan een rechterlijke organisatie. H-et open
115
baar ministerie bij een tribunal de grande instance wordt aangeduid alps ar-
quet, en heeft een procureur de la République aan het hoofd staan (enigszins te 
116
vergelijken met de Nederlandse Hoofdofcfi ier van Justitie )D. e procureur de 
la République is de centrale ontvangende autoriteit voor alle meldingen van 
strafbare feiten (art. C4P0 P) en zal dus in de regel benaderd worden indien 
een strafbaar feit ter kennis van andere organisaties dan de politie kom- t. Wan
neer de procureur de la République een melding krijgt van een strafbaar feit, kan 
hij een politiedienst aanwijzen om een onderzoek te starten. Frankrijk kent 
enkele gespecialiseerde politiediensten, waarbij voor dit onderzoek vooral de 
brigade de protection des mineurs (brigade des mineurs) van belang is. Deze dienst, 
die zich bezighoudt met de opsporing van strafbare feiten gepleegd door en 
jegens minderjarigen, is de aangewezen opsporingsdienst bij gevallen van 
VGV .
De Nederlandse organisatie van de politie is nogal verschillend van de Franse 
organisatie, maar de verschillen zijn voor het onderhavige onderzoek niet erg 
117
relevant. Ook in Nederland is er (weer e) en grotere neiging in de richting 
114 Zie uitgebreider S.K. de Groot, Internationale bewijsgaring in strafzaken (iii): Nederland en 
Frankrijk, Deventer: Kluwer 2004, p. 29 e.v.
115 Het tribunal de grande instance is te vergelijken met de Nederlandse rechtbank. Het me-ren
deel van de strafzaken komt in eerste aanleg bij trhibeut nal corectionnel van het tribunal de 
grande instance terecht. Zie verder bijlage 4 voor een overzicht van de rechterlijke or-ganisa
tie in Frankrijk.
116 De overige aanklagers zijn substituts du procureur (te vergelijken met Nederlandse Ofcfi ie-
ren van Justitie, alleen nemen ze hun beslissingen in naam van hun superieur, de- procu
reur de la République) of procureur de la République adjoint (te vergelijken met Nederlandse 
plaatsvervangend-Hoofdofcfi ieren van Justitie).
117 Tot het begin van de jaren 1990 kenden de meeste (gemeentelijke) Nederlandse korpsen een 
gespecialiseerde jeugd- en zedenpolitie.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   87 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 89
Die verlenging is overigens in de praktijk uitzonderlijk: meestal wordt d-e ver
dachte aansluitend op de inverzekeringstelling door de rechter in voorlopige 
hechtenis gesteld, dan wel wordt hij vrijgelaten voordat het bevel inv- erzeke
ringstelling expireert.
3.4.3 Vervolgingsbeslissing
Na de enquête beslist de procureur de la République wat er met de zaak dient te 
gebeuren. Hij heeft hierbij drie mogelijkheden: niet vervolgceln ass(ement sans 
120
suite), alternatieve afdoenin gof strafrechtelijke vervolging. De meest voor de 
hand liggende reden om niet te vervolgen, is dat er onvoldoende bewijs is om 
vast te stellen dat er sprake was van een strafbaar feit, of om vanuit de -beschik
bare onderzoeksresultaten een concrete verdachte aan te wijzen. Daarnaast 
kunnen allerhande redenen van opportuniteit ten grondslag gelegd worden 
aan de beslissing, te vergelijken met de verschillende Nederlandse sepo-tgron
121
den. Indien de procureur de la République besluit tot een classement sans suite, 
dient hij de bij de zaak betrokken slachtoffers en aangever(s) te verwittigen. Zij 
kunnen dan bezwaar maken tegen deze beslissing. Ook kan het slachtoffer er 
voor kiezen om de zaak middels een citation directe zelf aan te brengen bij een 
122
tribunal correctionnel.
Indien de procureur de la République er voor kiest om de zaak strafrechtelijk 
te vervolgen, heeft hij wederom verschillende mogelijkheden. Als er reeds 
voldoende bewijs is tegen een concrete verdachte en het onderzochte feit het 
karakter heeft van eecn ontravention of een délit, dan kan de procureur de la 
République de zaak zelfstandig voor de bevoegde rechter brengen. Indien de 
procureur de la République er niet voor kiest om de zaak zelf aan te brengen bij 
de rechter en nader onderzoek gewenst acht, zal hij een verrzéoqeuk isi(toire 
introductif) tot opening van een gerechtelijk vooronderzoienk (struction) indie-
nen bij de president van hett ribunal de grande instance, die vervolgens een juge 
d’instruction aanwijst om het onderzoek uit te voeren. Zo’n verzoek is verplicht 
in zaken waarbij de feiten het karakter hebben van creiemn e en wordt in de 
praktijk in vrijwel alle complexe en gevoelige zaken gedaan.
120 Hierbij heeft hij twee mogelijkheden: mediation of eecn omposition pénale. Dit laatste is te 
vergelijken met de Nederlandse transactie en houdt in dat de verdachte schuld bekent en 
akkoord gaat met een bepaalde straf en/of maatregel (F. Debove en F. FaPlleréctits id, e droit 
pénal et de procédure pénale, France: Presses Universitaires de France, 2006, p. 381).
121 Een groot verschil is dat in Frankrijk geen sprake is van ‘vervolgingsbeleid’. Zo zal nooit 
worden vermeld dat een classement sans suite heeft plaatsgevonden om redenen van ca- pa
citeit. Daarnaast zijn er dus ook geen (gepubliceerde) richtlijnen op basis waarvan -een ver
dachte kan protesteren tegen het feit dat hij vervolgd wordt voor een feit dat normaliter 
wordt geseponeerd.
122 Bovendien kan een slachtoffer ejeun ge d’instruction zelf verzoeken een gerechtelijk vo-or
onderzoek te openen. Dit laatste gebeurt echter slechts zeer zelden. 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   89 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 91
127
te  vinden op elke wijze die hij nodig acht. In de praktijk doet de juge 
d’instruction zelf nauwelijks onderzoek (behalve het verhoren van getuigen 
en de verdachte), maar geeft hij eecon mmission rogatoire aan de politie. Deze 
commission rogatoire kan heel precies zijn (“ga naar adrxe, s doorzoek het pand 
en verhoor alle aanwezige personen”), maar ook heel algemeen. In het laatste 
geval wordt ook wel gesproken van eecn ommission rogatoire générale en kan de 
politie gebruik maken van alle bevoegdheden van jdue ge d’instruction. Een 
opsporingsambtenaar kan dan zelfs getuigen onder ede verhoren, waarbij 
het de opsporingsambtenaar is die de eed afneemt. Naast dit centrale doel 
van waarheidsvinding is een tweede belangrijk doel van het gerechtelijk 
vooronderzoek het onderzoeken van de persoonlijke omstandigheden en 
geestelijke gesteldheid van de verdachte en eventueel het slachtoffer. In 
het kader daarvan wordt in de meeste gerechtelijke vooronderzoeken een 
psychologisch en psychiatrisch onderzoek naar de verdachte gedaan en wordt 
diens levensloop in kaart gebracht.
Gedurende het gerechtelijk vooronderzoek kunnen alle betrokken partijen de 
juge d’instruction slechts verzoeken tot het doen of laten van bepaalde h- ande
lingen. De procureur de la République heeft in deze fase van het proces dus ook 
niet meer de bevoegdheid om zelf nog onderzoek te (laten) verrichten. Wel is 
de juge d’instruction in zoverre beperkt in zijn mogelijkheden dat het gerec- hte
lijk vooronderzoek zich alleen uitstrekt over de feiten die zijn genoemd in het 
réquisitoire introductif. Komen andere feiten aan het licht, dan is het aan d- e pro
cureur de la République om te bepalen of deze feiten in het lopende onderzoek 
zullen worden onderzocht, of dat er bijvoorbeeld een nieuw politieonderzoek 
wordt gestart.
Na het sluiten van het onderzoek en het horen van de visies van bet-rokke
nen beslist de juge d’instruction wat er verder met de zaak dient te gebeuren 
128
(ordonnance juridictionnelle). Indien er onvoldoende informatie naar voren is 
gekomen om aannemelijk te maken dat er sprake was van een strafbaar feit, of 
om een concrete verdachte aan te wijzen, volgt oerdeon nnance de non-lieu. Ook 
is het mogelijk dat een gedeeltelijoke rdonnance de non-lieu volgt, bijvoorbeeld 
slechts ten aanzien van bepaalde feiten of bepaalde verdachten.
127 Art. 81 CPP.
128 Ordonnances juridictionnelles zijn ofcfi iële beslissingen die door de Juge d’Instruction worden 
genomen gedurende het gehele traject van het gerechtelijk vooronderzoek. Zij lopen uiteen 
van de beslissing wat er met de zaak moet gebeuren tot het niet ontvankelijk verklaren van 
een bepaalde persoon of organisatie apalrs tie civile en het zichzelf onbevoegd verklaren om 
kennis te nemen van de zaak. Tegeon rdonnances juridisctionnelles staat voor de betrokkenen 
beroep open bij de chambre d’instruction.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   91 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 93
133
is onder bepaalde omstandigheden echter automatisch niet-ontvanke lijk.
Hierdoor is het voor belangenorganisaties juist moeilijker geworden om tegen 
correctionalisering op te komen.
De Franse juge d’instruction geeft een uitvoerige eindbeslissing. In deze bes-lis
sing legt de juge d’instruction uit hoe hij tot zijn beslissing heeft kunnen komen 
en geeft daarvoor onder andere een beschrijving van het feitencomplex zoals 
dit in het onderzoek naar voren is gekomen. Deze beschrijving is uitdrukkelijk 
134
niet te vergelijken met een Nederlandse tenlastelegg iTnegr . zitting wordt 
deze beschrijving dus ook niet gezien als een ‘hypothese’ die door het O-pen
135
baar Ministerie moet worden bewezen .In Frankrijk speelt het leerstuk van 
de ‘grondslagverlating’, zoals wij dat kennen, daarom ook geen enkele rol. Ter 
zitting wordt door de (leken-) rechter(s) uitsluitend op basis van de ter zitting 
gepresenteerde bewijsmiddelen geoordeeld of de verdachte een strafbaar feit 
heeft begaan en hoe dit moet worden gekwalicfi eerd.
Wanneer de eindbeslissing van de juge d’instruction eenmaal onherroep-e
lijk is geworden, zijn daarmee ook meteen alle eventuele vormverzuimen in 
136
het vooronderzoek gezuiverd. Alle verweren aangaande vormverzuimen, 
onrechtmatig verkregen bewijs en dergelijke moeten dus reeds tijdens het 
gerechtelijk vooronderzoek worden ingediend.
In Nederland kan er ook een gerechtelijk vooronderzoek bij de rechte-r-com
missaris worden geopend. Een belangrijk verschil met het Franse systeem 
is echter dat er in Nederland sprake kan (en in veel gevallen zal) zijn van 
parallelle opsporing; de ofcfi ier van justitie kan in Nederland gedurende het 
gerechtelijk vooronderzoek nog al zijn bevoegdheden inzetten en het o- pspo
ringsonderzoek laten voortduren. In Frankrijk is dit uitgesloten, daar staat de 
procureur de la République tijdens het gerechtelijk vooronderzoek min of meer 
buiten spel. De Nederlandse rechter-commissaris heeft dan ook in het geheel 
133 Door invoering van het nieuwe art. 46C9 PP, onderdeel van de Loi Perben ii. Dit artikel 
noemt drie voorwaarden voor het intreden van deze niet-ontvankelijkheid: (1) de openbaar 
aanklager heeft de verwijzing naar Threibt unal Correctionnel voorgesteld; (2) het slachtoffer 
heeft zich gesteld als civiele parptaij rt(ie civile) en wordt bijgestaan door een raadsman; 
en (3) het slachtoffer heeft het voorstel om de procedure voTorr ibdue nal Correctionnel te 
voeren, formeel goedgekeurd. Is aan een van deze voorwaarden niet voldaan, dan is geen 
sprake van automatische niet-ontvankelijkheid.
134 Formuleringen vergelijkbaar met “dat hij op of omstreeks … te …, althans in …, een paar 
schoenen, althans een goed, … etc.” komen hierbij dus niet voor.
135 Zie D. Asser, J.F. Nijboer en Y.E. Schuurmans, Bewijsrecht: het bewijs geregeld?, Preadvies 
Nederlandse Vereniging voor Rechtsvergelijking, Nijmegen: Wolf 2010, hoofdstuk 4.
136 In Nederland was dit overigens tot het tweede bloedproef-arrest ook zo onder art. 256 Sv 
(oud). HR 26 juni 1962.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   93 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 95
zodanig ook aanwezig, vrijwel altijd vergezeld door een (toegevoegde) a-dvo
caat. Deze advocaat heeft tijdens de behandeling ter zitting feitelijk dezelfde 
rechten als de advocaat van de verdachte en kan dus verzoeken doen, vragen 
stellen aan de verdachte en getuigen en een pleidooi houden (dat vaak niet 
beperkt is tot de hoogte van de schadevergoeding, maar ook de kwalicfi atie en 
strafwaardigheid van de feiten belicht). In veel gevallen neemt deze advocaat 
ook daadwerkelijk een actieve rol in tijdens de behandeling ter zitting, veelal 
actiever dan de su( bstitut-)procureur de la République. De positie van de civiele 
partij en zijn advocaat komt ook naar voren in de indeling van de zittingszaal. 
Die is het meest te vergelijken met een Nederlandse civiele kamer, waar twee 
partijen naast elkaar een plaats hebbenp. rDoce ureur de la République heeft, net 
als in Nederland, een eigen bureau naast dat van de rechters.
3.4.6 Berechting bij het cour d’assises
De Franse assisenprocedure is moeilijk met een Nederlandse procedure t-e ver
gelijken. De zaak (die altijd het karakter heeft van creiemn e) wordt behandeld 
138
door een jury die bestaat uit negen geselecteer djueryleden en drie profess-io
nele rechters. Voor elke zaak wordt het hof apart samengesteld. Dit twaa- lfkop
pige college zit achter een grote tafel, met in het midden de drie professionele 
139
rechters, waarvan de middelste optreedt parélss ident en het onderzoek leidt. 
De président heeft het strafdossier en kan aan de hand daarvan gerich- te vra
gen stellen aan de verdachte, het slachtoffer en eventuele getuigen, maar de 
overige juryleden hebben dit dossier niet en zullen hun oordeel dus moeten 
baseren op hetgeen ter zitting wordt gepresenteerd. Dit resulteert er veelal in 
dat tijdens een assisenprocedure een groot aantal personen worden gehoord 
als getuige of deskundige. Net als bij de procedure voor thriebt unal correction-
140
nel kunnen alle procesdeelnemers ,inclusief eventuelpe arties civiles, vragen 
stellen aan de getuigen en deskundigen en ook zelf getuigen en deskundigen 
aanbrengen. De terechtzitting van een assisenprocedure duurt om dez-e rede
nen verschillend van een dag tot wel meerdere weken.
Naast het feitenonderzoek neemt bij assisenprocedures het behandelen van 
de persoonlijke omstandigheden van de verdachte een belangrijke plaats 
in. In veel gevallen zullen de psycholoog en/of psychiater die de verdachte 
138 Het selectieproces kent meerdere stadia, die hier niet zullen worden behandeld. Van belang 
is dat het uiteindelijke kiezen van de juryleden een wezenlijk (en contradictoir) onderdeel 
is van de procedure.
139 De président van het cour d’assises is président van het tribunal de grande instance of raadsheer 
(conseiller) bij het cour d’appel. De twee andere professionele rechters kunnen ook zowel van 
het tribunal de grande instance als van het cour d’appel afkomstig zijn.
140 Het ministère public wordt bij de assisenprocedure niet vertegenwoordigd door eperon cu-
reur de la République maar door een avocat généra. Zl ie Bijlage 4, onder 2.4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   95 13-7-2010   12:12:13

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 97
Schema 1 De fasen van het Franse strafprocesrecht
cour de cassation
chambre correctionnel cour d’assises
d’appel d’appel
tribunal correctionnel cour d’assises
gerechtelijke vooronderzoek ordonnance
(juge d’instruction) de non lieu
enquête classement
(procureur de la République) sans suite
melding
ontdekking
Het zich stellen aplas rtie civile is ofcfi ieel pas mogelijk na de opening van het 
gerechtelijk vooronderzoek, door een verzoek daartoe in te dienen bjuij gde e 
d’instruction. In veel gevallen zullen directe slachtoffers en belangeno-rganisa
ties zich echter ook in de fase voor het gerechtelijk vooronderzoek bemoeien 
met de zaak. Bij bepaalde strafbare feiten (bijvoorbeeld huiselijk geweld) is het 
verder niet ongebruikelijk dat functionarissen van de politie het slachtoffer in 
contact brengen met een slachtofferorganisatie, die vaak ook hulpverlening 
en informatievoorziening verzorgt. Dpae rtie civile dient gedurende de gehele 
procedure vanaf het gerechtelijk vooronderzoek op de hoogte te worden 
gehouden van alle ontwikkelingen, heeft recht op inzage in het dossier, heeft 
het recht om verzoeken te doen en kan net als de verdachte en de procureur 
beroep instellen, behoudens enige uitzonderingen. Ook mag pdae rtie civile 
voor sluiting van het onderzoek ter terechtzitting zijn visie op de zaak kenbaar 
maken en schadevergoeding en een vergoeding van gemaakte proceskosten 
vorderen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   97 13-7-2010   12:12:14

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 99
niet naleven van deze meldplicht is edeén lit. Deze meldplicht geldt dus voor 
iedereen, of men nu vanuit zijn beroep of in de privésfeer de mishandeling 
constateert.
In feite hebben artsen door de voorgaande regelingen een pmlicelhdt indien 
het slachtoffer minderjarig is en ten tijde vaVn GVd e jonger dan vijftien jaar 
was. Was het slachtoffer vijftien jaar of ouder toeVn GVd e plaatsvond, maar 
is zij nog wel minderjarig (dat wil zeggen jonger dan 18 jaar), dan heeft de 
arts een melrdecht. Is het slachtoffer inmiddels meerderjarig, dan kan de arts 
slechts met haar toestemming een melding doen (ongeacht de leeftijd waarop 
de VGV is gepleegd).
3.6 Jeugdgezondheidszorg
Het onderwerp vrouwelijke genitale verminking heeft zeer veel raa-kvlak
ken met de gezondheidszorg. Hoewel dit onderzoek zich richt op de s-traf
rechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking, is een goed begrip 
van de Franse aanpak niet mogelijk zonder enige achtergrondinformatie over 
de jeugdgezondheidszorg. In deze paragraaf wordt het Franse systeem van 
jeugdgezondheidszorg daarom op enkele punten vergeleken met het Ne-der
landse systeem. In het volgende hoofdstuk wordt meer aandacht besteed aan 
de individuele Franse instanties die in het kader van de jeugdgezondh- eids
zorg een rol kunnen spelen bij de signalering en melding van .VGV
De ouders van alle in Frankrijk geboren kinderen (ook die van illegalen- ) wor
den na de geboorte door een Pm I (protection maternelle et infantile) opgeroepen 
om hun kind te laten onderzoeken en in te laten enten. Dit kan gebeuren bij 
een Pm I, welke voor moeders en jonge kinderen de functies van gynaecoloog, 
huisarts en consultatiebureau verzorgt. Er kan echter ook voor worde-n geko
zen om een vrij gevestigde arts te bezoeken. Bij dit eerste onderzoek krijgen de 
ouders een carnet de santé, een boekje waarin alle onderzoeken van hun kind 
worden geregistreerd. Het halen van ecean rnet de santé en het laten vaccineren 
van het kind is verplicht, ook voor illegalen. In de praktijk voldoen vrijwel alle 
ouders aan deze verplichtingen, mede omdat het kind anders niet kan - wor
den ingeschreven op een school. Eventuele weigeraars worden overgehaald 
147
door functionarissen van hPemt I. De kinderen worden tot en met hun zesde 
levensjaar op gezette tijden door hPemt I medisch gecontroleerd. Zitten de 
kinderen eenmaal op school, dan hebben zij regelmatig contact met de s-chool
147 In het uiterste geval zou aangifte gedaan kunnen worden bpij rodcue reur de la République, 
maar dit gebeurt eigenlijk nooit.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   99 13-7-2010   12:12:14

Het bestuurlijke en juridische kader van de Franse strafrechtspraktijk 101
152
van VGV bij het AMK. Het AMK doet vervolgens zelfstandig onderzoek 
naar de melding. Na het onderzoek geeft hAeMt K de melding door aan de 
justitiële autoriteiten, tenzij er (uit het onderzoek) redenen zijn gebleken om 
153
dat niet te doen.
In artikel 11 en de bijlagen van de meldcode van KhNet MG wordt het beroeps-
geheim van artsen ten opzichte van justitie echter uitgebreid benadrukt. Dit 
beroepsgeheim van medische hulpverleners (art. 7:4B5W7  en 88 BIG ) kan 
slechts worden doorbroken met toestemming van de patiënt, wegens een - wet
telijke bepaling of wegens een conflict van plichten. Het meldrecht bij ki-nder
mishandeling is weliswaar een wettelijke bepaling, maar deze ziet uitsluitend 
op melding aan Bureau Jeugdzorg (art. 53 lid 3 j° art. 1 sWub JZf ). Een arts zal 
meestal slechts kunnen melden aan politie en justitie wegens een conflict van 
plichten. In de literatuur zijn de ‘Leenen criteria’ ontwikkeld om te bepalen 
of een conflict van plichten inderdaad het beroepsgeheim mag doorbreken. 
154
Daarbij moet sprake zijn van alle volgende omstandigheden:
– er is getracht toestemming van de patiënt te verkrijgen;
– het niet doorbreken van het geheim levert ernstige schade op voor een 
ander;
– er is geen andere manier om het probleem op te lossen (subsidiariteit);
– de arts is in gewetensnood;
– doorbreken van het geheim beperkt of voorkomt de schade voor de ander;
– het geheim moet zo min mogelijk worden geschonden (proportionaliteit).
Een centraal punt bij dit conflict van plichten blijkt dus te zijn dat de melding 
het toebrengen van schade zal beperken, en dat niet melden tot schade leidt. 
Daarmee wordt de mogelijkheid van samenwerking tussen arts en politie 
eigenlijk alleen opengehouden indien er direct gevaar dreigt; iets dat bij een 
gepleegde VGV meestal al is geweken (de daad is immers al voltooid). Hoo-g
uit indien er in het desbetreffende gezin zusjes zijn die mogelijk nog niet zijn 
besneden, lijkt een conflict van plichten mogelijk.
155
Formeel mag/moet de Franse arts weliswaar een melding doen aan prdoe -
cureur de la République, maar in de praktijk blijken meldingen van kinder-mis
handeling en VGV niet altijd direct aan dpe rocureur de la République te worden 
152 P. Baeten, Protocol van handelen Advies- en meldpunten kindermishandeling bij vermoedens van 
kindermishandeling in relaties van afhankelijkheid en onvrijheid, UtrechtM: O groep Jeugdzorg 
juni 2009.
153 Deze mogelijkheid is geopend door art. 11 WJZ.
154 Uit: W.L.J.M. Duijst-Heesters, Boeven in het ziekenhuis. Een juridische beschouwing over de ver-
houding tussen het medisch beroepsgeheim en de opsporing van strafbare feiten, Den Haag: Sdu 
2007, p. 64.
155 Zie paragraaf 3.5 over het meldrecht en de meldplicht voor Franse artsen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   101 13-7-2010   12:12:14

deel ii 
de franse praktijk
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   103 13-7-2010   12:12:14

4 De melding van vrouwelijke 
genitale verminking
4.1 Inleiding
De daadwerkelijke vrouwelijke genitale verminkinVg GV( ) als fysieke gedr-a
ging vindt binnen Europa in de regel plaats in besloten kring en achte-r geslo
ten deuren. Dit maakt het tot een strafbare gedraging die vrijwel niet op te 
159
sporen valt met surveillance of proactief politieoptre dOeonk . is het een 
gedraging die vrijwel nooit op heterdaad door een politieagent zal worden 
ontdekt. Tegelijkertijd wordt er zelden aangifte gedaan door slachtoffers of 
direct betrokkenen, zoals in paragraaf 4.2 verder uiteen zal worden gezet.
Het voorgaande leidt ertoe dat het Franse politieappaproaalict e o( f gendarme-
rie) vrijwel nooit de eerste professionele instantie is die op de hoogte raakt van 
160
een geval van VGV . Deze conclusie wordt bevestigd in de gevoerde gespr-ek
ken met onder andere een vertegenwoordiger van bdrie gade de protection des 
mineurs en de geanalyseerde dossiers. Een opsporingsonderzoek begint door 
een melding van een andere instantie. Dit betekent tevens dat op het moment 
dat de politie betrokken wordt bij eeVn GV -zaak, het reeds duidelijk zal zijn 
dat de politietaak zich toespitst op de opsporing van een strafbaar feit, een 
exclusieve taak van dpe olice judiciaire. Een groot deel van de politiefunctio-na
rissen en -diensten zal dus nooit betrokken zijn bij de opsporing en vervolging 
161
van VGV .
159 Hieronder wordt verstaan het opsporen van strafbare feiten zonder een eerdere concrete 
aanwijzing. Overigens doet de Franse politie met name ten aanzien van zware en geo-rgani
seerde criminaliteit wel veel aan ‘informeel onderzoek’ zoals het runnen van informanten 
en het op andere manieren vergaren van inlichtingen en startinformatie (zie hier- over uit
gebreid P.A.M. Verrest, Ter vergelijking: een studie naar het Franse vooronderzoek in strafzaken, 
Den Haag: WODC 2001).
160 In de dossiers is één uitzondering: de tweede Keita-zaak (5, zie bijlage 5c) werd namelijk 
wel direct bij de brigade de protection des mineurs gemeld.
161 Een uitzondering is hierbij de relatief recent opgericdehletge ation aux victimes, een politie-
dienst die zowel centraal (dat wil zeggen, op het ministerie van binnenlandse zaken) als 
regionaal opereert en tot taak heeft de belangen van slachtoffers van strafbare feiten te 
beschermen. 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   105 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 107
in dit deel (de hoofdstukken 4 tot en met 7) direct een vergelijking met de 
Nederlandse praktijk gemaakt.
Om alvast een indruk te geven van de relevantie van de hierna te noemen 
‘meldingswijzen’, is in het onderstaande diagram (gfi uur 3) aangegeven h- oe
veel veroordelingen het directe gevolg zijn van elk type melding (daaronder 
begrepen de ontdekking van nieuwe gevallen vaVGn V gedurende een opspo -
ringsonderzoek). Omdat er meerdere veroordelingen in een zaak kunnen zijn, 
is in gfi uur 4 aangegeven wat het aantal zaken verdeeld naar type melding 
is. Daarbij valt nog sterker op hoe belangrijk de artsenmeldingen zijn voor de 
start van een strafrechtelijke vervolging van VGV in Frankrijk.
Figuur 3 Taartdiagram veroordelingen Figuur 4 Taartdiagram zaken naar 
naar type melding  type melding
52% Naar aanleiding van snijdsterzaak
16% Naar aanleiding van snijdsterzaak
20% Controle PMI
40% Controle PMI
7% Medische complicaties VGV
13% Medische complicaties VGV
6% Dood slachtoffer
10% Dood slachtoffer
6% Aangifte familielid of slachtoffer
6% Aangifte familielid of slachtoffer
4% Opsporing van een andere VGV
3% Opsporing van een andere VGV
2% Anonieme beller
3% Anonieme beller
2% Forensisch onderzoek
6% Forensisch onderzoek
1% Melding hulpverlener
3% Melding hulpverlener
Noot:	 Dit	taartdiagram	is	gebaseerd	op	 Noot:	 Dit	taartdiagram	is	gebaseerd	op
88	veroordelingen	in	31	dossiers.	 	 de	31	geanalyseerde	dossiers.
4.2  Slachtoffers en familieleden
Uit de geanalyseerde dossiers en uit de gesprekken met politieagenten en - pro
cureurs blijkt dat slachtoffers vrijwel nooit zelf aangifte doen vVaGn V h. un 
Zowel in de literatuur als door onze gesprekspartners werden hiervo-or ver
schillende verklaringen aangedragen. De leeftijd van de slachtoffers kan een 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   107 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 109
Box 1. De tweede Greou-zaak
In	januari	1994	informeert	aangeefster,	net	18	jaar	en	eerstejaars	rechtenstudente,	de	juge des 
enfants dat	haar	driejarige	zusje	is	besneden.	De	juge des enfants informeert	de	procureur de la 
République die	de	brigade des mineurs opdraagt	een	politieonderzoek	te	openen.	De	aangeefster	
verklaart	10	jaar	eerder	met	drie	jongere	zusjes	door	haar	moeder	naar	een	groot	gebouw	te	zijn	
gebracht	en	daar	door	een	mevrouw	Greou	te	zijn	besneden.	De	drie	jongere	zusjes	(inmiddels	
15,	16	en	17	jaar)	worden	vervolgens	ook	verhoord	en	bevestigen	dat	de	snijdster	Greou	heet.	
Forensisch	medisch	onderzoek	bevestigt	dat	deze	vier	meisjes	zijn	besneden.
Een	 gerechtelijk	 onderzoek	 wordt	 geopend.	 Twee	 weken	 later	 geeft	 de	 aangeefster	 het	 tele-
foonnummer	 van	 Greou	 door.	 De	 volgende	 dwangmiddelen	 en	 opsporingsmethoden	 worden	
vervolgens	ingezet:
–	 observatie	van	het	gebouw	waar	het	telefoonnummer	is	geregistreerd;
–	 het	fotograferen	van	alle	personen	die	het	gebouw	in-	en	uitlopen.
De	vier	meisjes	wordt	een	foto	getoond	van	een	vrouw	die	aan	hun	signalement	voldoet;	drie	
van	hen	herkennen	haar	als	snijdster.	Vervolgens	worden	telefoongesprekken	van	Greou	getapt,	
waarbij	wordt	gesproken	over	kinderen	en	besnijden.	Daarop	doet	de	politie	huiszoeking	in	het	
huis	 en	 houdt	 daar	 Greou	 en	 een	 moeder	 aan.	 Zij	 worden	 onder	 garde à vue geplaatst.	 De	
kinderen	 van	 deze	 moeder	 worden	 onder	 toezicht	 van	 de		sociale	 dienst	 geplaatst.	 Er	 worden	
gebruiksmiddelen	 voor	 VGV	 gevonden	 en	 een	 agenda	 en	 adressenboekje.	 Ook	 de	 ouders	 van	
aangeefster	worden	aangehouden	en	onder	garde à vue	geplaatst.	Tijdens	het	verhoor	verklaart	
de	eerste	moeder	van	niets	te	weten,	de	moeder	van	aangeefster	geeft	toe	dat	haar	dochters	
zijn	besneden	maar	zegt	niet	door	wie,	en	de	vader	verklaart	dat	zijn	dochters	door	mw.	Greou	
zijn	 besneden	 en	 dat	 hij	 daar	 de	 verantwoordelijkheid	 voor	 neemt.	 Het	 driejarige	 zusje	 wordt	
medisch	onderzocht,	waarbij	wordt	vastgesteld	dat	zij	geïnfibuleerd	is.
De	ouders	van	aangeefster	worden	geconfronteerd	met	mw.	Greou,	waarbij	vader	formeel	ver-
klaard	dat	zij	de	snijdster	is.	Na	deze	confrontatie	en	het	beluisteren	van	de	telefoontaps	geeft	
Greou	toe	een	professionele	snijdster	te	zijn.	Zij	blijft	hier	bij	tijdens	het	eerste	verhoor	door	de	
juge d’instruction.	Twee	maanden	later	komt	ze	echter	terug	op	deze	verklaringen	en	stelt	dat	ze	
zich	niet	goed	kon	uitdrukken	zonder	tolk	en	onder	druk	is	gezet	door	de	politie.	Aangeefster	en	
haar	familie	blijven	bij	hun	eerdere	verklaringen.
Alle	in	het	gevonden	adressenboekje	en	agenda	gevonden	telefoonnummers	worden	onderzocht,	
en	 alle	 bijbehorende	 gezinnen	 worden	 verhoord.	 Voor	 zover	 mogelijk	 wordt	 bij	 iedereen	 een	
verklaring	afgenomen	en	worden	alle	dochters	onderzocht.	Sommige	zaken	die	onder	een	ander	
parquet	vallen	worden	overgedragen.
In	 juni	 1997	 wordt	 Greou	 in	 staat	 van	 beschuldiging	 gesteld	 voor	 het	 48	 maal	 plegen	 van	
geweld,	 de	 verminking	 van	 een	 minderjarige	 ten	 gevolge	 hebbend.	 26	 ouders	 worden	
be	schuldigd	 van	 medeplichtigheid.	 In	 veel	 andere	 gevallen,	 waarin	 de	 ouders	 weigeren	 te
verklaren,	wordt	het	onderzoek	gesloten	zonder	de	ouders	in	staat	van	beschuldiging	te	stellen.
Van	1	tot	en	met	16	februari	1999	dient	de	zaak	voor	het	cour d’assises van	Parijs.	Greou	wordt	
veroordeeld	 tot	 8	 jaar	 onvoorwaardelijke	 gevangenisstraf.	 De	 moeder	 van	 aangeefster	 wordt	
veroordeeld	tot	2	jaar	onvoorwaardelijke	gevangenisstraf.	De	andere	ouders	worden	veroordeeld	
tot	 voorwaardelijke	 straffen	 tussen	 de	 3	 en	 5	 jaar.	 De	 ouders	 en	 snijdster	 worden	 bovendien	
veroordeeld	een	schadevergoeding	te	betalen	aan	de	slachtoffers	en	proceskosten	te	vergoeden.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   109 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 111
blijken bij veel onderzochte gezinnen ook andere meisjes besneden te zijn. 
Deze gevallen van VGV zijn echter niet als nieuwe zaak behandeld, aangezien 
deze verschillende besnijdenissen werden samengevoegd tot één zaak tegen 
171
de ouders.
Box 2. De eerste Keita-zaak
In	1984	wordt	de	enkele	maanden	oude	M.K.	’s	ochtends	vroeg	naar	het	ziekenhuis	gebracht	waar	
ze	vrijwel	meteen	overlijdt	aan	een	ernstige	bloeding,	veroorzaakt	door	een	besnijdenis.	De	brigade 
des mineurs bezoekt	enkele	dagen	later	de	ouders,	waarbij	de	vader	aangeeft	dat	zijn	dochter	is	
besneden	door	een	vrouw	wiens	adres	hij	heeft.	De	volgende	dag	wordt	dit	adres	doorzocht	en	het	
171
daar	woonachtige	echtpaar	aangehouden.
Bij	verhoor	verklaart	de	moeder	dat	ze	haar	dochter	’s	ochtends	heeft	laten	besnijden	bij	de	snijd-
ster,	in	afwezigheid	van	haar	man,	die	tegen	besnijdenis	is.	De	snijdster	was	mw.	Keita,	die	met	
haar	man	’s	avonds	naar	haar	was	toegekomen	om	het	bloeden	te	stoppen,	maar	niet	mee	was	
gegaan	naar	het	ziekenhuis	uit	vrees	voor	ontdekking	toen	de	bloeding	steeds	erger	werd.	De	snijd-
ster	en	haar	man	hadden	haar	lang	op	het	hart	gedrukt	niet	naar	het	ziekenhuis	te	gaan;	volgens	
hen	ging	het	goed	met	de	baby.	Het	echtpaar	Keita	heeft	altijd	alles	ontkend.
Bij	een	tweede	huiszoeking	bij	de	snijdster	worden	hulpmiddelen	voor	VGV,	alsmede	een	adressen-
boekje	en	een	agenda	in	beslag	genomen.	De	ouders	die	in	de	agenda	worden	genoemd,	worden	
gehoord	en	hun	dochters	worden	onderzocht	door	een	medisch	expert.	In	één	van	deze	gevallen	liep	
al	een	opsporingsonderzoek	tegen	de	ouders	na	een	melding	van	een	PMI-arts	(tweede	Keita	zaak	
Coulibaly).	Vrijwel	alle	vaders	ontkennen	betrokkenheid.
Op	 30	 november	 1990	 wordt	 mw.	 Keita	 in	 staat	 van	 beschuldiging	 gesteld	 voor	 het	 plegen	 van	
geweld	 met	 de	 verminking	 van	 een	 minderjarige	 tot	 gevolg,	 welk	 geweld	 in	 één	 geval	 de	 onge-
wilde	dood	tot	gevolg	had.	Haar	man	en	20	ouders	worden	in	staat	van	beschuldiging	gesteld	voor	
medeplichtigheid.	Van	18	tot	en	met	27	juni	1991	vindt	de	zitting	plaats	bij	het	cour d’assises van	
Seine	St-Denis,	waarbij	de	man	van	Keita	en	vijf	ouders	niet	op	komen	dagen,	hun	zaken	worden	
afgesplitst.	 Mw.	 Keita	 wordt	 schuldig	 bevonden	 aan	 het	 17	 keer	 plegen	 van	 geweld	 met	 de	 ver-
minking	van	een	minderjarige	tot	gevolg,	welk	geweld	in	één	geval	tot	de	ongewilde	dood	van	het	
slachtoffer	heeft	geleid.	Zij	wordt	hiervoor	veroordeeld	tot	4	jaar	gevangenisstraf,	waarvan	3	jaar	
voorwaardelijk.	3	ouders	worden	vrijgesproken,	de	overige	12	aanwezige	ouders	krijgen	een	jaar	
voorwaardelijke	gevangenisstraf	opgelegd.
171 De eerste opsporingshandelingen in dit onderzoek zijn slechts zeer summier vermeld 
in het dossier. Of de bewoners toestemming voor de huiszoekingen hadden gegeven, en 
onder wiens verantwoording de huiszoeking plaatsvond, wordt daardoor niet helemaal 
duidelijk.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   111 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 113
Bij de rol van artsen speelt een cultureel element nog een rol. Men is in - Frank
rijk (wellicht meer dan in Nederland) geneigd naar de arts te luisteren en te 
174
doen wat wordt opgedragen. Dit blijkt met name uit de antwoorden van 
door ons gesproken artsen op vragen van de onderzoekers. Zij gaven aan de 
ouders simpelweg mee te delen dat ze genitaal onderzoek gingen doen bij 
het kind. Soms vroegen ouders dan wel of dit echt nodig was, maar dan - ant
woordden de artsen dat zij dit noodzakelijk vonden. Daarmee was de kous 
ook af. Onze gesprekspartners konden weinig aan met vragen die erover - gin
gen of ouders ook wel eens ofcfi ieel bezwaar maakten. In hun ogen is de -toe
stemming van ouders voor lichamelijk onderzoek niet iets dat echt een rol van 
betekenis speelt. Als een arts lichamelijk onderzoek wil doen, dan doet hij 
dat. Het voorgaande brengt mee dat artsen kinderen in de praktijk controleren 
op de punten die zij nodig achten. Mocht hierover discussie ontstaan met de 
ouders, dan is de ervaring van de artsen dat het niet moeilijk is de ouders te 
overtuigen van de noodzaak van dat onderzoek. Dit laatste geldt ook voor 
175
genitaal onderzoek.
4.4.1 Nederlandse hulpverlening
Weliswaar ziet dit hoofdstuk op de feitelijke melding vVaGn V in Frankrijk, 
om in de concluderende hoofdstukken tot een goede vergelijking te komen 
is het noodzakelijk om ook hier al iets te zeggen over de Nederlandse - aan
pak van VGV (in het algemeen, niet alleen strafrechtelijk). In Nederland is 
deze aanpak veel meer dan in Frankrijk een geïntegreerd geheel, waarbij de 
Nederlandse aanpak primair gericht is op de preventie VvGaVn . Dat betekent 
dat er voornamelijk wordt ingezet op het voorkomen vVaGn V , waarbij vroeg-
176
signalering en risicotaxatie een grote rol spel Henet . geïntegreerde beleid 
tegen VGV in Nederland heeft als twee voor dit onderzoek belangrijke pijlers:
1. De strafrechtelijke opsporing en vervolging van daders VvGaVn  is het 
geïntegreerde sluitstuk van een overigens preventief gerichte aanpak van 
177
VGV .
2. Een breed maatschappelijk veld (jeugdgezondheidszorg, scholen, ve-rlos
kundigen et cetera) wordt ingezet om VGV op te sporen en aan te pakken.
174 Zie paragraaf 2.2.3.
175 Dit hangt samen met de notie van autor, zitéie paragraaf 2.2.3.
176 Zie A.E. van Burik, A.M. Persoon, Opbrengsten pilotprojecten vgv. Eindrapport procesevaluatie 
preventieprojecten meisjesbesnijdenis, Woerden: Van Montfoort juli 20.09
177 Zie met name de brief van de Minister van Justitie 8 januari 2K01a0m, erstukken ii 2009-10, 
28345 nr. 94, p. 2.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   113 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 115
armoede krijgt, zal hePt m I in veel gevallen dus ook de plek zijn waar het 
slachtoffer door de ouders heen wordt gebracht. Ten aanzien VGvVa’n s die 
zijn gepleegd op jonge leeftijd, is hePt m I dan ook de aangewezen instantie om 
deze te constateren en te melden.
Bij het Pm I hoort het jonge kind op gezette momenten in zijn of haar leven 
volledig, dus ook genitaal, te worden gecontroleerd. Uit de gevoerde ge-sprek
ken blijkt echter dat een substantieel deel vaPn mdIe -artsen de genitaliën van 
182
jonge meisjes niet controleert indien daar geen aanleiding voo r Reiss.pon-
denten gaven aan dat dit wellicht met gêne te maken heeft, met de vrees om 
in conflict te komen met de ouders of de angst om een VGV te ontdekken. 
Dit laatste heeft te maken met de angst iets te ontdekken waardoor men een 
ethisch moeilijke beslissing moet nemen. Logischerwijs wordt eVeGn V niet 
ontdekt indien überhaupt geen genitaal onderzoek wordt gedaan.
Wordt er bij een besneden meisje wel genitaal onderzoek gedaan, dan -bete
kent dit echter niet dat het letsel van VdGeVz e ook altijd wordt herkend en 
gedocumenteerd. Een deel van de Pm I-artsen interesseert zich niet voor de 
problematiek van VGV en schenkt hier geen aandacht aan. Daarnaast gaven 
respondenten aan dat een deel van de artsen het praktisereVn GvVa dn oor 
bepaalde bevolkingsgroepen ziet als iets normaals of faait las ccompli. Indien 
deze artsen een VGV constateren, zullen zij dit soms niet eens documenteren 
in het medisch dossier, laat staan melden bij enige autoriteit.
Volgens de geïnterviewde artsen wordt slechts een klein deel van de herkende 
en gedocumenteerde gevallen vaVn GV ook daadwerkelijk gemeld aan enige 
autoriteit. De redenen om geen melding te doen, lopen volgens respondenten 
uiteen: het beroepsgeheim van de arts, het respecteren van de cultuur van 
het gezin, het in stand houden van een goede relatie met de patiënt en de 
ouders, het zich conformeren aan de ‘bedrijfscultuur’ van niet-melden binnen 
het Pm I, het niet passeren van collega’s, et cetera. Eén van de geïnterviewde 
Pm I-artsen had voordat zij voor hPemt I ging werken, gewerkt als vrij gev-es
tigde arts. In die functie had ze wel eens patiënten van een absPemnIt-ae rts 
onderzocht. Daarbij had ze verscheidene gevallen VvGaVn  geconstateerd en 
dit had ze gemeld aan de leiding van hPemt I. Met de meldingen bleek niets te 
gebeuren en ze wilde de behandelend arts ook niet passeren, dus ze heeft toen 
geen zelfstandige melding gedaan.
182 Eén van de geïnterviewden gaf als schatting dat ongeveer 7 op de 10 artsen de genitaliën 
wel controleert.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   115 13-7-2010   12:12:14

De melding van vrouwelijke genitale verminking 117
4.4.3 Vrij gevestigde artsen
Jonge kinderen uit de hogere sociale klassen worden in veel gevallen niet 
gecontroleerd bPij m I’s, maar door een vrij gevestigde arts met een eigen p-rak
tijk. Uit de gevoerde gesprekken en geanalyseerde dossiers blijkt dat er in de 
Parijse regio nog nooit een melding vaVn GV is gedaan door een vrij geves-
185
tigde arts. De meest voor de hand liggende verklaring hiervoor is dat de 
overgrote meerderheid van de bevolkingsgroepen waarbinnVeGn V wordt 
gezien als onderdeel van de cultuur, niet behoort tot de hogere sociale klassen.
4.4.4 Forensische artsen
Forensische artsen zijn artsen die medisch expertiseonderzoek verrichten in 
186
het kader van de opsporing en vervolging van strafbare fei tDeenr.gelijke 
artsen zijn gespecialiseerd in het herkennen van (misdrijf-gerelateerd) letsel. 
De kans dat een slachtoffer vaVGn V als zodanig herkend wordt wanneer 
een forensisch arts de genitaliën van dit slachtoffer onderzoekt, is dus vrijwel 
honderd procent (behalve wellicht met betrekking tot de lichtste vormen van 
187
VGV ).
De meest voor de hand liggende situatie waarin een forensisch arts de g- enita
liën van een meisje onderzoekt, is die waarin het meisje mogelijk het sla-chtof
fer is geweest van enige vorm van seksueel geweld. In de praktijk blijkt deze 
188
wijze van ontdekking ook daadwerkelijk voor te komen O. ok is het gebeurd 
dat een VGV aan het licht kwam bij forensisch medisch onderzoek in het kader 
189
van een onderzoek naar mogelijke verwaarlozing van een kin Idn . veel van 
deze gevallen weet het onderzochte slachtoffer overigens zelf niet dat zij 
besneden is. Desondanks heeft de ontdekking door de forensisch arts er nooit 
toe geleid dat een slachtoffer zelf aangifte is gaan doen. De meeste slachtoffers 
die op deze wijze worden ontdekt, zijn inmiddels meerderjarig. In die gevallen 
heeft de arts geen meldrecht (zie paragraaf 3.5), en zal de arts bijgevolg aan zijn 
beroepsgeheim gehouden zijn. De forensische artsen zullen dus in veel g-eval
len geen melding kunnen doen bij de procureur de la République.
185 In de zaak Spar (3, zie bijlage 5c) was dVe GV wel door een vrij gevestigde arts vastgesteld 
en zelfs behandeld, maar werd deze VGV niet door de arts gemeld.
186 In deze paragraaf worden lijkschouwers buiten beschouwing gelaten, zie daarvoo-r para
graaf 4.4.6.
187 Zie paragraaf 2.3.2 over de typen VG.V
188 Dit blijkt uit het gesprek met een forensisch arts, dr. Rey-Salmon.
189 Zaak Kauri (26), zie bijlage 5c.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   117 13-7-2010   12:12:15

De melding van vrouwelijke genitale verminking 119
Pm I na het zesde jaar wegvalt, zouden scholen een belangrijke aanvullende 
bron van meldingen kunnen zijn.
Bij het project in Seine-st-Denis worden de schoolzusteirns rfi m(ières ) geïn-
strueerd door hect onseil général. De schoolzusters instrueren vervolgens de 
docenten door hen uit te leggen waarop ze dienen te letten bij mogelijke -slacht
offers. Ook houdt de schoolzuster contact met de op de school werkzam-e soci
aal werker, die onder andere verzuim (spijbelen) registreert. Deze aanpak is 
in zoverre revolutionair dat er nu niet alleen aandacht wordt besteed aan de 
fysieke herkenning, maar ook aan mogelijke emotionele en gedragswijz-igin
gen bij kinderen die wijzen op een VGV . Een bezoek aan een voorlichtin-gs
bijeenkomst van de eerder genoemde schoolzusters wees echter uit dat deze 
191
aanpak op bepaalde punten nog duidelijk in de kinderschoenen staa Zto .
werd slechts zeer weinig aandacht besteed aan risico-indicatoren en wijzen 
waarop een vermoeden concreter kan worden gemaakt (bijvoorbeeld door 
192
bepaalde vragen te stellen )I.ndien (via eigen waarneming of na indicatie 
door docenten of de sociaal werker) de schoolzuster een vermoeden heeft van 
VGV , schakelt zij de schoolarts in, die het meisje onderzoekt. Indien deze een 
193
VGV constateert, meldt hij dit aan het centrale orgaan vacn ondsee il général 
op het gebied van kinderbescherming, dCe .R.I.P. (cellule de recueil des informa-
194
tions préoccupantes), dat in beginsel alle meldingen doorzendt naapr rod-e 
cureur de la République. Van belang is dat deze meldingen dus wel altijd een 
door een arts geconstateerVdGe V behelzen, en niet zozeer een dreiging of 
vermoeden. Sinds de start van dit project in 2008 zijn er vijf meldingen via 
het C.R.I.P. naar de procureur de la République in Bobigny (de hoofdstad van 
Seine-st.-Denis) gestuurd. Hoewel dit een bemoedigend resultaat lijkt, is nog 
volstrekt onduidelijk of deze zaken ook tot een veroordeling zullen leiden. 
Bovendien kan er bij deze meldingen sprake zijn van zaken die de afgelopen 
jaren reeds waren geconstateerd en die nu zijn ‘verzameld’.
191 Weliswaar staat de voorlichting aan scholen in Nederland ook nog in de kinderschoenen, 
maar de voorlichting aan jeugdzorg en andere hulpverleners is juist wel erg gericht op 
risico-factoren.
192 Zie bijvoorbeeld het Gespreksprotocol meisjesbesnijdenis uit 2005, dat te vinden is op www.
meisjesbesnijdenis.nl.
193 Er zijn ook afspraken gemaakt over wat te doen als men een dreigeVnGdVe  vermoedt, 
maar dit gaat volledig buiten de strafrechtelijke kanalen om.
194 Zie bijlage 4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   119 13-7-2010   12:12:15

De melding van vrouwelijke genitale verminking 121
Frankrijk kent verschillende organisaties die zich bezig houden met sl-achtof
198
fers van huiselijk geweld. Deze organisaties, zoaSOlSs  Femmes Alternative, 
spannen zich ook in voor slachtoffers vVaGn V . Daarnaast zijn echter in het 
begin van de jaren 1980 organisaties opgericht die zich speciefi k richten op het 
aanpakken van VGV , zoals de Commission pour l’Abolition des m utilations Sexuel-
199
les (CAm S) en de Groupement femmes pour l’Abolition des m utilations Sexuelles 
200
(GAm S).
De slachtofferorganisaties hebben slechts indirect en in algemene zin invloed 
gehad op het aantal veroordelingen. In individuele zaken hebben zij n-auwe
lijks het verschil gemaakt tussen het wel of niet rond krijgen van de zaak. Voor 
de landelijke (en internationale) bekendheid van het onderVwGeVr p en de 
erkenning van het belang van een strafrechtelijke aanpak zijn de sla-chtoffer
organisaties echter heel belangrijk geweest. Zij hebben ruchtbaarheid gegeven 
aan zaken, waarbij op internationaal niveau het niet aflateenngdage ement van 
mw. Linda Weil-Curiel van de CAm S om met onderzoekers en geïnteresse-er
den te spreken een pakkend voorbeeld is. Daarnaast hebben de organisaties 
201
zich regelmatig alps artie civile gevoegd in een lopende strafzaak .Hun bij-
drage bestaat vooral uit het benadrukken van de schadelijke gevolgen en het 
leveren van deskundigen op het gebied vaVn GV . Ook bij de culturele verw-e
ren leveren zij contra-expertise. Tot slot hebben de slachtofferorganisaties een 
belangrijke functie gehad in het tegengaan cvoarrn ectionalisation; door zaken 
bij het cour d’assises te krijgen werd de bekendheid van de problematiek van (en 
het verbod op) VGV flink vergroot.
4.7 Tussenconclusie
De Pm I’s hebben – zo blijkt uit met name de gesprekken – de afgelopen jaren 
de meeste ‘originele’ ontdekkingen vaVn GV gedaan. Uit de geanalyseerde 
dossiers en de gevoerde gesprekken valt wel op te maken dat ook Pdme I’s 
slechts een zeer klein deel van de daadwerkelijk gepleeVgGdVe ’s ontdekken, 
althans melden. Toch moet worden opgemerkt dat het instituut vaPn m dI e 
erg belangrijk is geweest voor de opsporing en vervolging van VGV in Fra- nk
198 SOS Femme Alternative heeft zich ook een aantal keer paarlts ie civile gesteld in zaken van 
VGV .
199 E. Leye, Female Genital m utilation. A study of health services and legislation in some countries of 
the European Union (diss. Universiteit Gent), 2008, p. 53.
200 Hoewel deze organisaties inmiddels samenwerken had men oorspronkelijk een verschil 
van visie op de mate waarin vrouwen (die zowel dader als slachtoffer zijn) gebaat waren 
bij een strafrechtelijke aanpak. Zie B. Winter, ‘Women, the Law, and Cultural Relativism in 
France: The case of Excision’, Signs 1994, p. 962. 
201 Zie paragraaf 3.4.8 over de partie civi.le
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   121 13-7-2010   12:12:15

5 Opsporing en vervolging
5.1 Inleiding
Indien de procureur de la République een melding van vrouwelijke genitale v- er
minking (VGV ) ontvangt, zal hij altijd eeenqn uête preliminaire laten uitvoeren 
door de brigade de protection des mineurs. De problematiek van VGV ligt bij de 
professionele betrokkenen dermate gevoelig dat iedere melding in beginsel 
serieus genomen wordt en dat daaromtrent op zijn minst enig onderzoek moet 
202
worden verricht. Bij het geven van de opdracht tot het starten vaen nqdue ête 
preliminaire zal de procureur de la République in de meeste gevallen niet vragen 
om de uitvoering van expliciet genoemde opsporingshandelingen, maar zal 
hij de brigade de protection des mineurs vooral in algemene zin instrueren om 
uit te zoeken of daadwerkelijk sprake is vaVGn V , wie de dader is en wat de 
rol van de ouders is geweest. Hieronder (paragrafen 5.2 en 5.3) zal eerst de 
“standaard-procedure” worden besproken, waarbij procedure niet moet - wor
den opgevat als een in formele stukken neergelegd beleid, maar als de uit de 
praktijk op te maken standaard wijze van werken. Daarna worden enige -daar
van afwijkend verlopende situaties besproken in de paragraaf 5.4.
5.2 Het opsporingsonderzoek
In de ‘standaard’ gevallen begint het opsporingsonderzoek meestal door de 
ouders te verzoeken om met hun dochters (dus niet alleen het meisje waarvan 
de melding is gedaan) naar het bureau van bdrie gade de protection des mineurs 
203
te komen. In sommige gevallen zal de politie de ouders en de dochters zelf 
ophalen en meenemen naar het bureau. Daar worden de ouders meestal in - poli
tiehechtenis g(arde à vue) geplaatst en dezelfde dag nog verhoord, indien nodig 
in aanwezigheid van een tolk. Daarbij zal aan de moeder worden gevraagd 
om toestemming te geven om al haar dochters te laten onderzoeken door een 
arts. Uit de geanalyseerde dossiers blijkt dat dit vragen om toestemming in 
de praktijk vaak gebeurt door de moeder mede te delen dat haar dochters 
202 Hierover zijn alle gesproken magistraten het eens.
203 Een enkele keer zal er worden begonnen met een gesprek met de arts die de melding 
maakte.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   123 13-7-2010   12:12:15

Opsporing en vervolging 125
207
informatie niet altijd tot het vinden van de snijdster lei dSldeec. hts in twee 
zaken leidde de informatie van ouders uiteindelijk tot de veroordeling van de 
snijdster. In de reeds in hoofdstuk 4 (box 2) beschreven zaak was een sla-chtof
fer overleden en had de politie kort daarna de ouders thuis ondervraagd. Zij 
208
verklaarden toen spontaan op welk adres de snijdster woon dIn e.de andere 
zaak gaf de vader tijdens het verhoor het adres van het huis waar zijn dochter 
209
was besneden.
Naast informatie over de snijdster vraagt de politie de ouders wat hun eigen 
bemoeienis is geweest met de VGV . Het komt niet voor dat ouders pertinent 
betwisten dat hun dochter besneden is. Als ze de besnijdenis betwisten in 
het eerste verhoor, komen ze hierop terug na het forensisch onderzoek. Wel 
verklaren veel ouders dat de besnijdenis is gebeurd zonder hun mede-wer
king of medeweten. Ook wordt wel door de ouders verklaard dat VGdVe  is 
gebeurd tijdens een bezoek aan het land van herkomst. Werd aldus ee-n ver
klaring afgelegd voor de wetswijziging van 2006 (uitbreiding rechtsmacht) en 
hadden de ouders noch de kinderen de Franse nationaliteit, dan moest het 
onderzoek ophouden wegens een gebrek aan rechtsmacht, althans indien de 
VGV inderdaad in het buitenland had plaatsgevonden. Door de stempels in de 
paspoorten van de kinderen en ouders te controleren kon worden vastgesteld 
of de verklaring van de ouders dat VdGe V in het buitenland was uitgevoerd, 
klopte. Deze controle wordt ook na de wetswijziging nog steeds gedaan, 
nu juist om de verklaring dat dVe GV zonder medeweten van de ouders is 
gebeurd, te testen. Is het kind door de ouders meegenomen naar het land van 
herkomst, dan kunnen daarover immers op zijn minst vragen worden gesteld 
bij het verhoor van de ouders.
Uit de gesprekken en dossiers blijkt dat in veruit de meest gevallen waarin 
enige betrokkenheid van de ouders wordt erkend, dit betrokkenheid van 
de moeder betreft. Bij het analyseren van de dossiers viel overigens op dat 
wanneer alleen de moeder erkende betrokken te zijn geweest biVj GdVe  van 
haar dochter, de verklaringen over de rol van de vader in veel gevallen bijna 
woordelijk hetzelfde waren als die in andere dossiers. In een groot deel van 
deze zaken luidt deze verklaring dat de moeder het kind door een snijdster 
heeft laten besnijden in haar eigen huis, terwijl de vader op zijn werk was. 
De vader zou ’s avonds zijn thuisgekomen en toen zou zijn vrouw het hem 
207 In twee dossiers gaven moeders een naam van een snijdster die na simpel registero-nder
zoek niet bleek te bestaan (zaken Druivenrank (25) en Sleedoorn (27), zie bijlage 5c ). Ook is 
het voorgekomen dat ouders over de snijdster hadden verklaard dat deze actief was in een 
bepaalde buurt of langs de deuren ging in een bepaald gebouw (zaak Distel (14), zie bijlage 
5c). Zie verder paragraaf 5.4.2.
208 Het proces-verbaal van dit huisbezoek is zeer summier. 
209 Eerste Greou-zaak (16), zie bijlage 5c.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   125 13-7-2010   12:12:15

Opsporing en vervolging 127
vrijwel altijd de verklaring van de verdachte zelf of van een direct familielid 
212
zoals een oudere dochter of partne rIs . er echter met minimale inspanning 
geen belastende verklaring verkregen, dan houdt in de regel het stra-frechte
lijke traject daarmee op. Uit de interviews blijkt dat ongeveer negen van de 
213
tien meldingen om deze reden uiteindelijk niet tot een rechtzaak l eDidezte .
conclusie wordt bevestigd in het dossieronderzoek. Van de ‘standaard-zaken’ 
is er slechts in één dossier sprake van dat zonder belastende verklar-ing ver
zocht is tot het openen van een gerechtelijk vooronderzoek. De ongeloo-fwaar
digheid van de verklaring van de moeder kan echter een rol hebben gespeeld 
bij de beslissing toch vervolging in te stellen. Zij had namelijk verklaard dat 
ze op twee verschillende gelegenheden haar verschillende dochters aan een 
snijdster had toevertrouwd terwijl zij aan het werk was en dat de snijdster 
de dochters beide keren had besneden zonder dat de moeder dit zou hebben 
214
gewild.
Hier moet worden opgemerkt dat de vraag of er voldoende bewijs is, sterk 
samenhangt met een complexere belangenafweging. Juridisch is het n- ame
lijk mogelijk om in een zaak zonder belastende verklaring, toch een g-erech
telijk vooronderzoek te starten en met bijzondere opsporingsmethoden zoals 
huiszoekingen en telefoontaps te zoeken naar belastend bewijs. Het gaat in de 
standaardzaken echter om ouders die (nu ze niet daadwerkelijk zelf sneden) 
“slechts” alcs omplices zouden kunnen worden vervolgd. De gesproken proc- u
reurs gaven aan dat in die gevallen het inzetten van bijzondere opspo- rings
methoden buitenproportioneel wordt geoordeeld in verhouding tot de ernst 
van het feit en het belang van de vervolging, mede gezien het belang van een 
ongestoord gezinsleven. Onder de oppervlakte spelen hier overigens u- iter
aard ook capaciteitskwesties mee, aangezien ook het Franse opsporings- en 
215
vervolgingsapparaat overbelast i sO.fcfi ieel wordt echter in Frankrijk gebrek 
aan capaciteit nooit als reden voor sepot gegeven.
In de voormelde gevallen spreekt dpe rocureur de la République een classement 
sans suite uit (zie paragraaf 3.4.3). Hij kan hierbij contact opnemen met jeuegn e 
des enfants, die kan beoordelen of het voor de zorgverlening en educatie van 
212 In één geval was er een belastende verklaring van een buurvrouw: zaak Tamarisk (9), zie 
bijlage 5c.
213 Dit betreft weliswaar een zeer grove schatting, maar wordt door verschillende re-sponden
ten onderschreven. Uit de gevoerde gesprekken blijkt verder dat deze cijfers representatief 
zijn voor de gehele periode waarop dit onderzoek ziet.
214 Zaak Sleedoorn (27), zie bijlage 5c.
215 Dit is gemeenschappelijk aan alle strafrechtelijke systemen in de westelijke wereld. Maar 
lang niet in alle landen wordt dit even openlijk gezegd, vermoedelijk omdat men niet graag 
toegeeft dat er prioriteiten zijn die vrijwel automatisch een zekere selectiviteit in d-e vervol
gingen met zich mee brengen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   127 13-7-2010   12:12:15

Opsporing en vervolging 129
overleden slachtoffer altijd een onderzoek gestart. Formeel maakt het voor de 
opsporingsbevoegdheden niet uit of het slachtoffer is overleden aaVGn Vd. e In 
de praktijk echter maakt het voor de intensiteit van het onderzoek wel degelijk 
uit. Ouders worden vaker en langer verhoord, en verschillende opsporings- en 
219
vervolgingshandelingen volgen elkaar sneller op.
5.4.2 Snijdsters
De zaken waarbij snijdsters in beeld zijn, kennen een ander verloop dan de 
zaken waarbij geen snijdsters in beeld waren. In de onderzoeken waarin 
enigszins bruikbare informatie over een snijdster naar voren komt, worden 
tijdens de enquête duidelijk meer getuigen gezocht en gehoord door de po- li
tie. Er worden bijvoorbeeld buren en kinderen verhoord. Is er een concrete 
snijdster in beeld, dan wordt zij meestal met enige omzichtigheid benaderd. 
Zo vormt het verhoor van de verdachte snijdster (en soms ook de betrokken 
ouders) het sluitstuk van het politieonderzoek. Soms wordt de verdachte - snijd
ster zelfs pas voor het eerst gehoord na opening van het gerechtelijk -vooron
derzoek. Dit staat in scherp contrast met de normale gang van zaken, waarbij 
het aanhouden en verhoren van de (slechts) van medeplichtigheid verdachte 
ouders meestal de eerste onderzoekshandeling is. Overigens geven all-e res
pondenten aan dat als er weer een zaak zou zijn waarin een snijdster naar 
voren zou komen, de justitiële autoriteiten er bovenop zouden zitten. In zaken 
die niet meteen informatie over de snijdster opleveren, wordt echter niet heel 
veel moeite genomen om deze alsnog te achterhalen.
5.4.3 Zaken die voortvloeien uit de snijdsterzaken
Zoals in het volgende hoofdstuk zal worden besproken, werden gedurende 
het gerechtelijk vooronderzoek naar de grote snijdsterzaken aanmerkelijk 
meer dwangmiddelen, zoals huiszoekingen en telefoontaps, ingezet da-n tij
220
dens standaardzaken gebruikelijk is .Als gevolg hiervan werden bij beide 
snijdsters gedurende de huiszoeking adressenboekjes gevonden met namen 
en telefoonnummers van gezinnen waarvan de dochters besneden bleken te 
zijn. Bij de meeste van deze gezinnen werd de opsporing en vervolging van de 
ouders ingepast in het gerechtelijk vooronderzoek tegen de snijdster doordat 
het gerechtelijk vooronderzoek werd uitgebreid op vordering van prdoce u-
221
reur de la République. In sommige zaken werd er echter voor gekozen om dit 
niet te doen, omdat de ouders buiten het rechtsgebied van de behandelend 
juge d’instruction woonden. In die gevallen informeerde djue ge d’instruction 
219 Zie de zaak echtpaar Taxus (1) in bijlage 5c.
220 Zie ook box 1 en box 2 in hoofdstuk 4.
221 Zie paragraaf 3.4.4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   129 13-7-2010   12:12:15

Opsporing en vervolging 131
van gezinsleden. Dit gedeeltelijke opportuniteitsvraagstuk is iets om in het 
achterhoofd te houden in de Nederlandse situatie, net als de belangrijke rol 
die de medewerking van de ouders heeft in het relatieve ‘succes’ van de Franse 
opsporing.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   131 13-7-2010   12:12:15

6 Het gerechtelijk vooronderzoek 
(instruction) en de eindbeslissing 
van de juge d’instruction
6.1 Inleiding
Zoals in het vorige hoofdstuk reeds werd besproken, zal pereon cureur de la 
République een zaak van vrouwelijke genitale verminkinVg GV( ) in de praktijk 
nooit zelfstandig aanbrengen voor een behandeling ter zitting, maar zal hij 
altijd verzoeken om de opening van een gerechtelijk vooronderzoinesk tr(uc-
tion). Hieronder zal eerst worden behandeld hoe gerechtelijke voorond-erzoe
ken verlopen in ‘standaardzaken’ (zie ook paragrafen 5.2 en 5.3). Daarna zal het 
gerechtelijk vooronderzoek in enkele afwijkende zaken worden behandeld. 
Vervolgens wordt ingegaan op de beslissing die djue ge d’instruction neemt na 
sluiting van het gerechtelijk vooronderzoek.
6.2 Het gerechtelijk vooronderzoek in 
‘standaardzaken’ van vrouwelijke genitale 
verminking
Zoals in paragraaf 5.3 reeds werd toegelicht, wordt in ‘standaard-zaken’ in 
beginsel alleen een gerechtelijk vooronderzoek geopend, indien er sprake 
is van een belastende verklaring. In deze gevallen is de rol vajn uge de 
d’instruction ten aanzien van het feitenonderzoek in de praktijk beperkt tot 
het bevestigen van de resultaten van ednqe uête préliminaire. Hij zal daartoe 
de verdachte en ook eventuele getuigen nogmaals horen, waarbij de -getui
gen ditmaal ook onder ede worden gehoord. In sommige gevallen trekt de 
verdachte in deze fase zijn eerdere verklaring in, soms met de opmerking dat 
zijn verklaringen verkeerd zijn vertaald. Dit laatste levert in de meest-e geval
len echter geen (bewijs)problemen op, aangezien in de latere stadia van het 
proces de eerdere verklaring alsnog voor het bewijs kan worden gebezigd. 
Zoals eerder vermeld (zie paragraaf 3.4.5) kent Frankrijk een vrij bew-ijsstel
sel dat gebaseerd is op de innerlijke overtuiging als bewijsstandaard. Het is 
in Frankrijk heel gebruikelijk dat een persoon louter op basis van zijn eigen 
(zichzelf) belastende verklaring of de belastende verklaring van een getuige 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   133 13-7-2010   12:12:15

Het gerechtelijk vooronderzoek en de eindbeslissing van de juge d'instruction 135
ductif wordt toegevoegd. Overigens is het natuurlijk zeer de vraag of een - gro
tere inspanning wel informatie over de snijdster zou opleveren; in sommige 
gevallen heeft de besnijdenis in het buitenland plaatsgevonden, waar d-e snijd
ster dus buiten het bereik van de Franse autoriteiten ligt. In de gevallen die 
wel in Frankrijk hebben plaatsgevonden, is het bovendien ook niet één, twee, 
drie voor te stellen hoe zonder de medewerking van de ouders de snijdster 
alsnog gevonden kan worden. In veel gevallen dateren de feiten van relatief 
lang geleden, en waren de contacten tussen ouders en snijdster doorgaans van 
relatief korte duur.
6.3 Het gerechtelijk vooronderzoek in afwijkende 
gevallen
228
In de zaken waarbij er van meet af aan een snijdster in beeld w ais s,echter 
juist zeer actief onderzoek gedaan tijdens het gerechtelijk vooronderzoek. Er 
zijn verschillende bijzondere opsporingsmethoden ingezet; zo is er stels-elma
tig geobserveerd, zijn er huiszoekingen gedaan, telefoons getapt, grote aa- ntal
len getuigen onder ede gehoord, et cetera. Het is aan dit actieve onderzoek te 
danken dat de twee adressenboekjes zijn gevonden waardoor zoveel ouders 
konden worden vervolgd.
In eerste instantie waren deze ouders slechts als getuige in het onderzoek naar 
229
de verdachte snijdster onder ede gehoord T. ijdens het vooronderzoek in de 
zaak tegen henzelf werden de ouders vervolgens nogmaals (als verdach-te) ver
hoord en om een bevestiging van hetgeen eerder onder ede was verklaard, 
gevraagd, wat vervolgens als bewijs kon worden gebruikt. Bij alle gezinnen 
die in dit kader werden gevonden, werden de dochters onderzocht door een 
forensisch arts. Dit gebeurde al tijdens het gerechtelijk vooronderzoek tegen 
de snijdsters. Veel van deze meisjes bleken te zijn besneden; daar waar het 
gerechtelijk vooronderzoek tegen de ouders in een ander territoriaal - rechts
gebied plaatsvond, werden die dochters opnieuw onderzocht. In vergelijking 
met ‘standaardzaken’ legden in deze zaken relatief veel ouders een be-kente
nis af. Daar staat tegenover dat ‘standaardzaken’ waar eenmaal de vervolging 
228 Zie hoofdstuk 4, box 1 en 2 en de eerste Greou zaak (16) in bijlage 5c voor een beschrijving 
van deze zaken.
229 Het Franse systeem kent verschillende soorten getuigen; zij die bewijs kunnen leveren en 
zij die slechts aanwijzingen kunnen gevetn ém(oin assisté). Inmiddels (sinds 2000) vallen 
alle personen tegen wie een verdenking aaults eur of complice kan ontstaan onder dtée moin 
assisté (art. 113-2 CCP ) en kunnen deze laatsten niet meer onder ede worden verhoord (art. 
113-7). Sindsdien is het dus vermoedelijk niet meer mogelijk ouders onder ede te horen in 
een snijdsterproces. Onder het Nederlandse recht kan een getuige zich verschonen indien 
hij een kans loopt zelf vervolgd te worden (art. 219 Sv). 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   135 13-7-2010   12:12:15

Het gerechtelijk vooronderzoek en de eindbeslissing van de juge d'instruction 137
Voordat de juge d’instruction zijn beslissing neemt, ontvangt hij eerst van alle 
betrokken partijen hun visie op de zaak. Met name in ‘standaaVGrVd’ -zaken 
is het daarbij niet ongebruikelijk dat pdroe cureur de la République verzoekt om 
de zaak te correctionaliseren. In veel gevallen is in deze fase echter - inmid
dels een slachtofferorganisatie betrokken paartile s civile (zie paragrafen 3.4.8 
en 4.6). De slachtofferorganisaties die zich speciefi k richten VoGp V streven 
in zijn algemeenheid een zo hard mogelijke aanpak vVaGn V na, ook van de 
ouders. Verder proberen ze te allen tijde om voor het onderwerp zoveel m- oge
lijk publieke aandacht te krijgen. Voor deze beide doelen is een assisenprodure 
een veel beter middel dan de correctionele procedure. Toch is het meermalen 
gebeurd dat een zaak is verwezen naar etern ibunal correctionnel. Bij de daar-
opvolgende procedure is echter vrijwel altijd de niet-ontvankelijkheid van het 
tribunal correctionnel bepleit door de slachtofferorganisaties. Dit is veelvuldig 
toegewezen, omdat de te behandelen feiten overduidelijk het karakter hadden 
van een crime. In de praktijk zijn daarom vrijwel alVlGe V -zaken aangebracht 
bij het cour d’assises.
Inmiddels, sinds 2004, is de correctionalisering enigszins wettelijk ge-regu
leerd. In het kader daarvan is het nu gemakkelijker om te correctionaliseren 
indien het slachtoffer en pdre ocureur de la République hiermee instemmen (zie 
paragraaf 3.4.4). Effectief wordt hiermee de mate van inspraak van sl-achtof
ferorganisaties, die zich als gezegd ook paalrs tie civile kunnen stellen, bij deze 
beslissing beperkt. De effecten van deze nieuwe regel zijn slechts beperkt 
merkbaar ten aanzien van zaken vVaGn V , omdat er sinds 2004 weinig gerec-h
telijke vooronderzoeken inzake VGV zijn afgerond.
6.5 Tussenconclusie
In de ‘standaardzaken’ gebeurt er tijdens het gerechtelijk vooronderzoek 
weinig nieuws met betrekking tot het feitenonderzoek, en is het met name 
gericht op de persoonlijke omstandigheden van de verdachte. Weliswaar is 
het voor de bewijsvoering tijdens de uiteindelijke terechtzitting noodzakelijk 
dat de juge d’instruction bepaalde handelingen verricht (zoals het horen van de 
verdachten en eventueel getuigen onder ede). In de standaardzaken komt er 
echter in de fase van het gerechtelijk vooronderzoek zelden iets nieuws naar 
boven omtrent de zaak. De juge d’instruction maakt in deze zaken dus vrijwel 
geen gebruik van zijn uitgebreide arsenaal van onderzoeksbevoegdheden (zie 
paragraaf 3.4.4).
In de snijdsterprocessen en de daaraan gerelateerde zaken tegen ouders is 
dat anders, en kan het gerechtelijk vooronderzoek wel degelijk nieu-we fei
ten opleveren of leiden tot eoern donnance de non-lieu. Met name in de tweede 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   137 13-7-2010   12:12:15

7 Berechting
7.1 Inleiding
De berechting is in Frankrijk net als in Nederland het sluitstuk van het proces 
233
van opsporing en vervolging. Indien de zaak voor een feitenrechter komt, is 
de zaak reeds ter kennis gekomen van de autoriteiten en is er al bewijs-mate
riaal verzameld. Zoals in de hoofdstukken 3 en 6 uiteen is gezet, zijn er voor 
een veroordeling in Frankrijk geen hoge vereisten aangaande het bewijs, maar 
gaat het vooral om de innerlijke overtuiging (bloot gemoedelijke overtuiging, 
conviction intime) van de rechter (of de juryleden). In dit hoofdstuk worden dan 
ook geen bewijsregels besproken, maar wordt uitsluitend aandacht besteed 
aan enkele aspecten van de procedures ter terechtzitting die in Frankrijk een 
belangrijke rol hebben gespeeld bij de veroordeling van betrokkenen bij -vrou
welijke genitale verminking (VGV ).
7.2 Vaststelling van vrouwelijke genitale 
verminking
Uit de vorige hoofdstukken bleek reeds dat door de betrokken artsen niet als 
zodanig wordt gekeken of meisjes zijn onderworpen aan enige vorm vVaGn V , 
maar vooral of zij (blijvend) letsel hebben opgelopen aan hun geslachtsdelen. 
Hierdoor komen slechts de ‘duidelijke’ verminkingen ter attentie vapn rodcue -
reur de la République. Verder werd ook reeds benadrukt dat er onder de Franse 
medische experts op het gebied van VGV overeenstemming bestaat over de 
zichtbaarheid en de mogelijkheid tot het buiten redelijke twijfel constateren 
van de meeste gevallen vaVn GV . Deze beide omstandigheden leiden er toe 
dat in de fase van de berechting eigenlijk nooit meer discussie bestaat over de 
vraag of sprake is vaVn GV . Een ‘battle of experts’ heeft zich op dit punt dan ook 
234
nog niet voorgedaan.
233 Het instellen van rechtsmiddelen als hoger beroep en cassatie laten we in dit onderzoek 
buiten beschouwing.
234 Overigens is in Frankrijk de ‘battle of experts’ in het algemeen wel een bekend fenomeen: 
de Fransen zijn traditioneel meer dan wij vertrouwd met chdoe c des opinions, waaruit de 
waarheid boven komt.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   139 13-7-2010   12:12:15

Berechting 141
iedere verdachte een requisitoir en de advocaten van de verdachten houden 
afzonderlijk hun pleidooi.
7.4.1  Vrijspraak
In een aantal gevallen is er door ecoeun r d’assises vrijgesproken. Omdat de 
arresten niet zijn gemotiveerd, is het lastig te achterhalen waarom er precies 
een vrijspraak is uitgesproken. Toch lijkt dit voornamelijk samen te hangen met 
het karakter van de assisenprocedure, waarbij al het bewijs ter terechtzitting 
moet zijn gepresenteerd. Een goed voorbeeld is de zaak Kauri (26). Deze zaak 
komt in eerste instantie aan het rollen door een vermoeden van mishandeling, 
237
waarna de forensisch arts bij het slachtVoGfVfe or ntdekt. De stiefmoeder 
van het meisje verklaart bij verhoor dat drie van haar eigen dochters ook zijn 
besneden. Haar twee oudste dochters weigeren herhaaldelijk zich lichamelijk 
te laten onderzoeken, maar erkennen bij het eerste onderzoek (ze zijn dan 12 
en 13 jaar oud) te zijn besneden. Tegen de tijd dat de zaak bij choeut r d’assises 
komt, zijn beide oudste dochters meerderjarig. Zij stellen zich niet als civiele 
partij en worden niet als getuigen gehoord. Ook de forensische artsen kunnen 
niets concreets over hun letsel verklaren, aangezien zij dit niet met eigen ogen 
hebben gezien. De jury beantwoordt uiteindelijk de door pdre ésident van het 
cour d’assises opgestelde vraag of kan worden bewezen dat deze twee dochters 
238
letsel is toegebracht met ‘nee ’I.n relatie tot deze twee dochters wordt de 
239
moeder dan ook vrijgesproken. Deze vrijspraak lijkt een direct gevolg van 
het gebrek aan bewijsmateriaal op de terechtzitting te zijn, waarbij ook opvalt 
dat de in het dossier beschikbare stukken, zoals de verklaring van de meisjes 
bij de forensisch arts en de eerdere bekentenis van de moeder, kennelijk niet 
doorslaggevend zijn. Immers, de jury had dit dossier niet tot zijn beschikking; 
louter de president van het cour d’assis.es
7.5 Culturele verweren
In Frankrijk wordt regelmatig een op culturele achtergronden gericht verweer 
240
gevoerd bij VGV -zaken. Zo is er door de verdediging in een zaak waarbij het 
slachtoffer was overleden, wel getracht om het risico van overlijVdGeVn  bij 
237 Zie ook paragraaf 4.4.4.
238 Zie over deze vragenlijst paragraaf 3.4.6.
239 Zie verder over deze zaak en de veroordeling met betrekking tot de derde docht-er bij
lage 5c.
240 Overigens hebben de onderzoekers de indruk dat dit in de beginjaren van de vervolging 
van VGV meer gebeurde dan later. Deze verweren kunnen daarnaast ook al tijdens het 
gerechtelijk vooronderzoek naar voren komen. In de Nederlandse context is het echter te 
verwachten dat zij pas bij de terechtzitting actief gevoerd worden.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   141 13-7-2010   12:12:15

Berechting 143
waardelijk tot acht jaar onvoorwaardelijk). Het lijkt niet onaannemelijk dat een 
snijdster een hogere straf krijgt wegens de meer directe betrokkenheid bij de 
uitvoering. Ook het aantal gevallen vVaGVn  waarvoor een snijdster in één 
zaak werd veroordeeld zou een logisch onderscheid zijn, maar dit wordt niet 
ondersteund door de dossiers. Zo kreeg een snijdster vijf jaar onvoorwaa- rde
lijke gevangenisstraf voor zes besnijdenissen, en maar één jaar onvoorw-aarde
lijke gevangenisstraf (en vier jaar voorwaardelijke vrijheidsstraf) voor - zeven
tien besnijdenissen.
7.7 Schadevergoeding
In veel van de rechtzaken was er ten minste péaérn tie civile. Deze partie civile 
kan worden gevormd door (de administrateur ad hoc van) het slachtoffer, maar 
ook door een slachtofferorganisatie. Eén van de doelen van het zich stellen 
als partie civile is het krijgen van schadevergoeding. In de rechtzaken b-etref
fende VGV hebben de slachtofferorganisaties die zich ook paalrs tie civile had-
den gesteld, altijd gevraagd om een symbolische schadevergoeding van één 
franc of euro. De administrateurs ad hoc zijn er de laatste jaren bovendien in 
geslaagd om zeer hoge schadevergoedingen voor de slachtoffers te bedingen, 
van 80.000 franc tot 25.000 euro per kind. In aanvulling hierop wordt door 
de partie civile (zowel door slachtofferorganisaties alas dmde inistrateur ad hoc) 
vaak ook een proceskostenvergoeding gevorderd. In sommige gevallen kan 
deze oplopen tot duizenden euro’s.
7.8 Impact
Tot slot iets over de meer algemene effecten van een strafrechtelijke v-eroorde
ling voor VGV . Zoals in de inleiding reeds is aangegeven, zijn deze effecten 
vrijwel niet te meten (paragraaf 1.4). Maar het kan niet ontkend worden dat de 
veroordelingen van met name snijdsters voor een grote publieke belan- gstel
ling voor het onderwerp zorgden. Niet alleen besteedden de media uitvoerig 
aandacht aan deze zaken, ook kwamen er verschillende boeken en doc-umen
248
taires op de markt over de verschrikkelijke gevolgen vVaGVn . Door deze 
zaken is de bekendheid met VGV onder het publiek, en dan met name ook 
onder professionals, signicfi ant vergroot. De zaak Druivenrank (25) is zelfs 
een direct resultaat van deze ruchtbaarheid; vanwege berichtgeving in de 
248 Een goed voorbeeld is het boek Khadym, utilée, Oh! Éditions 2005. Opvallend is verder een 
boek waar de snijdster Greou co-auteur van is: Natacha Henry, Hawa Gréou, Linda Weil-
Curiel, Exciseuse: entrentien avec Hawa Gréou, City 2007. 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   143 13-7-2010   12:12:15

Berechting 145
Schema 2 Verloop opsporing en vervolging van vrouwelijke genitale 
verminking
cour d’assises chambre correctionnel
juge d’instruction
non lieu
procureur
de la
République gerechtelijk
brigade de protection des mineurs
vooronderzoek
partie civile
verdediging
juge d’instruction
president van het trib. de grande instance
juge des
enfants
verzoek gerechtelijk vooronderzoek
classement
procureur de la République
sans suite
brigade de protection des mineurs
enquete préliminaire
procureur de la République
bestuurlijke instantie leidinggevende
arts
overige melding
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   145 13-7-2010   12:12:16

deel iii 
analyse
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   147 13-7-2010   12:12:16

8 De Franse strafrechtelijke 
aanpak van vrouwelijke genitale 
verminking
In de hoofdstukken van dit deeIIl I worden aan de hand van de bevindingen 
die reeds in de vorige hoofdstukken zijn gepresenteerd, enige partiële co-nclu
sies getrokken. Het louter op Frankrijk gerichte gedeelte van dit onderzoek 
wordt in dit hoofdstuk afgerond, door een samenvattende analyse te geven van 
de Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminVGkVin)g . (
Dit gebeurt door in de eerste helft van dit hoofdstuk de door de onderzoekers 
gevormde ‘theorie’ over de praktijk van de Franse opsporing en vervolging 
van VGV uiteen te zetten in de vorm van een schematische beschrijving. In de 
tweede helft wordt, gedeeltelijk aan de hand van deze schematische b-eschrij
ving, een overzicht gegeven van de (mede rechtsvergelijkend bezien) sterke en 
zwakke punten van de Franse praktijk van opsporing en vervolging VvGaVn . 
In hoofdstuk 9 worden vervolgens rechtsvergelijkend verbanden gelegd door 
enige handvatten voor de Nederlandse strafrechtelijke aanpaVk GVv aaan n 
te reiken. In het afsluitende hoofdstuk 10 wordt een antwoord gegeven op de 
onderzoeksvragen.
8.1 Gecombineerde analyse van de Franse praktijk
In paragraaf 1.3.5 werd uiteengezet dat de gecombineerde analyse een t-heore
tisch schema met negatieve en positieve factoren oplevert. Deze factor-en spe
len echter op twee niveaus een rol. Systeem-gerelateerde factoren zijn factoren 
in de Franse praktijk van vervolging en opsporing vVaGn V die de slagings-
kans van allVe GV -zaken beïnvloeden. Met systeem wordt hier gedoeld op het 
geheel van formeel-juridische structuren en praktijkregels (standaa-rd werk
wijzen) die een rol spelen bij de ontdekking, melding, opsporing, vervolging 
en berechting vaVn GV . Een voorbeeld van een systeem-gerelateerde factor (in 
dit geval duidelijk van formeel-juridische aard) is de verjaringstermijn. Omdat 
de verjaringstermijn in Frankrijk vrij lang is, wordt de kans op vervolging van 
VGV positief beïnvloed. Systeem-factoren zijn nooit absoluut; immers, niet alle 
zaken van VGV komen voor de rechter, maar ze worden ook niet allemaal 
tegengehouden. Er kunnen echter ook factoren zijn die niet zozeer invloed 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   149 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  151
waardige medische complicaties (koorts, bloedarmoede) voorgedaan en het 
slachtoffer krijgt geen klachten in de schaamstreek.
De kans dat deze baby meerdere malen lichamelijk zal worden onderzocht 
251
door een arts van hePt m I of een vrij gevestigde arts is vrijwel 100% .Bij dit 
onderzoek horen de genitaliën ook te worden gecontroleerd. Deze reguliere 
controle van kinderen door artsen is een systeem-gerelateerde positieve factor.
Slechts een deel van de artsen controleert echter bij de lichamelijke o-nderzoe
252
ken van kleine kinderen ook daadwerkelijk de genitalië nB.etreft het een 
arts die dit wel doet, dan zal hij dit meestal slechts één of twee keer doen, 
soms met vaste “tijdstippen” (in de zin van de leeftijd van de betrokkene). 
Wordt hij op die tijdstippen vervangen door een andere arts of heeft hij het 
opeens erg druk, dan kan het gebeuren dat het genitale onderzoek word-t over
geslagen. Na het zesde levensjaar houdt de stelselmatige medische controle 
van de kinderen op en is de kans dat het slachtoffer nog wordt gecontroleerd 
253
door een PMI-arts zeer klein. Het slachtoffer zal nu nog slechts lichamelijk 
worden onderzocht door een arts als zij zelf met klachten naar een -arts toe
gaat (of door haar ouders wordt gebracht). De genitaliën zullen hierbij slechts 
worden onderzocht wanneer daar aanleiding voor is, bijvoorbeeld omdat het 
slachtoffer bepaalde klachten in de schaamstreek heeft. In de hier -beschre
ven standaardzaak zal genitaal onderzoek terwijl het slachtoffer minderjarig 
is dus slechts plaatsvinden voor het zevende levensjaar. Concluderend kan 
gesteld worden dat binnen het positieve systeem van reguliere lichamelijke 
controle het eerste obstakel is of het slachtoffer ook daadwerkelijk genitaal 
wordt onderzocht. Gebeurt dit niet dan is op individueel niveau sprake van 
een zaak-gerelateerde stopregel, aangezien de artVs GVd e dan ook niet kan 
herkennen en melden. Hierbij past echter de relativering daVt GVd e op een 
andere wijze aan het licht kan komen, bijvoorbeeld door bepaalde medische 
complicaties op de lange termijn of de ontdekking van een snijdster. In deze 
standaardcasus zijn dergelijke gebeurtenissen echter uitgesloten.
Worden de genitaliën onderzocht, dan hangt het af van de mentaliteit en 
254
expertise van de arts of dVe GV als zodanig wordt herkend. Wordt de VGV 
251 Zie paragraaf 3.6 over het systeem van registratie en controle van kinderen tot hun zesde 
levensjaar in Frankrijk. Zie verder ook paragraaf 4.4.2.
252 Volgens een lid van de directie van hPeMt I van Seine-St.-Denis controleren zeven van tien 
PMI-artsen de genitaliën.
253 Zie voor een uitzondering de zaak Sequoia (28) in bijlage 5c.
254 Weliswaar geven artsen aan dVaGt V eenvoudig is te herkennen, maar enige ervaring of 
voorlichting wordt wel gezien als een belangrijke positieve stimulans voor daadwerkelijke 
ontdekking. Daarnaast willen sommige artsen (volgens collegaV’sG) Vd e niet zien. Zie 
paragraaf 4.4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   151 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  153
Aangezien er slechts schattingen zijn gedaan door gesprekspartners van het 
aantal zaken dat niet doorgaat naar de volgende fase, en ook het aantal meisjes 
dat een VGV ondergaat niet meer dan een schatting kan zijn, hebben wij de 
obstakels niet in procenten of absolute aantallen willen uitdrukken.
Schema 4 Uitstroomschema van het totaal aantal vrouwelijke genitale 
 verminkingen tot melding in standaardzaken
Gepleegde VGV’s
Lichamelijk onderzoek?
Genitaal onderzoek?
VGV als zodanig herkend?
Doet de arts een melding?
Bereikt de melding de procureur?
Aantal meldingen VGV
Komt er een melding van VGV bij de procureur de la République, dan zal hij 
altijd een enquête preliminaire laten uitvoeren door dbe rigade de protection des 
260
mineurs. Dit is een systeem-gerelateerde positieve factor. Tijdens enqde uête 
preliminaire zullen eerst de ouders en kinderen worden meegenomen naar het 
politiebureau voor onderzoek en verhoor. De ouders dienen vervolgens - toe
260 Zie paragraaf 3.4.2.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   153 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  155
verdere opsporingsbevoegdheden of dwangmiddelen ingezet om feitelijke 
266
informatie te verkrijgen. Dit kan als een systeem-gerelateerde negatieve - fac
tor worden beschouwd, in zoverre dat de kans op ontdekking van een snijdster 
of andere zaken van VGV daarmee wordt verkleind. Na het gerechtelijk v-oor
onderzoek zullen de personen over wie gedurende het opsporingsonderzoek 
en de instruction belastende informatie is verkregen, voor een rechter moeten 
verschijnen. In gevallen vaVn GV zonder complicaties stranden zaken nooit 
volledig in de fase van die nstruction. In de meeste gevallen zal het gerecht 
waarvoor de verdachte(n) uiteindelijk moet(en) verschijnen een assisenhof 
zijn, soms is dit een tribunal correctionnel. Bij beide is aan de bewijsstandaard 
voldaan als er een verklaring van de ouders is en een artsenverklaring dat er 
daadwerkelijke sprake is vaVn GV . In Frankrijk kent men namelijk als bew- ijs
standaard slechts de innerlijke overtuiging van de rechter; deze lage - bewijs
standaard is een systeem-gerelateerde positieve factor.
Op zaaksniveau leidt dit er mede toe dat het aefl ggen van een belastende - ver
klaring ten aanzien van een ouder (hetgeen dus een voorwaarde is om in deze 
fase te geraken) zelfs een zaak-gerelateerde succesfactor kan worden genoemd. 
Bij de berechting zal de standaardzaak waarin ouders hebben bekend dan ook 
vrijwel altijd tot een bewezenverklaring en veroordeling leiden. De straf wordt 
267
in veel gevallen voorwaardeliavejk (c sursis) opgelegd.
8.3 Mogelijke bijkomende omstandigheden
Hieronder worden verschillende omstandigheden beschreven die het b-oven
staande kunnen beïnvloeden. Hierbij moet worden opgemerkt dat sommige 
omstandigheden elkaar uitsluiten (niet spoedeisende medische complicaties 
versus de dood als gevolg vaVn GV ) en dat sommigen elkaar sterk beïnvloeden 
(acute medische complicaties bij het slachtoffer vergroten bijvoorbeeld de kans 
dat er uiteindelijk een veroordeling volgt sterk, maar dit wordt teniet gedaan 
als de VGV en de medische complicaties in het buitenland plaa vintdsen).
8.3.1 Er is concrete informatie gekomen over een snijdster
Concrete informatie over snijdsters is in Frankrijk slechts naar voren gekomen 
door verklaringen van verdachten of aangevers. Het is niet gebeurd dat hierbij 
niet ook belastende informatie over de ouders van de concrete zaak wer-d afge
legd. Voor de individuele zaak geldt dus dat de omstandigheid dat concrete 
266 Zie verder paragraaf 6.2 over het gerechtelijk vooronderzoek.
267 Zie paragraaf 7.6.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   155 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  157
is in ieder geval een zaak-gerelateerde relatief positieve factor, althans voor 
zover het de snijdster en eventuele nieuwe zaken betreft. Meer in he-t alge
meen zou de aanwezigheid van snijdsterzaken zelfs als een systeem-ge-rela
teerde positieve omstandigheid kunnen worden gezien, nu zij tot een grotere 
aandacht voor strafzaken en een grotere acceptatie van de strafrecht-elijke aan
pak hebben geleid. Dit heeft op haar beurt de kans op meldingen vergroot.
8.3.2 De snijdster is opgepakt in een andere zaak
Als gezegd wordt er in zaken waarin een snijdster bekend is, meer o-nder
zoek gedaan. In de tweede Greou-zaak en de eerste Keita-zaak werden vrij veel 
opsporingsmethoden ingezet. Worden deze ingezet, dan kan via huiszoeking 
(het vinden van adresboekjes of ander gegevens), het analyseren van te-lefoon
gegevens, het tappen van telefoons et cetera, informatie worden verkregen 
over andere gevallen vaVn GV . Slechts in een zeer beperkt aantal gevallen zal 
268
deze VGV al via een andere weg zijn ontdekt. Tegen ouders die aldus gevo-n
269
den worden, wordt direct een gerechtelijk vooronderzoek geopen Tdi.jdens 
deze onderzoeken hebben de ouders veel vaker een belastende verklaring over 
zichzelf afgelegd dan het aantal ouders dat dit in de standaardzaken doet. De 
kans dat een zaak die voortvloeit uit een snijdsterzaak leidt tot een ve-roorde
ling, is dan ook veel groter dan de kans dat een standaardzaak leidt tot een 
veroordeling (zaak-gerelateerde relatief positieve factor).
8.3.3 Slachtoffers en familieleden die zaken melden
De kans dat een geval vaVn GV leidt tot veroordeling, neemt toe wanneer (een 
270
familielid van) het slachtoffer VGdVe  meldt. Sterker nog, het lijkt erop dat 
een melding van een familielid een zaak-gerelateerde succesfactor is, die altijd 
tot veroordeling leidt. Er bestaat dan immers al een belastende verklar- ing zon
der dat verdachten zelf zijn gehoord. Zo kan een familielid, zoals één van de 
271
ouders, gedetailleerd verklaren over de andere oud Deraa. rnaast is bijvoo-r
beeld een (besneden) zus ook beter dan buitenstaanders op de hoogte over de 
precieze gang van zaken en bereid informatie te geven over de snijdster. In 
de tweede Greou-zaak lukte het de zus zelfs zeer concrete informatie over de 
snijdster te achterhalen, namelijk haar telefoonnummer.
268 Dit is eenmaal het geval geweest, in de tweede Keita zaak (5), zie bijlage 5c. 
269 Zie paragraaf 6.3.
270 Eventueel via een juge des enfants.
271 Zaak Magnolia (30), zie bijlage 5c.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   157 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  159
8.3.6 Het slachtoffer weigert forensisch medisch onderzoek
Indien het slachtoffer niet meer heel jong is ten tijde van de melding, kan het 
voorkomen dat het slachtoffer weigert mee te werken aan forensisch medisch 
onderzoek. Dokters zullen haar niet dwingen om het onderzoek te ondergaan, 
hetgeen betekent dat niet door een forensisch arts kan worden vastgesteld of 
letsel is toegebracht. Dit levert een probleem op in de bewijsvoering ter zitting 
274
en zal kunnen leiden tot een vrijspraa kE.en slachtoffer dat medisch on-der
zoek weigert is dan ook een zaak-gerelateerde relatief negatieve factor.
8.3.7 Oudere slachtoffers
Ook op andere manieren dan het weigeren van medisch onderzoek wordt 
de aanpak van VGV signicfi ant beïnvloed naarmate het slachtoffer ouder is. 
Zoals gezegd, worden kinderen tot hun zesde levensjaar regelmatig lic- hame
lijk onderzocht. Daarna vinden echter geen reguliere lichamelijke controles 
meer plaats. Vindt de VGV plaats bij een slachtoffer ouder dan zes, dan is de 
kans dat deze VGV wordt ontdekt dus veel kleiner. De omstandigheid dat de 
VGV na het zesde levensjaar plaatsvindt is dan ook een zaak-gerelateerd-e rela
tief negatieve factor.
Soms wordt de VGV pas ontdekt als het slachtoffer meerderjarig is. De arts die 
275
de ontdekking doet (bijvoorbeeld een gynaecologe of forensisch ar thse)e, ft 
dan geen meldrecht meer, behoudens met toestemming van het slachtoffer. 
In de praktijk wordt deze toestemming niet gegeven en in veel gevallen niet 
eens gevraagd. De zaak kan dan slechts tot een veroordeling leiden indien het 
276
slachtoffer zelf aangifte do eEte.n ouder (of zelfs meerderjarig) slachtoffer 
is dan ook een zaak-gerelateerde relatief negatieve factor, die de kans -op mel
ding behoorlijk verkleint.
8.3.8 m edische complicaties kort na de ingreep
VGV brengt, zowel op de korte als lange termijn, ernstige gezondheid-srisi
co’s mee. De kans dat een VGV wordt ontdekt, wordt sterk vergroot indien 
het slachtoffer kort na de ingreep bij een arts wordt gebracht. Bij veel van de 
complicaties die kort na de ingreep optreden (bloedingen, ontsteking van de 
274 Zie de zaak Kauri (26), tevens besproken in paragraaf 7.4.1.
275 Zie paragrafen 4.4.4 en 4.4.5.
276 Zie de tweede Greou-zaak (20) in bijlage 5c, waarbij de melding door het meerderjarige 
slachtoffer in eerste instantie vooral werd gedaan naar aanleiding VGvVa n bij dhe aar 
zusje.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   159 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  161
280
 snijdster. Ook wordt door het intreden van de dood van het slachtoffer 
de kwalicfi atiebeslissing en straftoemeting beïnvloed. Hoe macaber het ook 
klinkt, het intreden van de dood van het kind ten gevolge VGvaV n is binnen 
het theoretisch schema van de gecombineerde analyse een zaak-gerelateerde 
relatief positieve factor, die bijna als succesfactor kan worden omschreven.
8.4 De verhouding tussen het aantal meldingen en 
de slagingskans
In de onderzochte dossiers valt op dat slechts een beperkt aantal ve-roorde
281
lingen het gevolg is van een melding door ePemn I-arts. Tegelijkertijd zijn 
alle partijen het erover eens dat het vooral de rol vaPn m hI eis t die leidt tot 
een relatief hoog aantal meldingen vVGaVn  aan de strafrechtelijke aut-ori
teiten in Frankrijk. Het hier gepresenteerde theoretisch schema verklaart dit 
verschil. Weliswaar worden de meeste originele ontdekkingen gedaan door 
Pm I-artsen, maar in zaken die op een andere manier worden ontdekt, is veel 
vaker sprake van factoren die de kans op een veroordeling vergroten, terwijl 
tegelijkertijd de standaardprocedure de meeste kans op negatieve factoren en 
stopregels heeft. Hoewel de kans op succes dus het grootst is bij geco-mpli
ceerde zaken, zijn deze maar beperkt beïnvloedbaar door bestuurlijk of -justiti
eel beleid. Juist van de Franse standaardzaken is echter voor de Nederlandse 
praktijk nog wel wat te leren, nu de systeem-gerelateerde factoren, positief en 
negatief, vooral daarbij opvielen. En juist systeem-gerelateerde factor-en kun
nen gemakkelijker met wetgeving en/of beleid worden beïnvloed.
8.5 De swot-analyse als analytisch hulpmiddel
In de voorgaande paragrafen werd de Franse praktijk relatief descriptief en 
neutraal beschreven. In de komende paragrafen wordt deze toon verlaten en 
282
zal aan de hand van eeSn WOT -analyse worden aangegeven wat de bela-ng
rijkste sterke en zwakke punten van de Franse praktijk zijnS. WDOe T -analyse 
is een methode die oorspronkelijk uit de bedrijfskunde stamt. Deze analyse 
283
is in beginsel bruikbaar voor veel typen organisaties of sociale system en.
280 Dit was bijvoorbeeld het geval in de eersKtee ita-zaak (hoofdstuk 4, box 2). In de zaak Taxus 
(1) overlijdt het kind ook, maar hoewel de ouders uitvoerig worden ondervraagd wordt de 
identiteit van de snijdster niet duidelijk. Zie bijlage 5c.
281 Zie gfi uur 3 in hoofdstuk 4 voor een taartdiagram van de veroordeling naar type melding.
282 De afkorting SWOT staat voor vier rubrieken: Strengths, Weaknesses, Opportunities en 
Threats.
283 Zo kan ook de (straf)rechtspleging van een land als geheel worden opgevat als een systeem. 
Zie bijvoorbeeld J.F. NijboerD, e (straf)rechtspleging als lerend systeem, Deventer: Kluwer 2008. 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   161 13-7-2010   12:12:16

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  163
praktijk interessant zijn; culturele aspecten zijn veel ongrijpbaarder - en zul
len daarom nauwelijks als voorbeeld of inspiratie van een (gewijzigde) N- eder
landse aanpak van VGV kunnen dienen.
Bij deze SWOT -analyse is gekozen voor een rechtsvergelijkend perspectief dat 
gericht is op het verhogen van het aantal veroordelingen ter zaVke GVva. n 
Dat wil zeggen dat die punten zijn opgenomen die in de visie van de ond-er
zoekers belangrijk zijn voor Nederland. Concreet betekent dit dat bijvoorbeeld 
correctionalisation en rechtsmacht in dSe WOT analyse niet terugkomen, ho-e
wel deze in de Franse praktijk een grote rol hebben gespeeld. Het rechts-verge
lijkende perspectief betekent overigens niet dat er in de analyse Nederlandse 
289
aspecten worden betrokken; als gezegd komen deze in hoofdstuk 9 aan bod.
Tabel 1 Swo T-analyse
Enhancers Inhibitors
Internal Strengths: Weaknesses:
Die	krachten/factoren	binnen	de	organisatie/het	 Die	krachten/factoren	binnen	de	organisatie/het	
systeem	die	voor	een	hoger	succespercentage	 systeem	die	de	kans	op	succes	verkleinen.
zorgen. Voor	dit	onderzoek	wordt	dit	geoperationaliseerd	
Voor	dit	onderzoek	wordt	dit	geoperationaliseerd	 als	een	beperkt	aantal	eigenschappen	van	het	
als	een	beperkt	aantal	eigenschappen	van	het	 Franse	systeem	die	hebben	geleid	tot	minder	
Franse	systeem	die	hebben	geleid	tot	meer	ver - veroordelingen	dan	er	zouden	zijn	geweest	
oordelingen	dan	er	zouden	zijn	geweest	zonder	 zonder	deze	eigenschappen.
deze	eigenschappen.	
External Opportunities: Threats:
Mogelijkheden	die	door	de	organisatie	kunnen	 Factoren	die	van	buitenaf	mogelijk	de	kans	op	
worden	ontplooid	om	de	kans	op	succes	te	 succes	zullen	verkleinen.
vergroten. Voor	dit	onderzoek	wordt	dit	geoperationaliseerd	
Voor	dit	onderzoek	wordt	dit	geoperationaliseerd	 als	een	beperkt	aantal	factoren	die	in	de	toe -
als	een	beperkt	aantal	factoren	die	in	de	toe - komst	mogelijk	zullen	leiden	tot	een	afname	van	
komst	mogelijk	kunnen	leiden	tot	een	toename	 het	aantal	veroordelingen.
van	het	aantal	veroordelingen.
Bron: D. Leigh, ‘SWOT Analysis’, in: R. Watkins en D. Leigh, Handbook of improving performance in the 
workplace, San Francisco: Pfeiffer 2010, p. 115-138 (p. 116) (eigen bewerking)
8.6 Strengths
Bij elk onderdeel van dSe WOT -analyse wordt eerst een zo feitelijk mogelijke 
beschrijving van de te bespreken factoren gegeven. Daarna wordt onder het 
kopje ‘Analyse’ beoordeeld hoe deze factor in de praktijk wordt gebruikt. -Hier
289 Zie paragraaf 1.4 over wat in dit onderzoek wordt verstaan onder ‘succes’.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   163 13-7-2010   12:12:17

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  165
hij door sommigen ook wel als de machtigste functionaris binnen de Franse 
strafrechtspleging wordt gezien.
8.6.2 Analyse
Het sterkste punt, betreffende de geïnstitutionaliseerde medische controle, 
biedt de mogelijkheid om de ontdekkings- en meldingskans vaVn GV (pak -
kans) bijzonder groot te maken. Echter, desztre ength wordt niet ten volle benut 
nu artsen niet altijd een genitaal onderzoek doen en zich niet bewust zijn van 
de meldingsplicht (althans zich hier niet aan houden). Slechts die artsen die 
bereid zijn actief op te treden tegVeGn V en niet tegen een strafrechtelijke aa- n
pak zijn, maken gebruik van de mogelijkheden die de gestructureerde -con
trole en het meldrecht bieden. Daardoor blijven er juist in het ontdekking- en 
meldingstraject veel zaken steken.
Het als tweede gerangschikte punt van de lage bewijsstandaard wordt ten 
volle benut in zaken vaVn GV . Sterker nog, de mogelijkheid met relatief w- ei
nig bewijsmateriaal een veroordeling tot stand te brengen, leidt ertoe dat er 
door de opsporings- en vervolgingsautoriteiten weinig wordt ondernomen om 
meer bewijsmateriaal te verzamelen. Overigens komt dit mede door niet--straf
vordelijke overwegingen, bijvoorbeeld dat een grotere inbreuk op het ge-zins
294
leven onwenselijk is. In die zin gaan er ook wel opportuniteitsoverwegingen 
schuil achter het niet verder rechercheren.
Het derde punt van de bekendheid met VGV onder het grote publiek biedt 
weliswaar een positief klimaat oVm GV in te vervolgen, maar heeft weinig 
directe invloed op het slagingspercentage van zaken. Bovendien lijkt ee-n rela
tief groot deel van de artsen en magistraten het feiVt GVd aet en cultureel 
bepaald delict is nog steeds ten faveure van de ouders te gebruiken. Zo zijn 
er artsen die om deze reden geen melding doen van VdGe V , en lijkt er bij de 
strafmaat rekening mee te worden gehouden in het voordeel van de ouders.
Het als laatste gerangschikte punt van de mogelijkheden in het gerechtelijk 
vooronderzoek biedt weliswaar kansen, maar wordt in de praktijk zelden 
gebruikt. Zo worden er eigenlijk nooit dwangmiddelen of speciale opspor-ings
bevoegdheden ingezet als er geen aanwijzing richting de snijdsters is. Ook 
hier geldt overigens dat er heel goed andere overwegingen dan succes in de 
295
vervolging een (legitieme) rol spelen .Hoewel in de meeste zaken de sterkte 
van een machtige juge d’ instruction dus niet ten volle wordt benut, wordt deze 
294 Zie paragraaf 5.3.
295 Zie paragraaf 6.4.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   165 13-7-2010   12:12:17

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  167
situatie dat de schuld op moeder wordt afgeschoven en vaders handen schoon 
297
blijven, wordt door de dossiers ondersteund.
8.7.2 Analyse
Het als eerste geplaatste zwakke punt, de juridische problemen die er zijn met 
de opsporing en vervolging van nog niet voltooiVdGe V ’s, is een probleem dat 
men maar in beperkte mate zou kunnen omzeilen, als men de inhoud van de 
strafrechtelijke begrippen poging en voorbereiding ten minste niet volledig 
wil wijzigen. Tegelijkertijd moet gezegd worden dat men in Frankrijk ook in 
het geheel niet tracht dreigenVdGe V ’s via het strafrecht aan te pakken; de 
Franse strafrechtelijke autoriteiten komen pas in actie aVlGs Ve ren eeds is 
voltooid. Dit is een voorbeeld van het reactieve karakter van de Frans-e straf
rechtelijke aanpak vaVn GV . Door deze reactieve houding blijft de vraag on- be
antwoord of er niet toch manieren zijn om een dreigeVnGdVe  met het Franse 
strafrecht aan te pakken, bijvoorbeeld door het delict samenspanning ook bij 
de aanpak van VGV te gebruiken.
Uit dit laatste komt al naar voren dat het reactieve karakter van de Franse 
strafrechtelijke aanpak vVaGn V niet alleen maar formeel-juridisch van aard 
is. Van meer culturele aard is het feit dat ook wanneer er een melding is 
gemaakt van een reeds gepleegdVe GV er relatief weinig mensuren worden 
besteed aan de opsporing van bijvoorbeeld mogelijke andere zaken en meer 
bewijsmateriaal. Dit geldt met name voor zaken waarin geen snijdster in beeld 
is; is die er wel, dan wordt er een stuk actiever opgetreden. Maar hoewel dus 
de aanpak van snijdsters minder reactief is, worden er toch weinig inspa- nnin
gen verricht om snijdsters te vinden als er niet al een redelijk grote aanwijzing 
is in haar richting. Hoewel er in het Franse systeem, vooral in het ge-rechte
lijk vooronderzoek, wel mogelijkheden zijn een minder (exclusief) reactieve 
298
aanpak na te streven, worden die nauwelijks gebruik Ot.p deze wijze is de 
juge d’instruction als sterke factor eigenlijk weggevallen (zie paragraaf 8.6.2). 
De onderzoekers denken bij een actievere aanpak bijvoorbeeld aan doo-rzoe
kingen van de huizen van ouders of het analyseren van telefoongegevens om 
aanwijzingen over de snijdster te vinden, of bijvoorbeeld zelfs het inzetten van 
informanten om de snijdster binnen een bepaalde gemeenschap te vinden. 
Natuurlijk zal het in veel zaken uitermate moeilijk zijn om andere in-forma
tie- en bewijsbronnen aan te boren dan de ouders. VDGe V vindt nu eenmaal 
299
in besloten kring plaats .Maar ook als er wel andere mogelijke inform-atie
297 Paragraaf 5.2.
298 Hier wordt bij uistek duidelijk dat culturele factoren de structurele factoren in een systeem 
soms vrijwel opzij kunnen zetten.
299 Zie paragraaf 4.1.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   167 13-7-2010   12:12:17

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  169
autoriteiten en daarom wellicht niet een volwaaorpdpiogre tunity. Het gaat hier 
om de relatief grote aantallen inwoners uit risicogebieden. Mede vanwege het 
koloniale verleden woont er immers in Frankrijk een relatief grote gro-ep (eer
ste- en latere generatie) immigranten uit Afrikaanse landen VGwVaa wor rdt 
301
gepraktiseerd. Daarmee is de prevalentie van VGV vermoedelijk vrij hoog, 
en de kans op ontdekkingen en meldingen wordt hierdoor ook groter. B-oven
dien zorgt dit voor meer ervaring bij bijvoorbeeld artsen, die daarVdGoVo r 
gemakkelijker als zodanig herkennen.
De overige twee opportunities die de onderzoekers hier willen noemen -lig
gen op het veld van de ontdekking en melding vaVn GV . De eerste betreft de 
mogelijkheid om ook buiten het kader van medisch onderzoek gevallen van 
VGV te ontdekken. Als vermeld in paragraaf 4.4.7 zijn er inmiddels init-iatie
ven om schoolpersoneel meer bekend te maken met de (niet-fysieke) symp-to
men van VGV . Dit geeft de strafrechtsketen de kans om langs andere wegen 
dan via de medische beroepsgroep achter (mogelijke) gevallen vVaGn V te 
komen, wat het aantal zaken dat wordt vervolgd, zou kunnen vergroten. Meer 
in zijn algemeenheid zou een grotere samenwerking tussen organisaties die 
zich op preventie en hulpverlening richten en de strafrechtelijke ket-en, kun
nen helpen het aantal meldingen te vergroten.
Een andere kans ligt bij het actiever trachten slachtoffers zover te kr-ijgen aan
gifte te doen. Met name gynaecologen en forensische artsen ontdekken bij 
302
volwassenen nogal eens dat zij besneden zijn V.anwege hun beroepsgeheim 
kunnen zij zelf dan geen melding doen (nog daargelaten of zij dit zoude-n wil
len). Er liggen misschien echter wel mogelijkheden om via deze beroepsg-roe
pen slachtoffers te informeren over de mogelijkheden om melding te doen. 
Ook kan het in contact treden met slachtofferorganisaties op deze man-ier wor
den gepromoot, die dan zelf weer bij het slachtoffer kunnen aandringen op het 
doen van meldingen.
8.8.2 Analyse
De aantallen mensen uit bepaalde landen zijn als gezegd niet echt te b-eschou
wen als eeno pportunity, maar vanuit rechtsvergelijkend perspectief wel be-lang
rijk. Toch is er in dit kader een andere factor die oepepn ortunity of een threat 
kan zijn: de verdeling van bevolkingsgroepen naar land van herkomst. Zoals 
in paragraaf 2.3.1 uiteen is gezet heeft de bevolkingssamenstelling van -Frank
rijk veel te maken met het Franse koloniale verleden. Het lijk nt emaaenlijk 
301 Zie paragraaf 2.3.1.
302 Zie paragraaf 4.4.4 en 4.4.5.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   169 13-7-2010   12:12:17

De Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking  171
8.9 Threats
8.9.1 Factoren
Een groot risico is dat ouders en snijdsters een steeds grotere bekendheid met 
de Franse strafrechtelijke aanpak krijgen en met de gaten in die aanpa- k. Ver
schillende gesprekspartners gaven aan te vermoeden dat de leeftijd waarop 
VGV plaatsvindt, lijkt te verschuiven tot buiten het bereik van de controles 
van PMI-artsen. Ook lijkt dVe GV vaker in het buitenland plaats te vinden op 
latere leeftijd, waardoor de kans op ontdekking geringer is.
De tweede aanzienlijke threat is dat magistraten en artsen eigenlijk relatief 
weinig vertrouwen in de strafrechtelijke aanpak hebben. Meerdere ges-preks
partners gaven aan meer te zien in voorlichting en preventie. Wellicht dat het 
reactieve optreden van de autoriteiten en het uiteindelijk kleine aantal zaken 
dat daadwerkelijk tot een veroordeling leidt, dit vertrouwen de laatste jaren 
ook hebben doen afnemen. Hierdoor daalt op termijn mogelijk de meldi-ngs
bereidheid van artsen nog verder.
Tot slot kan alths reat worden aangewezen de reeds genoemde scheiding t-us
sen het strafrechtelijke systeem en preventie en hulpverlening. Eerder werd 
dit (de geringe samenwerking tussen de strafrechtsketen en overige org-anisa
ties) reeds genoemd alwes akness, omdat het aantal meldingen daardoor m- ini
maal is. Daarnaast kleven er nog een aantal andere gevaren aan dit gebrek aan 
gebiedsoverstijgend beleid; zo wordt het hiervoor genoemde probleem van 
een gebrek aan vertrouwen in het strafrecht versterkt als er geen m-echanis
men zijn om met elkaar in overleg te treden. En hoewel er altijd een risico is 
dat een strafrechtelijke aanpak VvGaVn  en hulpverlening elkaar doorkruisen, 
is dit risico veel groter als er geen onderling overleg wordt gevoerd.
8.9.2 Analyse
Het grootste risico voor het blijven opsporen en vervolgen VvGaVn  is dat 
ouders en snijdsters beter weten hoe de strafrechtelijke aanpak werkt en hoe 
ze die kunnen frustreren. De verschillende fasen van de Franse aanpak zijn 
immers voor een groot gedeelte afhankelijk van de ouders. Op het moment 
dat ouders en snijdsters actiever gaan proberen buiten handen van het Franse 
opsporingsapparaat te blijven, kunnen ze daar het slagingspercentage al heel 
snel drastisch mee doen krimpen.
De tweede threat is bijna even groot, en begint zich bovendien de laatste jaren 
al duidelijk te realiseren. Zo zijn er duidelijke signalen dat ook artsen van het 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   171 13-7-2010   12:12:17

9 Concrete handvatten voor de 
Nederlandse praktijk
In dit hoofdstuk keren wij terug naar het Nederlandse systeem en trachten we 
aan de hand van het in en over Frankrijk geleerde enkele concrete handvatten 
voor de Nederlandse praktijk te geven. Hierbij wordt globaal de volgord-e aan
gehouden van de opeenvolgende fasen in het strafproces, die ook in de vorige 
hoofdstukken werd gebruikt. Bij deze handvatten moet worden aangetekend 
dat deze zijn opgesteld met als uitgangspunt dat de strafrechtelijke aanpak van 
vrouwelijke genitale verminking VG(V ) in Nederland moet worden vergroot 
en dat zo veel mogelijk gevallen vaVn GV zouden moeten worden bestraft. 
De onderzoekers wensen te benadrukken dat deze handvatten daarmee niet 
noodzakelijkerwijs zijn gericht op (of leiden tot) een betere algehele aanpak 
van het probleem VGV.
9.1 Ontdekking en melding
Op het gebied van ontdekking en melding ligt in Frankrijk de nadruk op de 
ontdekking en melding door artsen. Wat dat betreft zijn er een beperkt aantal 
punten op te merken die voor de Nederlandse situatie relevant zijn.
9.1.1 Preventieve strafrechtelijke aanpak
Het eerste punt dat wij aan de lezer willen meegeven, kijkend naar het N- eder
landse beleid met de Franse praktijk in het achterhoofd, is dat strafzaken in 
Frankrijk over VGV altijd gaan om reeds gepleegde VGV ’s. Gezien de eisen 
die er worden gesteld aan poging en voorbereiding, zowel in Frankrijk als in 
Nederland, lijkt het ook vrij lastig om een dreigeVnGdVe  aan te pakken met 
308
strafrechtelijke middelen V. oor zover wij weten zijn strafrechtelijke mid- de
len in Frankrijk ook nooit gebruikt om een directe dreiging VvGaVn  weg te 
nemen. Dit is gezien de aard en doelen van het strafrecht overigens ook niet 
verwonderlijk. Tegelijkertijd wordt er in Frankrijk bij publiekscampagnes in 
folders et cetera vaak uitdrukkelijk op gewezen mduatit lation sexuelle feminine 
308 Zie paragraaf 3.3.3.2.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   173 13-7-2010   12:12:17

Concrete handvatten voor de Nederlandse praktijk 175
In Frankrijk worden stelselmatig alle kinderen tot zes jaar medisch - onder
311
zocht, waarbij de arts ook een genitaal onderzoek hoort uit te voe Hreent .
gezag van artsen is zodanig dat zij zich niet kunnen voorstellen dat ouders 
hiertegen zouden protesteren, ook al zijn de ouders juridisch niet verplicht 
312
hun kind medisch te laten onderzoeken .Overigens menen Franse artsen 
met ervaring op dit gebied dat het herkennen van vrouwelijke genita-le ver
minking (VGV ) geen problemen oplevert voor ervaren artsen of artsen die 
313
hierin geschoold zijn. De Nederlandse projecten op het gebied van scholing 
van artsen door bijvoorbeeld het onafhankelijk kennis- en adviescenPthrau- m 
314
ros zijn in dit licht een positieve stap richting hogere meldpercentages.
In Nederland is er niet één artsenorganisatie die zich richt op de gezondheid 
van kinderen, maar wordt deze taak vervuld door de huisarts, het cons-ultatie
315
bureau en de jeugdgezondheidszorg (met name schoolartsen D).aarbij is een 
voor de aanpak van VGV mogelijk belangrijk verschil met de Franse praktijk 
dat de systematische lichamelijke controle in Nederland veel minder v-er door
316
gevoerd is dan in Frankrijk. Tegelijkertijd voorziet het wettelijk basispakket 
van de Jeugdgezondheidszorg wel in de mogelijkheid lichamelijk onderzoek 
317
te doen. Een schoolarts kan dus wel een volledig lichamelijk onderzoek 
doen, maar doet dat momenteel eigenlijk nooit. Voor zover kinderen door 
artsen lichamelijk worden gecontroleerd, waarbiVj GeVe n zou kunnen wor -
den opgemerkt, lijken vooral huisartsen momenteel in een positie om zulk 
lichamelijk onderzoek uit te voeren, al dan niet naar aanleiding van (mogelijk) 
gerelateerde lichamelijke klachten als bloedarmoede en koorts. Om het aantal 
ontdekkingen van reeds uitgevoerdVe GV ’s te vergroten, zou in de ogen van 
de onderzoekers dan ook in de voorlichting aan zowel de schoolarts als de 
huisarts meer aandacht kunnen worden besteed aan de ontdekking van reeds 
311 Zie paragraaf 4.4.2.
312 Zie paragraaf 4.4.
313 Zie paragraaf 4.4. Dit zou overigens wel eens anders kunnen zijn voor de lichtste vormen 
van VGV , waarbij niets is weggesneden.
314 Zie bijvoorbeeld de folder Focal Point meisjesbesnijden.is
315 Overigens speelt bij de controle in Nederland nog als enigszins complicerende factor een 
rol dat de meeste risicogroepen in Nederland hun kind pas op latere leeftijd dan in - Frank
rijk besnijden. (R.S.B. Kool e.a.V, rouwelijke genitale verminking in juridisch perspectief, Utrecht: 
Willem Pompe Instituut 2005, p. 48).
316 In 2005 gaf de Commissie Bestrijding Vrouwelijke Genitale Verminking daarom als aa-nbe
veling fysiek onderzoek door schoolartsen te intensiveren door alle kinderen van 5/6, 9/10 
en 13/14 jaar oud lichamelijk te onderzoeken en de geslachtsorganen te controleren. Het 
kabinet is hier echter niet in meegegaan. Zie Commissie Bestrijding Vrouwelijke Genitale 
Verminking, Bestrijding vrouwelijke genitale verminking. Beleidsadvies¸ Zoetermeer: RVZ 2005 
en de brief van de Minister vaVn WS 26 augustus 2005, Kamerstukken ii 2004-05, 22894, 
nr. 66. 
317 R.S.B. Kool e.a., Vrouwelijke genitale verminking in juridisch perspectief, Utrecht: Willem Pompe 
Instituut 2005, p. 50
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   175 13-7-2010   12:12:17

Concrete handvatten voor de Nederlandse praktijk 177
mate waarin men vertrouwen heeft in de strafrechtelijke aanpaVGk Vv eaen n 
belangrijke rol.
In hoofdstuk 3 is reeds uiteengezet dat het Nederlandse formele systeem van 
meldingen door artsen veel minder goed is ingericht op het samenwerken met 
politie en justitie dan het Franse formele systeem van meldrecht en meldplicht. 
Tegelijkertijd blijkt uit het bovenstaande wel dat uiteindelijk de (culturele) 
opstelling van de artsen er veel meer toe doet. Bovendien dienen zij niet alleen 
geïnformeerd te zijn over VGV als zodanig, maar ook over de strafrechtelijke 
aanpak ervan, de wijze waarop meldingen gedaan kunnen worden, en het 
belang van deze meldingen en het daaropvolgende traject. In de training en 
voorlichting van hulpverleners over hoe om te gaan VmGVe t ligt de nadruk 
momenteel echter zodanig op risico-inschatting en preventie dat de melding 
322
van geconstateerde gevallen vVaGn V ondergesneeuwd raakt. Meer aan-
dacht in voorlichting aan artsen over het belang van het doen van meldingen 
en de wijze waarop dit kan gebeuren, zou dan ook wenselijk zijn.
9.2 Opsporing
In de fase van opsporing blijkt relatief veel af te hangen van de medewerking 
van de ouders. Om het bewijs ‘rond’ te krijgen, zijn er vrijwel altijd belastende 
verklaringen van de ouders nodig. Dit is in de Franse praktijk slechts in een 
klein gedeelte van de gevallen gebeurd. Voor de Nederlandse praktijk is het 
dus belangrijk dat erg veel afhangt van het verhoor, waarbij het beter is de 
323
ouders apart te verhoren .Het Nederlandse systeem kent vergeleken met het 
garde à vue iets ruimere mogelijkheden om verdachten in verzekering te -stel
len, wat wellicht de slagingskans van het verhoor enigszins kan vergroten.
In onderzoeken naar de Nederlandse aanpak vVaGn V wordt nogal eens de 
zorg geuit dat het verkrijgen van bewijsmateriaal van het letsel problematisch 
zou kunnen zijn. De regelgeving omtrent gedwongen lichamelijk onderzoek 
is immers niet voor het slachtoffer, maar voor mogelijke verdachten opgesteld. 
Het slachtoffer kan alleen na toestemming worden onderzocht, en bij m- inder
jarige slachtoffers zal die toestemming vaak door de ouders moeten worden 
322 Dit probleem wordt onderkend door de betrokkenen zelf; zo geeft het eindrapport 
Opbrengsten pilotprojecten vgv, als aandachtspunt dat het gespreksprotocol JvGoZo r niet 
voorziet in stappen als er een reeds uitgevoerVdGe V wordt geconstateerd. A.E. van Burik, 
A.M. Persoon, Opbrengsten pilotprojecten vgv. Eindrapport procesevaluatie preventieprojecten 
meisjesbesnijdenis, Woerden:Van Montfoort juli 2009, p. 19.
323 In de zaak echtpaar Stekelbrem (15, zie bijlage 5c) had de moeder alleen vrijelijk verklaard, 
maar toen de ouders gezamenlijk werden ondervraagd droeg haar man haar expliciet op 
niets te zeggen. Dit werkte daarna overigens ook tegen hem.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   177 13-7-2010   12:12:17

Concrete handvatten voor de Nederlandse praktijk 179
329
door de juge des enfants. De onderzoekers laten hier in het midden wat de 
uitkomst van deze belangenafweging in Nederland zou moeten zijn, maar 
merken op dat er dus waarschijnlijk (in Frankrijk, maar ook in Nederland) 
meer mogelijkheden zijn om VGV op te sporen en te bewijzen dan in Frankrijk 
worden benut.
9.3.1 Snijdsterzaken
De “snijdsterzaken” zijn in Frankrijk van groot belang geweest voor d-e ver
dere ontwikkeling van de Franse strafrechtelijke aanpaVk GvVa. n Deze zaken 
zorgden voor een grotere bekendheid met het probleem en erkenning van de 
noodzaak het probleem aan te pakken, zowel bij het grote publiek als onder 
professionals. Bovendien werden er als gevolg van het onderzoek naar de 
snijdster veel anderVe GV -gevallen opgespoord. Daarnaast gaan de hierboven 
genoemde overwegingen van strafrechtelijke autoriteiten om relatief weinig 
onderzoek te doen naar ouders voor een snijdster niet op, nu er moeilijk -argu
menten zijn te bedenken waarom het beter zou zijn een snijdster niet -straf
rechtelijk aan te pakken. Het loont daarom om tijdens het opsporingso- nder
zoek flink in te zetten op het vinden van de snijdster.
In Nederland vermoedt men dat dVe GV voornamelijk in het buitenland 
plaatsvindt, en men is er niet zeker van dat er in Nederland snijdsters actief 
330
zijn. Desondanks laat de Franse praktijk duidelijk zien dat, mocht zich een 
zaak aandienen met informatie over de snijdster, het zeer de moeite waard 
is om daar wat betreft de opsporing stevig op in te zetten. Voor zover de 
Nederlandse autoriteiten een minder (exclusief) reactieve opsporinVg GvVa n 
nastreven, zou het verstandig zijn deze activiteiten op het ontdekken van een 
snijdster te richten. De Franse zaken laten weliswaar zien dat het vinden van 
een snijdster geen sinecure is, en zeker in een reactieve benadering voor een 
groot gedeelte van toeval afhankelijk is, maar de opbrengsten van deze zaken 
legitimeren een flinke inspanning.
9.4 Berechting
De berechting van VGV is in Frankrijk eigenlijk een vrij recht-toe-recht-aan 
geheel, waarbij weliswaar op de zitting al het bewijs nog eens wordt b-espro
329 Paragraaf 5.3.
330 Ook als de snijdster in Nederland actief is, is daarmee niet gezegd dat ze zelf in -Neder
land woont. In het krantenartikel “Vechten tegen vooroordelen over besnijdenis” wordt 
melding gemaakt van een Italiaanse snijdster die ook wel eens Nederland aanNdReeC d (
6 maart 2004, p. 3).
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   179 13-7-2010   12:12:17

10 Beantwoording van de 
onderzoeksvragen
In dit hoofdstuk worden de in hoofdstuk 1 genoemde onderzoeksvragen één 
voor één beantwoord. Daarna wordt een overkoepelende conclusie op d-e cen
trale probleemstelling gegeven.
10.1 In hoeverre is in Frankrijk sprake van een 
succesvolle opsporing en vervolging van 
vrouwelijke genitale verminking?
Als gezegd, wordt in dit onderzoek een strafzaak van vrouwelijke genitale 
verminking als ‘succesvol’ bestempeld, indien deze heeft geleid tot een - ver
333
oordeling van de ouder(s) en eventueel de snijdste rIn . de afgelopen dertig 
334
jaar hebben enkele tientallen strafzaken plaats gehad in Fran Vkrrijiwjke.l al 
deze zaken blijken zich te hebben afgespeeld in één klein, doch dichtbevolkt, 
gebied, namelijk in en rond Parijs. Er kan daarom niet worden gesproken van 
een succesvolle praktijk in heel Frankrijk, maar eerder van een succesvolle 
praktijk in deze regio. De bij de aanvang van het onderzoek ook in Nederland 
bestaande beeldvorming over de Franse strafrechtelijke aanpak, als gold deze 
voor heel Frankrijk, verdient dus in ieder geval geografische bijstelling.
Op basis van de beschikbare cijfers en schattingen blijft het echter zelfs de 
vraag, of de strafrechtelijke aanpak in de genoemde regio succesvoller is dan 
de Nederlandse praktijk. In hoofdstuk 4 is uiteengezet dat zelfs de meest 
behoudende schatting nog steeds uitkomt op enkele honderden meldingen 
van vrouwelijke genitale verminking in deze regio in de afgelopen dertig 
335
jaar. Van deze meldingen heeft slechts een klein deel tot vervolging geleid, 
terwijl het in al deze gevallen reeds vaststond dat de vrouwelijke genit-ale ver
333 Zie paragraaf 1.4.
334 Zie bijlage 5a.
335 Zie paragraaf 4.1. Op basis van het aantal ‘originele ontdekkingen’ dat heeft geleid tot een 
veroordeling en de wetenschap dat ongeveer 1 op de 10 originele meldingen de fase van 
berechting bereikt, kan ook een schatting worden gemaakt. Aan de hand van dez-e gege
vens komt de schatting uit op rond de 200 meldingen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   181 13-7-2010   12:12:17

Beantwoording van de onderzoeksvragen 183
melding bij de procureur de la République doen van vrouwelijke genitale v-er
minking. Nederlandse artsen hebben ook de mogelijkheid vrouwelijke g- eni
tale verminking te melden, welke melding altijd via het Advies- en Meldpunt 
Kindermishandeling A(MK) zal moeten lopen. In Nederland is echter niet 
zo goed voorstelbaar dat er dezelfde mate van samenwerking tussen arts en 
politie plaatsvindt als in Frankrijk het geval is. Is in Frankrijk eenmaal een 
338
politieonderzoek gestart ,dan kan bijvoorbeeld de inhoud van gesprekken 
tussen arts en ouder ter beschikking van de politie worden gesteld, hetgeen 
339
de politie dienstbaar kan zijn bij de opsporing .Deze grotere rol van artsen in 
de Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking wordt 
nog versterkt doordat kinderen in Frankrijk tot en met hun zesde levensjaar 
regelmatig lichamelijk worden onderzocht, waarbij toch wel meer dan de helft 
340
van de artsen het kind minimaal één keer genitaal onderzo eDke t.kans dat 
de vrouwelijke genitale verminking wordt ontdekt, is daarmee vrij groot.
De belangrijkste factor om het hoge aantal veroordelingen voor vrouwelijke 
genitale verminking in Frankrijk te verklaren is echter de aanwezigheid van 
snijdsterzaken. Hoewel de ontdekking van een snijdster een redelijk toevallige 
gebeurtenis is, kan het daaropvolgende opsporingsonderzoek als een succes 
van de Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale verminking 
worden beschouwd. In gevallen waarin in een vroeg stadium bruikbare -infor
matie over de snijdster wordt verkregen, gaan de opsporingsdiensten om-zich
tig te werk en wordt de fase van het gerechtelijk vooronderzoek gebruikt om 
bijzondere opsporingsmethoden in te zetten. Dit laatste kan leiden tot een 
‘sneeuwbal-effect’ van zaken waarin gevallen van vrouwelijke genita- le ver
minking worden ontdekt en de ouders worden vervolgd. Voor zover wij zien, 
lopen er thans geen snijdsterzaken in Frankrijk. Mogelijk is er wel opspo-rings
activiteit ter voorbereiding op een nieuwe zaak, maar daarover zijn ons - uiter
aard geen mededelingen gedaan.
Tegenover deze relatief succesvolle kant van de Franse praktijk staat echter 
het probleem dat het Franse stelsel van opsporing en vervolging lange tijd 
enkele grote juridische obstakels kende voor de vervolging van vrouwelijke 
genitale verminking (met name op het gebied van de nationale rechtsmacht), 
die pas recent zijn opgelost. Ook op andere vlakken (zoals het bewerkstelligen 
van meldingen via scholen) zijn pas recent de eerste stappen gezet. De o-nder
zochte dossiers van zaken die tot veroordelingen hebben geleid, zijn alle het 
product van het ‘oude’ systeem, dat ook door Franse functionarissen op - pun
ten als gebrekkig wordt gezien. Het is echter de vraag of de nu ingezet-te ver
338 De Franse artsen melden in de regel niet bij de politie. Zie onderzoeksvraag 10.2.
339 Zie paragraaf 3.6.1
340 Zie paragraaf 4.4.2.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   183 13-7-2010   12:12:17

Beantwoording van de onderzoeksvragen 185
10.3 Welke omstandigheden leiden in Frankrijk tot 
(de start van) de vervolging van de zaken van 
vrouwelijke genitale verminking?
Na de enquête preliminaire beslist de procureur de la République of hij de zaak wil 
vervolgen door een gerechtelijk vooronderzoek te starten. Dit zal hij, -behou
dens uitzonderlijke omstandigheden, alleen doen op basis van een belastende 
verklaring van de verdachte zelf of van een getuige. Hij heeft in theori-e welis
waar de mogelijkheid om ook in andere gevallen een gerechtelijk vooro-nder
zoek te openen, maar dit gebeurt in de praktijk vrijwel nooit. Hier speelt nog 
op de achtergrond het juridische punt dat het vaak om ouders gaat die niet de 
auteur zijn van de verminking, maar hooguit complic. e
Overigens is de situatie indien er een aanwijzing voor een snijdster is, m-oge
lijk anders; het zou kunnen dat men, mede omdat het dan wel gaat om een 
auteur, ook zonder belastende verklaring een gerechtelijk vooronderzoek start. 
Het is echter – voor zover wij kunnen zien – nog niet voorgekomen dat er wel 
een aanwijzing richting de snijdster was, maar niet tevens tenminste ook een 
belastende verklaring over (één van de) ouders.
10.4 Hoe is in Frankrijk de strafrechtelijke 
opsporing en vervolging uitgevoerd van de 
zaken van vrouwelijke genitale verminking 
die hebben geleid tot een strafrechtelijke 
procedure?
In algemene zin is de opsporing te kenmerken als erg reactief. De opsporing 
vangt pas aan na een melding van een externe partij en is voor succes in sterke 
mate afhankelijk van de medewerking van de verdachte. Ook worden er-, ten
zij er een snijdster in beeld is of het slachtoffer is overleden, relatief weinig 
‘mensuren’ besteed aan de opsporing. Dit beeld verandert niet wanneer een 
gerechtelijk vooronderzoek is gestart; in de meeste zaken wordt het ger- echte
lijk vooronderzoek slechts gebruikt om de verkregen gegevens te bevestigen.
Is er concrete bruikbare informatie over een snijdster verkregen, dan - veran
dert de juist geschetste aanpak sterk. In dat geval gaan de opsporing-sdien
sten omzichtig te werk en wordt de fase van het gerechtelijk vooronderzoek 
gebruikt om bijzondere opsporingsmethoden in te zetten. Dit laatste ka- n lei
den tot het eerder genoemde ‘sneeuwbal-effect’ van de ontdekking van meer 
gevallen.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   185 13-7-2010   12:12:17

Beantwoording van de onderzoeksvragen 187
10.7 In hoeverre speelde het forensisch bewijs -
materiaal van vrouwelijke genitale 
verminking een rol in de zaken die hebben 
geleid tot een veroordeling?
Als gezegd zijn er in een Franse strafzaak geen strikte bewijsvereisten, en is 
forensisch bewijs dus geen wettelijke noodzaak. Ook is het forensisch medisch 
onderzoek zelden nodig om vast te stellen dat er daadwerkelijk sprake is van 
een vrouwelijke genitale verminking. Het is ook niet voorgekomen dat tijdens 
forensisch onderzoek werd vastgesteld dat een gemelde vrouwelijke genitale 
verminking niet had plaatsgevonden. Tegelijkertijd vindt wel in alle zaken 
forensisch onderzoek plaats, vaak meerdere keren. En in de ene zaak waarin 
de slachtoffers het forensisch onderzoek weigerden (Kauri (26), zie bijlage 5c), 
eindigde de zaak met betrekking tot deze slachtoffers in een vrijspraak. In alle 
andere zaken kon het forensisch onderzoek echter gewoon plaatsvinden, met 
toestemming van een ouder. Ook is het niet voorgekomen dat een verdachte 
(eventueel door een battle of experts) betoogde dat er in het geheel geen sprake 
was van vrouwelijke genitale verminking. Forensisch bewijsmateriaal speelt 
dus een grote rol, maar vormt in de regel geen groot probleem in de Franse 
praktijk.
10.8 Hoe is in deze zaken (de ernst van) het delict en 
het bewijs gepresenteerd aan de rechter?
In het Franse systeem is, in tegenstelling tot in Nederland, geen sprake van 
een strak geformuleerde hypothese (de tenlastelegging) die op de tere-chtzit
ting getoetst moet worden. Dit, gecombineerd met het vrije bewijsstelsel, leidt 
ertoe dat de presentatie van het delict en het bewijs niet aan vaste vormen 
gebonden is. Tegelijkertijd geldt ook in Frankrijk dat al het bewijs dat aan de 
beslissing ten grondslag wordt gelegd, ter zitting moet worden besproken.
Bij zaken voor het tribunal correctionel geldt dat een groot deel van het bewijs niet 
gepresenteerd wordt aan de rechters, maar dat dit naar voren komt doordat zij 
(althans dpe résident) ter zitting stukken uit het dossier voorlezen en getuigen 
en de verdachte ondervragen. Weliswaar krijgen de verdediging, mhineit stère 
public en de partie(s) civile(s) ook de kans om vragen te stellen en stukken voor 
te (laten) houden, maar vaak wordt van deze mogelijkheid slechts marginaal 
gebruik gemaakt. Iets anders is dat verdediging en pdae rtie(s) civile(s) wel de 
mogelijkheid hebben om zelf getuigen of deskundigen te (laten) horen o-p zit
ting. Van deze mogelijkheid is veel gebruik gemaakt in zaken van vrou- we
lijke genitale verminking. Ten aanzien van deskundigen van de verdediging 
betrof het dan vaak deskundigen die juist het culturele aspect benadrukten 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   187 13-7-2010   12:12:17

Beantwoording van de onderzoeksvragen 189
de Franse praktijk gemaakt, waarin de belangrijkste sterke en zwakke - pun
ten van de Franse strafrechtelijke aanpak van vrouwelijke genitale -vermin
king uitgebreid worden besproken. De lezer wordt dan ook naar dit h-oofd
stuk verwezen. In aanvulling hierop moet worden opgemerkt dat er uiteraard 
een nauw verband is tussen de verschillende sterke en zwakke plekken en de 
kansen en bedreigingen van het systeem. Een grotere kennis van het systeem 
bij ouders kan leiden tot minder medewerking en een afname van het aantal 
veroordelingen, wat weer leidt tot minder vertrouwen in het systeem door 
artsen en magistraten. Daar moet dan wel de aantekening bij worden gemaakt 
dat er een vrij grote onzekerheidsfactor in het Franse systeem zit: mocht er 
bijvoorbeeld in de nabije toekomst weer een snijdster worden vervolgd, dan 
is mogelijk dat daarmee de door de onderzoekers gesignaleerthdre eats wor-
den opgevangen, en bijvoorbeeld de zwakte van het reactief optreden wordt 
tenietgedaan.
10.11 Welke lessen zijn er uit de Franse praktijk te 
trekken voor een effectieve strafrechtelijke 
opsporing en vervolging van vrouwelijke 
genitale verminking in Nederland?
De relatief grote verschillen tussen de Nederlandse en Franse situatie maken 
het lastig verdere algemene lessen te trekken. Wel biedt de Franse praktijk 
enkele concrete handvatten, die in hoofdstuk 9 toegespitst zijn op de N- eder
landse praktijk. Voor zover er wél algemene lessen zijn te trekken uit de Franse 
strafrechtelijke aanpak zijn zij als volgt samen te vatten:
Reactief: Een eerste belangrijk les voor de Nederlandse praktijk is dat het 
uiterst moeilijk is om een delict als vrouwelijke genitale verminking minder 
(exclusief) reactief op te sporen. Poging en voorbereiding van vrouwelijke 
genitale verminking zijn vrijwel niet op te sporen, maar ook als er een - mel
ding is gedaan van een reeds voltooide vrouwelijke genitale verminking is het 
Franse opsporingsonderzoek vooral reactief. Er zal bij politie en OMh evt rij-
wel altijd een zekere afhankelijkheid zijn van externe factoren om te komen 
tot een veroordeling. In het verlengde hiervan ligt de constatering dat (mede 
gezien het antwoord op vraag 1) niet gezegd kan worden dat het Nederlandse 
opsporings- en vervolgingsapparaat minder presteert dan het Franse.
m edewerking: Een andere belangrijke les is dat er niet op voorhand van moet 
worden uitgegaan dat de medewerking van de ouders van het slachtoffer zal 
uitblijven. Dit geldt met name bij het forensisch onderzoek van het kind. In 
Frankrijk stemmen ouders hier, soms na enige druk van opsporingsam-bte
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   189 13-7-2010   12:12:17

Beantwoording van de onderzoeksvragen 191
welijke genitale verminking omgaat dan dit in Nederland het geval zou zijn. 
Het (in absolute getallen in ieder geval) hogere aantal veroordelingen is toch 
vooral het gevolg van het grotere aantal meldingen. Dit kan met name worden 
verklaard door de (wat) grotere meldingsbereidheid onder, en meldings-moge
lijkheden voor, artsen, de grotere populatie immigranten en de systematische 
controle van de kleine kinderen van deze groep.
10.13 Conclusie
De overkoepelende probleemstelling van dit onderzoek luidde:
In hoeverre is of was in Frankrijk sprake van een succesvollere praktijk van opsporing 
en vervolging van vrouwelijke genitale verminking dan in Nederland, hoe is deze inge-
richt en kan hieruit lering worden getrokken voor de Nederlandse praktijk?
Na het voorafgaande is die vraag betrekkelijk eenvoudig te beantwoorden: er 
kan niet onverkort volgehouden worden dat er sprake is van een succesvollere 
praktijk van opsporing en vervolging in Frankrijk dan in Nederland, aa- nge
zien het ‘succes’ zich beperkt tot de regio in en rond Parijs. Daarnaast kan 
ook voor deze regio betwijfeld worden of er sprake is van een succesvollere 
praktijk van opsporing en vervolging dan in Nederland, nu het grotere aantal 
veroordelingen niet het resultaat lijkt te zijn van een succesvollere opsporings- 
en vervolgingspraktijk, maar veeleer van het verhoudingsgewijs grote aantal 
gevallen van vrouwelijke genitale verminking dat bij de strafrechteli-jke auto
riteiten bekend is geworden.
Ten aanzien van de inrichting van opsporing en vervolging van vrouwelijke 
genitale verminking geldt dat deze voornamelijk een reactief karakter heeft. 
Intensieve opsporing en de inzet van bijzondere opsporingsmethoden vindt 
alleen plaats wanneer concrete bruikbare informatie over een snijdster bekend 
is geworden, maar bijvoorbeeld niet om in zaken waar de vrouwelijke genitale 
verminking wel vaststaat, maar het onduidelijk is wie de snijdster is, de -snijd
ster met eigen opsporingswerk te vinden.
De lessen die (althans voor wat betreft Nederland) uit de opsporing en -vervol
ging van vrouwelijke genitale verminking in de Parijse regio kunnen worden 
getrokken, beperken zich dan ook grotendeels tot de fase van ontdekking en 
melding, welke vooraf gaat aan de opsporingsfase. In absolute aantallen is 
daarbij het hebben van een snijdsterzaak de grootste factor om hogere -aantal
len vervolgingen te krijgen. Overigens kan de Franse opsporing en ve-rvol
ging bij dit soort zaken wel tot voorbeeld dienen voor zover het gaat om het 
inzetten van bepaalde opsporingsmethoden om via snijdsters andere zaken te 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   191 13-7-2010   12:12:18

Bibliografie
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   193 13-7-2010   12:12:18

 Bibliografie
Literatuur
Adviesbureau Van MontfoorRt, esultaten analyse meldingen VGV. Een onderzoek naar de kenmerken 
en de afhandeling van adviesvragen en meldingen vrouwelijke genitale verminking binnengekomen 
bij het Am K en de Raad voor de Kinderbescherming, Woerden 2008 (dossieronderzoek voor VWS 
‘Beschermd en Weerbaar’)
A. Andro en M. Lesclingand, ‘Les mutilations sexuelles féminines: le point sur la situation en 
Afrique et en France’, Population & Sociétés nr. 438 (oktober 2007)
A. Andro, M. Lesclingand en D. PourettRea, pport final Volet qualitatif du projet Excision et Handicap 
(ExH), Comment orienter la prévention de l’excision chez les filles et jeunes filles d’origine Afri -
caine vivant en France: Une étude des déterminants sociaux et familiaux du phénomène, Universiteit 
Parijs & INED: januari 2009
W.D.H. Asser, J.F. Nijboer en Y.E. Schuurmans, Bewijsrecht: het bewijs geregeld?, preadvies Neder-
landse Vereniging voor Rechtsvergelijking, Nijmegen: Wolf 2010
P. Baeten, Protocol van handelen Advies- en meldpunten kindermishandeling bij vermoedens van kinder-
mishandeling in relaties van afhankelijkheid en onvrijheid, UtrechtM: O groep Jeugdzorg juni 2009
A.E. van Burik en A.M. PersoonO, pbrengsten pilotprojecten VGV. Eindrapport procesevaluatie pre-
ventieprojecten meisjesbesnijdenis, Woerden: Van Montfoort juli 2009
Commissie Bestrijding Vrouwelijke Genitale VerminkingB, estrijding vrouwelijke genitale vermin-
king. Beleidsadvies¸ Zoetermeer: RVZ, 2005
Commission Nationale Consultative des Droits de l’HommEe, tude et propositions sur la pratique 
des mutilations sexuelles féminines en France, aangenomen 30 april 2004
M. Crowder, The Cambridge history of Africa (volume 8) c. 1940 – c. 1975, Cambridge: University 
Press 1984, p. 19
F. Debove en F. FallettiP, récis de droit pénal et de procédure pénale, France: Presses Universitaires 
de France, 2006
F. Desportes en F. Le Gunehec, Droit Pénal Général, Parijs: Economica 2001
W.L.J.M. Duijst-Heesters, Boeven in het ziekenhuis. Een juridische beschouwing over de verhouding tus-
sen het medisch beroepsgeheim en de opsporing van strafbare feiten, Den Haag: Sdu 2007
B. Durand, J-P. Le Crom en Alessandro Somma, Le droit sous Vichy, Frankfurt am Main: Vittorio 
Klosterman 2006, p. 326 e.v.
S. Fainzang, ‘Excision et ordre social’, Droit et Cultures (20) 1990, p. 177-182
M. Feldblum, Reconstructing Citizenship: The Politics of Nationality Reform and Immigration in Con-
temporary France, Albany, NY: SUNY Press 1999
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   195 13-7-2010   12:12:18

Bibliografie 197
F.F. Langemeijer, Het slachtoffer en het strafproces, Deventer: Kluwer 2004
D. Leigh, ‘ SWOT Analysis’, in: R. Watkins en D. Leigh, Handbook of improving performance in the 
workplace, San Francisco: Pfeiffer 2010
E. Leye e.a., ‘An analysis of the implementation of laws with regard to female genital mutilation 
in Europe’, Crime, Law and Social Change (47) 2007, p. 1-31
E. Leye, Female Genital m utilation. A study of health services and legislation in some countries of the 
European Union (diss. Universiteit Gent), Gent: International Centre for Reproductive Health 
2008
P.P.J. van der Meij, De driehoeksverhouding in het strafrechtelijk vooronderzoek, Deventer: Kluwer 2010
Ministerie VWS , Uniting Europe and Africa to gfi ht Female Genital m utilation, yfl er congres Den 
Haag: 25 november 2009
Ministerie VWS , Basismodel meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. Stappenplan voor het 
handelen bij signalen van huiselijk geweld en kindermishandeling, december 2009
J.F. Nijboer, De (straf)rechtspleging als lerend systeem, Deventer: Kluwer 2008
Pharos, Focal point meisjesbesnijdenis, 2009
Pharos, Signaalwijzer meisjesbesnijdenis: folder voor leerkrachten, 2009
J. Pradel, Procédure Pénal, Pe aris: Éditions Cujas 2004
C. Quiminal, ‘Les Soninké en France et au Mali: le débat sur les mutilations sexuDelroleit se’, t 
Cultures (20) 1990, p. 183-192
P.M. Schuyt, Verantwoorde straftoemeting (diss. Leiden), Deventer: Kluwer 2009
D. Silverman, Interpreting qualitative data, Londen/Thousand Oaks/New Delhi: Sage publications 
2001
S. Trechsel, R. Schlauri, ‘Les mutilations génitales féminines en Suisse Expertise juridRiqevuuee , 
internationale de criminologie et de police technique et scientifique vol. LVIII , oct. 2005, p. 387-440
“Vechten tegen vooroordelen over besnijdenis”, NRC 6 maart 2004, p. 3
R. Verdier, ‘Une exciseuse en cour d’assises. Le procès de Soko Aramata KeitDar’, oit et Cultures 
(21) 1991, p. 184-187
D. Vernier, ‘Le traitement pénal de l’excision en France: historiDquroei’, t et Cultures (20) 1990, 
p. 193-199
P.A.M. Verrest, Ter vergelijking: een studie naar het Franse vooronderzoek in strafzaken, Den Haag: 
WODC 2001
E. Vloeberghs e.a., Versluierde pijn: een onderzoek in Nederland naar de psychische, sociale en relationele 
gevolgen van meisjesbesnijdenis, Pharos 2010
J.M. ten Voorde, Cultuur als verweer: een grondslagentheoretische studie naar de ruimte en grenzen 
van culturele diversiteit in enige leerstukken van materieel strafrecht (diss. Rotterdam), Nijmegen: 
Wolf 2007
M. Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, Frankfurt am Main: Zweitausendein 2005
L. Weil-Curiel, French Legislation regarding female genital mutilation and the implementation of the law 
in France, EC Daphne project ICRH Universiteit Gent, België 2004
B. Winter, ‘Women, the Law, and Cultural Relativism in France: The case of Excision’, Signs 1994
H.D. Wolswijk, Locus delicti , Deventer: Gouda Quint 1998
World Health OrganizationE, liminating Female Genital m utilation, an interagency statement, 
Genève: WHO 2008
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   197 13-7-2010   12:12:18

Bijlagen
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   199 13-7-2010   12:12:18

 Bijlagen
Bijlage 1: Samenstelling begeleidingscommissie
Mevrouw E. van Sliedregt (voorzitter)
Vrije Universiteit te Amsterdam
De heer F.w. Beijaard
Ministerie van Justitie – Wetenschappelijk Onderzoek- en Document-atie
centrum (WODC )
Mevrouw N. Albayrak
Ministerie van Justitie – Directie Rechtshandhaving en Criminaliteits-bestrij
ding
Mevrouw M.F. Exterkate
Pharos – Kennis- en adviescentrum migranten, vluchtelingen en gezondheid
Mevrouw C. Hostmann
Ministerie van Volksgezondheid Welzijn en Sport – Directie Maatschappelijke 
Ondersteuning
Mevrouw I.J.E.H.C. Degeling
Arrondissementsparket Den Haag
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   201 13-7-2010   12:12:18

Bijlagen 203
De heer B. Meslin
Secretaris-generaal van het Office français des réfugiés et des apatrides
Mevrouw E. Piet
Arts en tevens verantwoordelijke voor PdMe I’s bij het conseil général van 
Seine-Saint-Denis
De heer P. Poiret
Procureur de la République adjoint bij het tribunal de grande instance van Bobigny
Mevrouw C. Rey-Salmon
Forensisch arts bij de unité médico judiciaire van het Hôpital TROUSSEAU
Mevrouw N. Rieu
Inrfi mière bij de departementale onderwijsinspectie van Seine-St-Denis
Mevrouw D. Ringot
Juge d’instruction bij het cour d’appel van Parijs
Mevrouw M. Rochon
Délégation aux victimes, directie van Police Nationale en Gendarmerie bij het 
Franse Ministerie van Binnenlandse Zaken
De heer D. Touvet
m agistrat de liaison bij de Franse Ambassade te Den Haag
De heer R. Verdier
Rechtsantropoloog en medeoprichter van Cheent tre de la Revue Droit et Cultu-
res
Mevrouw. M. w ehenkel
Arts bij het Pm. .I. van Aubervilliers
Mevrouw L. weil-Curiel
Advocaat te Parijs en voorzitter van Cdome mission pour l’Abolition des m utilati-
ons Sexuelles (CAm S)
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   203 13-7-2010   12:12:18

Bijlagen 205
Bronnen:
CBS Statline 10 juni 2009 (www.cbs.nl)
INSEE, ‘Immigrés par région’, Enquêtes annuelles de recensement 2004 à 2006 – Exploitation 
principale (http://www.insee.fr/fr/ffc/docs_ffc/donnees-socio-demo-etrangers-immigres.xls)
2 Immigranten in Île-de-France
In het volgende kaartje is de verdeling van immigranten over Île-de-France 
aangegeven; het tweede kaartje geeft de bestuurlijke indeling van Île-de-
France. Het rechtsgebied van hceot ur d’appel van Parijs (en dus het onderzoe-ks
gebied) betreft de departementen Parijs, Seine-Saint-denis en Val-de-Marne.
Figuur 5 Immigranten in Île-de-France
Bron:   http://www.insee.fr/fr/insee_regions/idf/themes/alapage/alap_2000_2006/alapage242.
pdf
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   205 13-7-2010   12:12:19

Bijlagen 207
Bijlage 4: De bestuurlijke indeling, strafrechtelijke 
organisatie en instanties van de jeugd 
(gezondheids)zorg van Frankrijk
Hieronder volgt allereerst een overzicht van de territoriale bestuurl-ijke inde
ling van Frankrijk. Daarna worden de verschillende onderdelen van d- e straf
rechtelijke organisatie besproken, waarbij met name aandacht wordt besteed 
aan die onderdelen die mogelijk een rol kunnen spelen bij zaken van vr-ouwe
lijke genitale verminking (VGV). Tot slot volgt in paragraaf 3 een overzicht van 
verscheidene instanties die een rol kunnen spelen bij de jeugdgezondh-eids
zorg. Dit laatste overzicht beoogt niet volledig te zijn; er zijn heel veel instanties 
die in meer of mindere mate een rol binnen de Franse jeugd(gezondheids)zorg 
spelen. Hier worden echter uitsluitend die instanties besproken die op enigerlei 
wijze een (zijdelingse) rol bij de strafrechtelijke aanpakV vGaVn  kunnen spe-
len of hebben gespeeld, bijvoorbeeld als doorgeeufl ik van meldingen vVaGnV .
1 Bestuurlijke indeling
1.1 Régions
De Franse Republiek bestaat uit 2r6 égions, waarvan er 21 in continentaal 
346
Frankrijk liggen. De andere liggen onder meer in de Indische Oceaan en het 
347
Caraïbisch gebied. Een regio wordt bestuurlijk geleid door dcoe nseil régio-
nal, dat bestaat uit verschillende leden die ieder gekozen zijn in één van de 
binnen de regio gelegen départements. De conseil régional houdt zich met name 
bezig met economische zaken en de algemene verzorging van het onderwijs 
(bijvoorbeeld door een nieuwe school te laten bouwen). cDone seil régional deelt 
het bestuur van de regio met dpe réfet, die tevens préfet is van het hoofddepa-r
tement binnen die regio.
1.2 Départements
Frankrijk bestaat uit 10d0 épartements, die worden bestuurd door een conseil 
général en door een préfet. De conseil général bestaat uit verschillende leden 
die ieder gekozen zijn in één van de binnen het departement gelegcaenn -
tons (een entiteit die geen verdere bestuurslaag kent)c. oDne seil général houdt 
zich bezig met de terreinen volksgezondheid (en dus ook jeugdzorg), sociale 
zaken en cultuur. De préfet is een hoge ambtenaar, aangesteld door de -presi
dent op voordracht van de regering. pDre éfet en zijn organisatie la( préfecture) 
346 La France metropole wordt ook wel gebruikt als aanduiding voor het Europese grondgebied 
van de Franse republiek, ter onderscheiding van Ddée partements d’Outre-m er en de Ter-
ritoires d’Outre-m er (afgekort als dom-to)m.
347 Ook het oostelijke buurland van Suriname, Frans Guyana, meestal naar de hoofdstad 
Ca yenne genoemd, hoort erbij.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   207 13-7-2010   12:12:19

Bijlagen 209
2.2 Tribunal de grande instance
In ieder departement bevindt zich ten minste étérin bunal de grande instance. In 
het rechtsgebied van eetn ribunal de grande instance bevinden zich doorgaans 
meerdere tribunaux d’instance, waarvan er altijd één zetelt in dezelfde stad als 
het tribunal de grande instance. De tribunaux de grande instance zijn enigszins te 
vergelijken met de Nederlandse rechtbanken. Wederom wordt de term -even
eens gebruikt voor die kamer die zich in eerste aanleg bezighoudt met -(mid
delgrote en grote) civiele geschillen. In Frankrijk zijn er momenteterl ib1u8-1 
348
naux de grande instance, vanaf 1 januari 2011 wordt dit aantal teruggebracht 
tot 158. Verschillende onderdelen van threibt unal de grande instance kunnen 
een rol spelen in zaken van VG. ZV ij worden nu besproken.
2.2.1 Juge d’instruction
De juge d’instruction is de onderzoeksrechter in strafzaken en valt onder het 
tribunal de grande instance. De juge d’instruction leidt het gerechtelijk vooron-der
zoek (information, ook wel genoemd instruction), de betrokken partijen kunnen 
slechts verzoeken tot hem richten. Aan het einde van zijn onderzoek beslist 
de juge d’instruction wat er verder met de zaak dient te gebeuren. Hij kan de 
zaak hierbij verwijzen naar eetn ribunal correctionnel of naar een cour d’assises. 
Tegen alle beslissingen van djue ge d’instruction staat beroep open bij de cham-
bre d’instruction van het cour d’appe.l
2.2.2 Tribunal correctionnel (chambre correctionnel)
Deze kamer (drie rechters; vergelijkbaar met de meervoudige strafkamer van 
de Nederlandse rechtbank) van htreit bunal de grande instance behandelt str-af
zaken in eerste aanleg die het karakter hebben van déeleitn . De kamer kan 
vrijheidsstraffen opleggen van maximaal tien jaar (twintig jaar bij recidive). Bij 
de behandeling van bepaaldde élits wordt het tribunal correctionnel overigens 
slechts gevormd door één (unus) rechter.
2.2.3 Enige andere rechters bij het tribunal de grande instance
Bij het tribunal de grande instance zetelen nog enige andere rechters die van 
belang zijn bij strafzaken. Anders dan het Nederlandse systeem kent het 
Franse systeem namelijk aparte rechters voor het vastzetten van verdachten 
en het ten uitvoer leggen van de straffen van veroordeeldejung. e Dde es libertés 
et de la détention (unus-rechter) beslist (op vordering van judge e d’instruction) of 
de persoon die voorwerp is van onderzoek, in voorlopige hechtendiés te(ntion 
provisoire) moet worden geplaatst. Ook beslist hij op verzoeken van voo-rlo
pig gehechten tot invrijheidstelling. Tegen zijn beslissingen staat voor -de ver
348 Slechts een deel van de Franse overzeese gebieden heterfibt unaux de grande instance, de 
andere eilanden hebben tribunaux de première instance (5 in totaal).
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   209 13-7-2010   12:12:19

Bijlagen 211
cour d’appel en handelt het appel nog louter om de schadevergoeding. Het 
openbaar ministerie is niet bevoegd appel in te stellen tegen een vrijspraak.
2.4  Cour d’appel
Het cour d’appel is de beroepsinstantie in Frankrijk, in veel opzichten verg-elijk
baar met Nederlandse gerechtshoven. Er zijn co3u5 rs d’appel. Net als een tribu-
nal de grande instance kent een cour d’appel verschillende kamers, waarvan s-om
mige een specialistische functie hebben. Tegen de beslissingen van de kamers 
van het cour d’appel staat cassatie open bij het Cour de cassa.tion
De chambre correctionnel de la cour d’appel (drie rechters; vergelijkbaar met de 
strafkamer van het Nederlandse gerechtshof) behandelt strafzaken in tweede 
aanleg, behalve zaken die door eecn our d’assises zijn behandeld. Deze kamer 
kan vrijheidsstraffen opleggen van maximaal tien jaar (twintig jaar -bij reci
dive). De chambre d’instruction (drie rechters) behandelt alle beroepen - aan
gaande gerechtelijke vooronderzoeken (enigszins te vergelijken met de N- eder
landse raadkamer). Deze kamer functioneert tevens als disciplinaire rechter 
voor functionarissen van dpe olice judiciaire. De chambre de l’application des 
 peines (eveneens drie rechters) behandelt tot slot beroepen aangaande - de ten
uitvoerlegging van sancties.
Het ministère public bij een cour d’appel is het parquet général, met aan het hoofd 
een procureur général. De overige aanklagers van hpet arquet général zijn avocats 
généraux (te vergelijken met Nederlandse Advocaten-Generaals) uebn stituts 
généraux (iets lager in rang daavn ocats généraux). De rol van de procureur de 
la République wordt bij een cour d’assises overigens al in eerste aanleg vervuld 
door een avocat géneral.
2.5 Cour d’assises d’appel
Hoewel deze beroepsinstantie van eecn ours d’assises wederom uit drie rechters 
bestaat, zijn er nu twaalf geselecteerde juryleden toegevoegd. Het hof wordt 
gevormd door – en houdt zitting in – een andceor ur d’assises dan dat welke 
de eerste beslissing heeft gegeven. Welk cour d’assises dit is, wordt per zaak 
bepaald door het Cour de cassation. Tegen de beslissing van hect our d’assises 
d’appel staat beroep in cassatie open bij het Cour de cassati. on
2.6  Cour de cassation
350
Dit is de hoogste rechter in zaken betreffende ordde re judiciaire. Zaken die te 
maken hebben met het strafrecht worden behandeld doochr adme bre criminelle 
350 Administratieve zaken kennen een andere rechterlijke organisatie, vanuit het aloude idee 
dat de uitvoerende macht meer invloed bij die zaken dient te houdenC. oDne seil d’Etat (net 
als de Nederlandse afdeling rechtspraak van de Raad van Sis tabtij e)d eze kwesties de 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   211 13-7-2010   12:12:19

Bijlagen 213
Figuur 7 Kaart van de Franse rechterlijke organisatie tot 1 januari 2011
Bron: www.justice.gouv.fr
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   213 13-7-2010   12:12:20

Bijlagen 215
3.2 C.R.I.P.
Sinds 2007 is de president van de conseil général aangewezen als centrale a-uto
riteit op het gebied van bescherming van kinderen. In het kader daarvan is in 
ieder afzonderlijk département ook een centraal aanspreekpunt geopend: de 
cellule de recueil des informations préoccupantes (Groep voor de verzameling van ver-
ontrustende informatie). Dit is een raad die het centrale aanspreekpunt vormt 
voor personen (zowel burgers als professionals) die weet hebben van m- oge
lijke gevaren voor kinderen, inclusief huiselijk geweld.
3.3 Services de l’aide sociale à l’enfance (A.S.E.)
Een dienst van de D.A.S.E.S. (in Parijs) of de Direction enfance et famille (in de 
overige departementen) die zich bezighoudt met de geestelijke gezondheid, 
onderwijs en het welzijn van minderjarigen. In dit kader kunnen inspecteurs 
van de A.S.E. onder andere onderzoek doen naar mogelijke verwaarlozing en 
slechte behandeling van minderjarigen en hen onder bescherming plaatsen 
(vrijwillig of door een juge des enfants). Deze dienst is enigszins te vergelijken 
met het Nederlandse Bureau Jeugdzorg.
3.4 Services de Protection m aternelle et Infantile
Een dienst van de Direction des familles et de la petite enfance (in Parijs) of de 
Direction enfance et famille (in de overige departementen) die zich bezighoudt 
met de gezondheid van aanstaande of jonge moeders en jonge kinderen. De 
uitvoering van deze taak vindt plaats door de onder deze dienst valCleenn-de 
tres Pm I, die elk weer hun eigen leiding hebben. Deze laatsten zijn Pdme I’s 
zoals deze term door het rapport heen is gebruikt.
3.5 Centres de Pm I (Protection m aternelle et Infantile)
Dit zijn centra die enigszins te vergelijken zijn met de Nederlandse con-sulta
tiebureaus en zich vaak bevinden in of nabij een ziekenhuis. In het spraa- kge
bruik wordt de afkortinPg m I gebruikt als synoniem voor deze centra. Zw-an
gere vrouwen, jonge moeders en jonge kinderen (tot zes jaar, maar incidenteel 
ook nog wel eens langer) komen hier op consult en krijgen medische be-han
deling. In feite vervult hPet m I voor zwangere vrouwen, jonge moeders en 
jonge kinderen naast de functie van consultatiebureau tevens de functie van 
de Nederlandse huisarts. Hierbij moet worden opgemerkt dat de hogere -soci
ale klassen vrijwel nooit gebruik maken vPamn I’s, maar vrijwel altijd naar 
een vrij gevestigde arts met een eigen praktijk gaan.
Met name de laatste jaren kampePn m I’s met grote budgettaire en organ-isa
torische problemen. Niet alleen zijn er eigenlijk te weinig artsen in dienst om 
de grote aantallen patiënten adequaat te kunnen onderzoeken en behandelen, 
ook vindt er onder de artsen een groot verloop plaats en worden ond-ersteu
nende functies vaak niet vervuld. Het grote verloop van artsen kan worden 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   215 13-7-2010   12:12:20

Bijlagen 217
Bijlage 5: Overzicht dossiers
5a: o verzicht gedocumenteerde strafzaken
Voor zover bekend bestaat er geen volledige lijst van Franse strafzaken die 
353
betrekking hebben op VGV . In de literatuur aangaanVdGe V zijn echter wel 
354
verschillende lijsten met zaken te vinde no,p basis waarvan wij bij de start 
van het onderzoek getracht hebben een geconsolideerde lijst met Fran-se straf
zaken aangaandVe GV op te stellen. Omdat deze bronnen reeds enkele jaren 
oud waren, is ook in (kranten)artikelen gezocht, hetgeen nog enkele recente 
355
strafzaken opleverde. Onderstaand staat een overzicht van alle zaken die op 
356
deze manier zijn gevonden.
Dossier- beschrijving Datum uit- Instantie Plaats Straf
spraak
vw vw/onvw onvw
1.	 Dossier	vernietigd december	1979 tribunal	 Parijs
c	 orrectionnel
2.	 Slechts	arrest	cour	 20	augustus	 cour	de	
de	cassation	relevant	 1983 c	 assation
(het	betreft	geen	
356
‘culturele’	VGV)
3.	 Dossier	vernietigd 27	januari	1984 tribunal	 Parijs
c	 orrectionnel
4.	 Taxus	(1) Onbekend	 tribunal	 Créteil Vader
c	 orrectionnel 6	mnd
Moeder
6	mnd
353 Zie hierover ook Linda Weil-CurielF, rench Legislation regarding female genital mutilation and 
the implementation of the law in France, EC Daphne project ICRH Universiteit Gent, België 
2004. Overigens zijn er ook in Frankrijk websites waarop arresten kunnen worden g-evon
den, de belangrijkste is www.legifrance.gouv.fr. Helaas worden hier echter vrijwel alleen 
cassatiezaken gepubliceerd, waardoor deze site slechts van geringe waarde voor ons was. 
354 R.S.B. Kool e.a., Vrouwelijke genitale verminking in juridisch perspectief, Utrecht: Willem Pompe 
Instituut 2005; I. Gillette-Faye (2007L)a , juridiciarisation de l’excision: historique, G.A.M.S.; 
Linda Weil-Curiel (2004), French Legislation regarding female genital mutilation and the imple-
mentation of the law in France, EC Daphne project ICRH Universiteit Gent, België; Commis-
sion nationale consultative des droits de l’Homme (20E0t4u), de et propositions sur la pratique 
des mutilations sexuelles féminines en France, Paris.
355 Het betrof hier de kranten L’Express van 13 januari 2009, Liberation 17 januari 2008 en de 
Nouvel Observateur 23 juni 2008. Hierin werden de in het schema onder 38 en 39 genoemde 
zaken besproken.
356 Weliswaar vormt dit arrest de basis om vgv als mutilation te kwalicfi eren, maar het is geen  
‘echte’ VGV-zaak nu het ging om een moeder die de verwondingen in een vlaag van -ver
standsverbijstering aanbracht, niet vanuit een speciefi ke culturele achtergrond.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   217 13-7-2010   12:12:20

Bijlagen 219
21.	 Stekelbrem	(15) 13	mei	1994 cour	d’assises Bobigny Vader	en	
moeder
4	jaar
22.	 Eerste	Greou-zaak	 15	september	 cour	d’assises Parijs Snijdster
(16) 1994 1	jaar
23.	 Buiten	rechtsgebied	 13	oktober	1995 Chambre	cor- Compiègne
cour	d’appel	van	Parijs rectionelle
24.	 Tulpenboom	(17) 4	oktober	1996 cour	d’assises Bobigny Vader
1	jaar
25.	 Berk	(18) 24	oktober	1996 cour	d’assises Bobigny Moeder
3	jaar,	
2	vw
26.	 Appel	(19) 7	februari	1997 cour	d’assises Bobigny Moeder Vader
5	jaar 5	jaar,	
4	vw
27.	 Door	een	overstro- 15	mei	1997 cour	d’assises Parijs
ming	van	het	archief	
in	2001	is	dit	dossier	
onherstelbaar	bescha-
digd	en	dus	vernietigd
28.	 Buiten	rechtsgebied	 20	oktober	1997 tribunal	correc- Reims
cour	d’appel	van	Parijs tionnel
29.	 Doornstruik	(21) 25	februari	 cour	d’assises Créteil Vader	en	
1998 moeder
5	jaar
30.	 Kastanje	(22) 18	maart	1998 cour	d’assises Créteil Vader	en	
2	moeders
1	jaar
31.	 Tweede	Greou-zaak	 16	februari	1999 cour	d’assises Parijs 25	ouders Snijdster
(20) 3-5	jaar 8	jaar
Moeder
2	jaar
32.	 Kers	(23) 15	maart	1999 cour	d’assises Bobigny 2	moeders
1	jaar
33.	 Wilg	en	Duindoorn	 15	maart	2002 cour	d’assises Bobigny 5	ouders
(24) 2-3	jaar
34.	 Druivenrank	(25) 10	januari	2003 cour	d’assises Parijs Moeder
5	jaar
35.	 Kauri	(26) 5	maart	2003 cour	d’assises Parijs Moeder
3	jaar
36.	 Sleedoorn	(27) 13	januari	2004 cour	d’assises Parijs Moeder
5	jaar
37.	 Sequoia	(28) 30	januari	2004 cour	d’assises Parijs Moeder
5	jaar
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   219 13-7-2010   12:12:20

Bijlagen 221
geving in de pers). Ook blijven veroordelingen buiten beschouwing die ook 
waren gevolgd zonder de snijdsterzaak (zoals de ouders in de tweede Keita-
zaak). De nummers verwijzen naar de dossierbeschrijvingen.
Schema 6 Snijdsterzaken en daaruit volgende zaken
12 ouders
Eerste Keita-zaak (4)
1 snijdster
Tweede Keita-zaak (5)
1 snijdster
(10)
1 man van 
een snijdster
1 vader
(13)
1 vader
(17)
Eerste Greou-zaak (16)
1 snijdster
26 ouders
Tweede Greou-zaak (20)
1 snijdster
1 vader
(21)
1 moeder
1 vader
(22)
2 moeders
(23)
2 moeders
3. Trivia
Hier volgen enkele cijfermatige wetenswaardigheden die uit het dossiero- nder
zoek naar voren zijn gekomen.
– De feiten waarvoor een veroordeling is uitgesproken, hebben alle p-laats
gevonden in de jaren ’80 en de eerste helft van de jaren ’90. Er is éé-n uit
zondering (de zaak Noteboom, 29), waarbij het feit heeft plaatsgevonden in 
1997-1998.
– In ongeveer twee derde van de rechtzaken heeft een slachtofferorganisatie 
zich gesteld als partie civile.
– In totaal zijn 127 gevallen vVaGn V bewezen verklaard, bij slechts vijf van 
deze gevallen is bewezen verklaard dat het feit in het buitenland (Afrika) 
had plaatsgevonden.
– Slechts in twee zaken is VGV uiteindelijk niet gekwalicfi eerd als mutilation 
(de zaken 1 en 31). Bij twee andere zaken is naast mde utilation ook een 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   221 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 223
waren geworden. De volgende ochtend hebben ze rond 9 uur besloten om een 
ambulance te bellen en het lijkje naar de eerste hulp te brengen.
Enkele dagen later wordt door pdre ocureur de la République verzocht om de 
opening van een gerechtelijk vooronderzoek. Tijdens het gerechtelijk vo- oron
derzoek blijft de vader bij zijn eerdere verklaring en voegt daar aan toe dat de 
beslissing om het meisje te besnijden niet genomen is door zijn vrouw en hem 
alleen, maar dat de hele familie bij die beslissing betrokken was en oo-k aan
wezig was bij de besnijdenis. Zijn vrouw weerspreekt dit overigens. Ook v-er
klaart hij dat hij en zijn vrouw hun dochter tijdens de besnijdenis in bedwang 
hielden. De ouders verklaren gezamenlijk dat het hele voorval het gevolg is 
van een ongelukkige samenloop van omstandigheden waar het strafrecht zich 
niet mee zou moeten bemoeien. Tijdens het gerechtelijk vooronderzoek -wor
den verder aanvullende medische deskundigenverklaringen opgesteld. Een 
van deze deskundigen is een door de verdediging aangedragen gynaecologe 
van Malinese afkomst. Deze verklaart dat het wegsnijden van de clitor- is van
uit medisch oogpunt geen gevolgen heeft voor de bevalling. Daarnaas-t ver
klaart ze dat ze niet de mening is toegedaan dat besneden Malinese vrouwen 
verminderd sexuele prikkels ontvangen.
In de herfst van 1983 sluit djue ge d’instruction het gerechtelijk voorond-er
zoek. Ze legt de beide ouders het zijn vaan uteur van het non assistance à p-er
sonne en danger ten laste en verwijst de zaak naacr hadme bre correctionnel van 
het tribunal de grande instance van Créteil. Verder spreekt ze eenn on-lieu uit ten 
aanzien van de snijdster, omdat haar identiteit niet duidelijk is geworden. De 
ouders worden onder contrôle judiciaire geplaatst.
Begin 1984 wordt de zaak behandeld. Ter zitting treedt mw. Weil-Curiel op 
namens drie civiele partijen: La Ligue du droit des droits des femmes, S.O.S. 
Femmes alternative en de Ligue du droit international des femmes. Zij betoogt 
dat de door de ouders gepleegde feiten het karakter van creiemn e hebben en 
dat de chambre correctionnel daarom niet bevoegd is om over deze feiten te o-or
delen. De rechters volgen deze redenering en verklaren zich niet competent. 
Tegen deze uitspraak wordt door dpe rocureur de la République beroep ingesteld.
Verdere stukken ontbreken in het strafdossier. Uit de literatuur blijkt dat 
beide ouders in latere instantie door cdhae mbre correctionnel zijn veroordeeld 
tot 6 maanden voorwaardelijke gevangenisstraf.
2. m w. Fijnspar (datum einduitspraak: 4 oktober 1989)
Op 10 of 11 juni 1984 wordt de baby Madelief Fijnspar (7 dagen oud) door haar 
vader naar hePt m I gebracht, omdat ze koorts heeft. Bij hPemt I wordt door 
een kinderarts geconstateerd dat bij de baby de clitoris en de kleine s-chaam
lippen zijn verwijderd en dat de baby als gevolg hiervan lijdt aan bl-oedar
moede (door bloedverlies) en een infectie heeft opgelopen. Op 21 juni 1984 
wordt door de directrice van hPemt I een brief gestuurd aan dpe rocureur de la 
République waarin ze aangeeft dat de baby een besnijdenis heeft ondergaan. Ze 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   223 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 225
des enfants een maatregel van onderwijstoezicht op. In deze periode overlijdt 
een van de eerdere kinderen van de Française en blijkt de heer Spar al jaren 
getrouwd te zijn met een vrouw in Mali, die op dat moment naar Frankrijk 
komt. De heer Spar verlaat zijn Franse vriendin en gaat samenwonen met zijn 
vrouw, waarbij hij twee van zijn drie kinderen meeneemt, waaronder Roos.
De sociaal werkster die door de onderwijsmaatregel bij het gezin be-trok
ken is, wordt in deze periode de vertrouwenspersoon van de Française. Zij 
vertelt dat ze regelmatig fysiek en psychisch door de heer Spar word-t mis
handeld en na zijn vertrek vertelt ze dat de man haar heeft gedwongen om de 
twee kinderen af te staan. Ook vertelt ze dat de man zijn Malinese vrouw, met 
wie hij nu samenwoont, ook slaat. Tijdens de gesprekken met de sociaal w- erk
ster vertelt de Française ook dat Roos tijdens Pasen 1985 door de heer Spar is 
besneden. De sociaal werkster verklaart later dit niet te hebben gemeld omdat 
het gezin in deze periode door alle ontwikkelingen een erg moeilijke periode 
doorgaat. Later dat jaar stemt de Française toe in het melden van de b-esnijde
nis aan de juge des enfants, waarop de sociaal werkster een gesprek organiseert 
met de vader. Tijdens dit gesprek vertelt ze hem dat ze een melding zal doen 
van de besnijdenis. Tijdens dit gesprek bekent de vader dat hij zijn dochter 
heeft laten besnijden.
De sociaal werkster meldt de besnijdenis eind 1985 aan de juge des enf, ants
die het op zijn beurt meldt aan het parket. Begin 1986 wordt dooBr rdige ade 
de protection des mineurs een onderzoek geopend, waarbij allereerst de m- oe
der wordt verhoord. De moeder verklaart dat de heer Spar zijn kinderen vaak 
meenam naar zijn oude woonomgeving, zonder dat zij er bij was. Op een dag 
zou hij Roos rond het middaguur hebben meegenomen, toen hij ’s avonds 
terugkwam sliep het meisje. Toen het meisje thuis wakker werd, moest ze heel 
hard huilen en kreeg ze rode vlekken op haar handjes. Ook had ze erg veel 
moeite met plassen. De heer Spar vertelde haar toen dat hij het meisje had 
laten besnijden. De moeder heeft haar dochter toen naar hun huisarts (een 
vrij gevestigde arts) gebracht, die verklaarde dat er een begin van een infectie 
was, maar dat het verder erg netjes was gedaan. De huisarts heeft het kind 
verzorgd en de moeder heeft het kind mee teruggenomen naar huis. Ze zou de 
besnijdenis niet eerder hebben gemeld omdat ze bang is voor represailles van 
haar ex. Bij het verhoor dient ze ofcfi ieel eepn lainte in. Een week later trekt ze 
haar plainte in, ze geeft aan dat ze te bang is voor de heer Spar.
De vader wordt ook verhoord, die geeft toe dat hij zijn dochter heeft laten 
besnijden door een snijdster in zijn oude woonomgeving. Hij zou aan bew- o
ners hebben gevraagd waar hij een snijdster kon vinden, die zouden ve-rvol
gens de besnijdenis hebben geregeld voor 150 F. Hij kan verder geen infor-ma
tie geven over de snijdster.
Er wordt in de oude woonbuurt van de man buurtonderzoek gedaan om de 
snijdster te vinden, maar dit levert niets op.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   225 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 227
vader besloot Keita te bellen, die even later arriveerde, samen met haar man. 
Mevrouw Keita stopte de baby in bad. De ouders gaven aan dat ze met het 
kind naar het ziekenhuis wilden gaan, maar het echtpaar Keita hield hen 
tegen en verzekerde hen dat de baby beter zou worden. Om 4.00 uur belden de 
ouders een neef van hen, die langs kwam om te helpen. De man van Keita had 
inmiddels een vriend gebeld met een auto, waar de beide echtparen met de 
baby in stapten. Deze vriend reed eerst langs het huis van het echtpaar Keita, 
waar deze uitstapten. Ze weigerden mee te gaan naar het ziekenhuis uit vrees 
voor ontdekking. Daarna reed de vriend naar het ziekenhuis, waar hij de baby 
en de ouders rond 6.00 uur afzette.
Bij verhoren heeft het echtpaar Keita altijd alles ontkend. Ze zouden de 
baby niet hebben besneden, die dag niet bij de ouders van Jasmijn zijn geweest 
en die mensen ook niet kennen. De neef van de ouders wordt verhoord en 
verklaart dat hij het echtpaar Keita inderdaad bij de ouders thuis heeft gezien. 
Bij een tweede doorzoeking van het huis van het echtpaar Keita worden een 
scheermes, helende zalf, een adressenboekje en een agenda in beg selnaog men.
Er staan veel adressen en telefoonnummers in het adressenboekje-, som
mige nummers zijn in het buitenland geregistreerd of van sociale instanties. 
Verder kloppen enkele registraties niet meer vanwege verhuizingen. E-r blij
ven 25 telefoonnummers over. De ouders op wiens naam deze telefoonn-um
mers staan, worden gehoord en hun kinderen worden onderzocht door een 
medisch expert. Aan de hand hiervan wordt de betrokkenheid van 18 andere 
ouders geconstateerd doordat ze tijdens verhoor bekennen hun kind te hebben 
laten besnijden. In één ander geval loopt al een opsporingsonderzoek tegen de 
ouders na een melding van dPe m I-arts die hun dochter behandelde (tweede 
Keita zaak, 5). Bijna alle vaders ontkennen betrokkenheid bViGj Vde ’s en ste-l
len dat besnijdenis een zaak is van de vrouwen. Twee vaders verklaren echter 
niet alleen dat hun dochter is besneden door Keita, maar ook dat haar man bij 
de besnijdenis betrokken was.
Op 30 november 1990 wordt mevrouw Keita door de chambre d’accusation 
beschuldigd van het plegen van geweld dat een verminking tot gevolg heeft 
gehad, waarbij het slachtoffer minderjarig was, welk geweld in een geval de 
ongewilde dood van het slachtoffer tot gevolg heeft gehad. Haar man, de 
ouders van Jasmijn en de 18 andere ouders worden beschuldigd van m-ede
plichtigheid bij verschillende van deze feiten.
Van 18 tot en met 27 juni 1991 houdt het assisenhof van Seine St-Deni-s zit
ting. Bij aanvang van het proces blijken de man van Keita en vijf ouders niet 
aanwezig te zijn. Zij hebben zich niet gemeld en de opsporingsdiensten -heb
ben hen niet kunnen vinden. De president verklaart deze verdachten -voort
vluchtig en splitst hun zaak af van de hoofdzaak, waardoor het proces tegen 
Keita en 15 ouders toch kan doorgaan. Mevrouw Keita wordat uatelus r schul-
dig bevonden aan het plegen van geweld dat een verminking tot gevolg heeft 
gehad, waarbij het slachtoffer minderjarig was, 17 keer gepleegd, welk geweld 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   227 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 229
Tijdens het gerechtelijk vooronderzoek blijven de verschillende personen bij 
hun eerdere verklaringen. De onderzoeksrechter brengt de zaak eind 1985 aan 
bij de strafkamer van de rechtbantrk ib(unal de grande instance) van Parijs. De 
strafkamer verklaart zich medio 1986 niet ontvankelijk, omdat de feiten een 
(te) ernstig karakter hebben les (“faits reprochés aux prévenus étaient de nature 
criminelle”). De strafkamer in hoger beroep (van hceot ur d’appel van Parijs) 
bevestigt in de zomer van 1987 de uitspraak in eerste aanleg. Tegen dez-e uit
spraak wordt cassatie ingesteld. Eind 1987 verwerpt het hof van cassatie het 
cassatieberoep en verwijst de zaak zelf terug naacr hadme bre d’accusation van 
het cour d’appel van Parijs.
Bij de zitting van de chambre d’accusation begin 1988 wordt duidelijk dat de 
namen van de verdachten opduiken in een adresboek van een vrouw (Keita, 
zie boven), die ervan wordt verdacht (in die zaak is ze pas na de uitspraak in 
deze zaak veroordeeld) dat ze een professionele snijdster is. De kamer van 
inbeschuldigingstelling besluit om hier nader onderzoek naar te laten - verrich
ten door de onderzoeksrechter.
Eind 1988 wordt een confrontatie georganiseerd tussen de heer Cipres 
en zijn eerste vrouw en Keita. Keita ontkent hierbij de ouders ooit te hebben 
gezien. De vader verklaart dat hij niet betrokken was bij de besnijdenissen en 
dus ook niet weet hoe de snijdster er uit ziet. De moeder verklaart dat ze Keita 
herkent als de persoon die haar dochters heeft besneden. Ze zou haar a-ls belo
ning voor iedere besnijdenis een schorpt (agne) hebben gegeven.
Eind 1989 stelt de kamer van inbeschuldigingstelling de heer Cipres, zijn 
eerste vrouw en Keita in beschuldiging en verwijst de zaak naar het a-ssisen
hof van Parijs. Begin 1991 wordt de zaak behandeld door het assisenhof en 
deze acht bewezen dat Keita middellijk of onmiddellijk geweld heeft gepleegd 
dat een verminking tot gevolg heeft gehad, waarbij het slachtoffer minderjarig 
was, 6 keer gepleegd (zij wordt dus veroordeeld aalus teur). Ten aanzien van de 
beide ouders acht het hof bewezen dat ze hulp of assistentie hebben verleend 
bij deze feiten (zij worden dus veroordeeld aclos mplice). Ten aanzien van de 
drie verdachten is het assisenhof overtuigd dat er verzachtende oms-tandig
heden bestaan. Keita wordt veroordeeld tot vijf jaar onvoorwaardelijke - gevan
genisstraf (er werd echter geeemn prisonnement uitgesproken, maar een reclu-
sion criminelle, welke vrijheidsstraf volgens de wet altijd ten minste tien jaar 
moet zijn. Dit leverde bij de executie problemen op). De beide ouders worden 
veroordeeld tot een voorwaardelijke gevangenisstermapf ri(sonnement avec sur-
sis) van vijf jaar, met een proeftijd met aanvullende voorwaarlde erén gi(me de 
la mise à l’épreuve) van twee jaar. Verder worden de veroordeelden hoofdelijk 
veroordeeld tot het betalen van F 8.080,52 aan proceskosten.
In het civiele arrest van het assisenhof worden de drie veroordeeld tot het 
betalen van F 1,- schadevergoeding aan de slachtofferorganisaties L’association 
enfance et partage, La confederation nationale du mouvement francais pour 
le planning familial en de Association femmes alternative. Verder worden 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   229 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 231
Het forensisch medisch onderzoek wijst uit dat het slachtoffertje inderdaad is 
geïnbfi uleerd.
Kort hierna wordt een gerechtelijk vooronderzoek gestart, waarin -de moe
der verklaart dat ze het kind niet heeft laten inbfi uleren, alleen besnijden. Een 
nieuw medisch onderzoek bevestigt echter dat het meisje is geïnbfi uleerd. 
Tijdens het gerechtelijk vooronderzoek wordt ook een onderzoek gehouden 
onder de buren van de ouders, niemand verklaart iets te hebben gezien of 
gehoord.
De kamer van inbeschuldigingstelling stelt de moeder eind 1992 in bes-chul
diging en verwijst de zaak naar het assisenhof van Seine-St-Denis, waar de 
zaak begin 1993 wordt behandeld. De moeder worden schuldig bevonden aan 
medeplichtigheid c(omplicité) bij het plegen van geweld tegen een minderjarige 
dat een verminking heeft veroorzaakt. Ook vindt het hof dat er verzachtende 
omstandigheden zijn. De moeder wordt veroordeeld tot vijf jaaemr prisonne-
ment avec sursis. Verder wordt ze veroordeeld tot het betalen van 1 F sc-hade
vergoeding en 1000 F kostenvergoeding aan de slachtofferorganisaties Ligue 
du droit international de la femme, de CA-MF eSn S.O.S. femmes alternative.
8. Familie Citrus (datum einduitspraak 2 februari 1993)
De Malinese heer Citrus heeft twee Malinese vrouwen, die ieder een dochter 
hebben (beiden zijn geboren in 1990). In het voorjaar van 1991 worden beide 
meisjes op verschillende data door verschillenPdme I-artsen onderzocht. 
Beide artsen constateren dat hun patiëntje is geïnbfi uleerd en melden dit aan 
de leiding van het Pm I. Bij deze melding geven ze aan dat uit de papieren van 
de meisjes blijkt dat ze het land nog nooit hebben verlaten en dat ze bij hun 
vorige bezoek (eerder dat voorjaar) nog niet waren besneden. Dit wordt een 
maand later gemeld aan het parket, waar een onderzoek wordt geopend.
Tijdens het onderzoek geven de man en zijn twee vrouwen aan dat een 
snijdster zich meldde aan de deur en dat ze gedrieën haar diensten aan-vaard
den. Een onderzoek door een forensisch arts bevestigt het letsel. Tijdens het 
gerechtelijk vooronderzoek komt geen nieuwe informatie naar boven.
De kamer van inbeschuldigingstelling stelt de man en zijn twee vrouwen 
in 1992 in beschuldiging en verwijst de zaak naar het assisenhof van Seine-St-
Denis, waar de zaak in 1993 wordt behandeld. De drie ouders worden schuldig 
bevonden aan medeplichtigheid bij het plegen van geweld tegen een min- der
jarige dat een verminking heeft veroorzaakt. De vader wordt veroordeeld tot 
vier jaar emprisonnement, waarvan 47 maanden voorwaardeliavejk (c sursis). De 
moeders krijgen drie jaaer mprisonnement, volledig voorwaardelijavek ( c sursis).
9. m w. Tamarisk (datum einduitspraak 4 juni 1993)
Bij het onderzoeken van een anderVe GV -zaak (dit is de zaak van 9 febr- u
ari 1993 waarvan het dossier zoek is) krijgt bdre igade de protection des mineurs 
een commission rogatoire van de juge d’instruction om alles wat met deze zaken 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   231 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 233
corps) is uitgegeven dat in persoon is betekend; dat hij zich niet heeft gemeld 
en dat tevergeefs naar hem is gezocht. Dat hij zich daarom binnen tien dagen 
363
moet melden, omdat hij anders tot ‘vogelvrije’ wordt verklaard.
Deze ordonnantie wordt door de gemeente waar de heer Klimop is i-nge
schreven gepubliceerd, een dag later wordt hij aangehouden. In juli 1993 dient 
zijn zaak bij het assisenhof van Seine-St-Denis, waar hij wordt vrijgesproken 
van het niet bieden van hulp aan de overleden baby, maar waar bewezen 
wordt verklaard dat hij vier maacoml plice is geweest bij geweld tegen een min-
derjarige dat een verminking tot gevolg heeft gehad. Ook oordeelt de jury 
dat er verzachtende omstandigheden aanwezig zijn. Hij wordt veroordeeld tot 
vijf jaar emprisonnement, waarvan vier jaaaver c sursis. Verder wordt hij veroo-r
deeld tot het betalen van een schadevergoeding van 1,- F aan S.O.S. Femmes 
alternative. Ook moet hij S.O.S. Femmes alternative een kostenvergoeding van 
2500,- F betalen.
11. Echtpaar Hazelaar (datum einduitspraak 13 september 1993)
Op 21 februari 1991 wordt Marjolein Hazelaar geboren. Begin april 1991 wordt 
zij door haar Gambiaanse ouders naar ePemn I gebracht, omdat ze koorts heeft. 
Bij het Pm I wordt vastgesteld dat ze is besneden. Een deskundige van Phmet I 
stelt vast dat de clitoris is verwijderd en daVt GVd e waarschijnlijk ongeveer 
acht dagen eerder heeft plaatsgevonden. Op 12 juni 1991 wordt VGdVe  door 
het Pm I gemeld aan het parket. Bij verhoor van de ouders geven zij toe dat ze 
samen hadden besloten dat hun dochter besneden moest worden, conform 
hun traditie. Onderweg naar hPemt I voor een reguliere controle van Ma- r
jolein had haar moeder in de bus een Afrikaanse vrouw ontmoet die bereid 
was haar dochter te besnijden. Eind maart is deze vrouw langsgekomen bij het 
huis van het echtpaar Hazelaar, vergezeld door een assistente. Tegen betaling 
van 150 F heeft de vrouw hun dochter toen met een schaar besnede-n, ter
wijl de baby werd vastgehouden door de assistente. Het geld voor VGdVe  is 
door de heer Hazelaar aan zijn vrouw gegeven. Hij zou zelf niet aanwezig zijn 
geweest bij de VGV . De heer en mevrouw Hazelaar hebben geen verblijfs-ver
gunning en stellen niet te hebben geweten dat VGV verboden is in Frankrijk.
Op 13 september 1993 wordt de zaak behandeld door hceot ur d’assises van 
Parijs. Deze is overtuigd dat beide ouders medeplichticg om( plice) zijn aan het 
plegen van geweld dat een mutilatie tot gevolg heeft gehad, gepleegd jegens 
een persoon die de leeftijd van 15 jaar nog niet heeft bereikt. Verder is het hof 
overtuigd dat er verzachtende omstandigheden bestaan. Het hof veroordeelt 
beiden tot 1 jaar gevangenisstraf voorwaardelijk.
363 Rebelle à la loi, hetgeen betekent dat hij totdat hij zich meldt, zijn burgerlijke rechten niet 
meer kan uitoefenen, hij al zijn bezittingen verliest, hij geen procedures aanhangig kan 
maken bij een rechter en dat iedereen verplicht is om hem aan te geven bij de politie of de 
Procureur de la République. 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   233 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 235
Een onderzoek wordt geopend en de vader van Margriet, de heer Distel, wordt 
verhoord. Hij verklaart dat het gebeurd is door zijn vrouw, terwijl hij in - Sene
gal was. Hij stelt dat de snijdster een vrouw was die in het complex waar hij 
toen woonde vaak langs de deuren van de Senegalezen kwam om hun ki-nde
ren te besnijden. Hij zou tegen besnijden zijn geweest, maar zijn vrouw zou 
haar kans hebben gegrepen toen hij weg was en de snijdster langs kwam.
Mevrouw Distel verklaart dat de besnijdenis plaatsvond toen haar dochter 
elf maanden oud was. Ze kan niet aangeven wie de snijdster is.
Een gerechtelijk vooronderzoek wordt geopend en in het kader van dit 
onderzoek worden een tiental oude bewoners van het complex waar de -fami
lie Distel ten tijde van de besnijdenis woonden, onder ede verhoord. Geen van 
deze mensen kan zich herinneren dat er ooit een vrouw langs de deuren ging.
Bij verhoor van de vader door djue ge d’instruction verklaart hij, in tegens-tel
ling tot zijn eerdere verklaring, dat hij tijdens de besnijdenis op zijn werk was 
en dat hij verder niets van de besnijdenis weet.
De kamer van inbeschuldigingstelling stelt het echtpaar Distel in 1993 in 
beschuldiging en verwijst de zaak naar het assisenhof van Seine-St-Denis, 
waar de zaak in 1994 wordt behandeld. De ouders worden schuldig bevonden 
aan medeplichtigheid co(mplicité) bij het plegen van geweld tegen een mind-er
jarige dat een verminking heeft veroorzaakt. De vader wordt veroordeeld tot 
twee jaar emprisonnement avec sursis. De moeder krijgt één jaar emprisonnement 
avec sursis. Verder worden de ouders veroordeeld tot het betalen van 1 F -scha
devergoeding en 1500 F kostenvergoeding aaCn AMS en de Federation des 
comites Alexis Danan pour la protection de l’enfance.
15. Echtpaar Stekelbrem (datum einduitspraak 13 mei 1994)
In de zomer van 1990 wordt een twaalf maanden oud meisje naar de afdeling 
kindergeneeskunde van het Delafontaine ziekenhuis in St-Denis gebracht, 
omdat het meisje lijdt aan bloedarmoede. Bij nader onderzoek blijkt dat ze 
besneden is. Twee dagen later wordt het meisje ontslagen uit het ziekenhuis 
en brengt het ziekenhuis eejn uge des enfants op de hoogte van de besnijde-
nis. Deze informeert de procureur de la République, die enkele dagen later een 
enquête opent. Een dag later wordt de moeder van het twaalf maanden oude 
meisje, mevrouw Stekelbrem, vroeg in de ochtend bezocht door leden van de 
Brigade de Protection des m ineurs die haar overtuigen mee te komen naar het 
bureau en haar twee dochters (de andere dochter is drie en een half jaar oud) 
mee te nemen. Ook wordt ze gevraagd de carnets de santé van de kinderen mee 
te nemen.
Op het bureau wordt er een tolk ingeschakeld, wordt mevrouw Stekelbrem 
onder garde à vue geplaatst en wordt ze meteen verhoord. Ze verklaart dat ze de 
meisjes op twee verschillende tijdstippen heeft laten besnijden door dezelfde 
snijdster. Ze zou de snijdster beide keren hebben ontmoet op hetzelfde plein, 
waarna de snijdster haar zou zijn gevolgd naar huis. Ze zou de snijdst-er ver
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   235 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 237
Het appartement blijkt te worden bewoond door de Malinese mevrouw Greou. 
Op 29 en 30 augustus 1985 worden twee bewoners van het appartemen-ten
complex verhoord. Zij verklaren dat Greou zeer regelmatig bezoek krijgt en 
dat er gedurende deze bezoeken het geluid van huilende baby’s (volgens deze 
getuigen klinkend als een gevolg van intense pijn) is te horen. Bij het -verla
ten van het appartement zouden deze baby’s blijven huilen. Ook verklaren de 
buren dat een andere bewoonster van het appartementencomplex, mevrouw 
Theeboom, een klein kind heeft en vaak op bezoek gaat bij Greou, althans dat 
deze families een band hebben.
Bij verhoor van Greou verklaart zij dat de door de buren gehoorde - huil
geluiden komen doordat ze regelmatig het haar van kleine meisjes vlecht. Ze 
ontkent dat ze meisjes besnijdt.
Een GVO wordt geopend en op 1 september 1987 geeft de onderzoeksrec-h
ter een volmacht co(mmission rogatoire) aan de politie om verder onderzoek te 
verrichten. Op 29 januari 1988 wordt mevrouw Theeboom verhoord, waarbij 
ze ontkent dat haar twee dochters (geboren op 7 mei 1986 en 26 augustus 1984) 
zijn besneden. Later die dag worden de meisjes onderzocht door een specialist, 
die bevestigt dat bij beiden sprake is van besnijdenis.
Op 4 mei 1988 worden de vader van Lelie en mevrouw Theeboom afzo-n
derlijk gehoord door de onderzoeksrechter. De vader van Lelie houdt hierbij 
vast aan zijn eerdere verklaring dat hij zijn dochter heeft laten besnijden in het 
eerder aangewezen appartement. Ook verklaart hij dat hij de intentie had om 
ook zijn andere dochter (geboren 26 oktober 1984) te laten besnijden. Uit een 
daarop volgend politieonderzoek blijkt dat ook deze dochter is besneden. De 
vader geeft daarop aan dat dit is gebeurd in november 1984 in Mantes-la-Jolie, 
door zijn grootmoeder die daar op doorreis was. Zijn grootmoeder zou in-mid
dels in Mauritanië zijn overleden.
Mevrouw Theeboom geeft tegenover de onderzoeksrechter toe dat haar 
dochter is besneden door Greou in november 1983.
Op 19 oktober wordt door de onderzoeksrechter een confrontatie g-eorga
niseerd. Hierbij is de vader van Lelie niet in staat om Greou te herkennen, 
maar blijft hij bij zijn verklaring dat hij zijn kind heeft laten besnijden door de 
vrouw die woonde op het door hem gegeven adres. Mevrouw Theeboom is bij 
de confrontatie wél in staat om Greou te herkennen en stelt dat dit de vrouw is 
die haar eerder had voorgesteld om haar oudste dochter te besnijden. Ze geeft 
aan dat ze haar oudste dochter vervolgens naar het huis van deze vrouw heeft 
gebracht, waar het meisje in de badkamer door de vrouw is besneden, terwijl 
ze zelf de armen van haar dochter vasthield. Ze blijft ontkennen dat h-aar jong
ste dochter is besneden, hoewel dit wordt tegengesproken door de medisch 
expert. Tijdens de confrontaties blijft Greou alles ontkennen.
De onderzoeksrechter stelt vervolgens Greou, de vader van Lelie en 
mevrouw Theeboom in beschuldiging en verwijst hun zaak naar het -assi
senhof van Parijs. In de inbeschuldigingstelling vajn ugde e d’instruction staat 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   237 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 239
hem tot een jaar emprisonnement avec sursis. Bij civiel arrest wordt hij vero- or
deeld tot een schadevergoeding van 1 F aan “Enfance majuscule-fédération 
alexis danan” en “Enfance et partage” en een kostenvergoeding aan bei-de par
tijen van respectievelijk 2500 F en 5000 F.
18. m w. Berk (datum einduitspraak 24 oktober 1996)
In de zomer van 1987 brengt de Senegalese mevrouw Berk haar twee dochters 
Daisy en Jasmijn, van respectievelijk 1,5 en 3 jaar, naar hPumn I arts voor co-n
trole. Deze constateert dat de beide meisjes besneden zijn en vertelt de moeder 
dat ze dit niet had moeten doen, omdaVGt V verboden is. Een jaar later bevalt 
mevrouw Berk van een derde dochter, Laura. Na de geboorte waarschuwt 
dezelfde Pm I-arts haar dat ze deze dochter echt niet mag laten besnijden en 
herhaalt ze daVt GV verboden is. Enige tijd lijkt dit inderdaad te werken, aa- n
gezien het meisje bij controles onbesneden blijkt. Intussen is de moeder b-eval
len van een vierde dochter, die bij een controle in 1992 door dezePlmfdI-ae rts 
wel besneden blijkt. De arts schrijft hierop een brief aan de familie (dat wil 
zeggen: de man) om aan te geven daVt GV verboden is en dat ze hun doch-
ters niet moeten besnijden. Inmiddels is de moeder bevallen van een vijfde 
dochter. In de lente van het volgende jaar constateert dePzmelIf-dae rts bij een 
controle dat ook Laura besneden is. Ze stuurt een brief aan de A.S.E. waarin ze 
de situatie uitlegt. Deze meldt de zaak aan de procureur de la Républ. iqTuweee 
maanden later controleerPt mdeI -arts de nieuwgeboren dochter, die blijkt ook 
besneden.
De procureur de la République geef de politie opdracht om een onderzoek te 
starten. Kort nadat wordt vastgesteld dat ook de jongste dochter van mevrouw 
Berk is besneden, wordt haar man verhoord. Deze verklaart dat hij weet dat 
zijn vijf dochters zijn besneden en dat zijn vrouw dit tegen zijn wil heeft 
gedaan in zijn afwezigheid. Enkele maanden later worden de meisjes on- der
zocht door een forensisch arts, die bevestigt dat ze besneden zijn. De dag erna 
wordt mevrouw Berk verhoord. Ze verklaart dat ze haar vijf dochters zelf heeft 
besneden, zoals ze dat in haar geboortedorp had zien gebeuren. Dit zou ze 
bij ieder van de vijf meisjes hebben gedaan toen ze drie maanden oud waren. 
Ze zou dit zelf hebben gedaan omdat ze geen snijdster kon vinden die het 
voor haar wilde doen. Verder verklaart ze, in afwijking van de verklaring haar 
man, dat haar man nooit op de hoogte is geweest van de besnijdenissen.
Eind 1993 wordt een gerechtelijk vooronderzoek geopend, waarbij mevrouw 
Berk bij haar eerdere verklaring blijft. De vader verklaart bij verhoor dat hij 
niet op de hoogte is geweest van de besnijdenissen. De slachtoffertjes worden 
ook onderzocht door een forensisch arts, die tevens met de moeder praat. Hij 
concludeert dat de meisjes besneden zijn, maar zet grote vraagtekens bij de 
verklaring van de moeder. Volgens hem kan de moeder de kinderen niet -zon
der hulp hebben besneden.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   239 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 241
waardelijk. De moeder krijgt ook 5 jaaer mprisonnement, maar haar straf is v- ol
ledig voorwaardelijk.
20. Tweede Greou-zaak (datum einduitspraak 16 februari 1999)
Vermoedelijk in januari 1994 gaat Rozemarijn, net achttien jaar en eerstejaars 
rechtenstudente, naar de kinderrechjtuegr e d(es enfants) die haar gezin volgt 
ten aanzien van onderwijs, om te melden dat haar driejarige zusje is b- esne
den. De kinderrechter informeert het parket en op 24 januari 1994 wordt een 
politieonderzoek e(nquête preliminaire) geopend door de brigade de protection des 
mineurs. Bij verhoor op 21 februari 1994 verklaart Rozemarijn dat ze tien jaar 
eerder samen met haar drie jongere zusjes door haar moeder is meegenomen 
naar een groot gebouw. Dit gebeurde kort nadat zij en haar zusjes weer bij 
hun ouders waren komen wonen. Daarvoor hadden de kinderen een tijd bij 
een pleeggezin gewoond. Haar moeder zou op weg naar het grote gebouw 
hebben verklaard dat de meisjes die dag gevaccineerd zouden worden. - Ver
volgens beschrijft ze hoe zij en haar zusjes in dat gebouw besneden zijn door 
een vrouw die Greou heet. De meldster wordt twee dagen later onderzocht 
door een expert, die vaststelt dat ze inderdaad besneden is. Tien dagen later 
worden de jongere zusjes (15, 16 en 17 jaar oud) verhoord. Ze verklaren zich 
allemaal minder van de besnijdenis te kunnen herinneren, maar bevestigen 
stuk voor stuk dat de snijdster Greou heet. Een van de meisjes geeft aan dat 
haar ouders de besnijdenis waarschijnlijk niet zullen toegeven, omdat ze de 
snijdster ervoor hebben betaald. Uit medisch onderzoek blijkt dat ook deze 
meisjes zijn besneden.
Een gerechtelijk vooronderzoek wordt geopend en twee weken later belt de 
meldster op en geeft het telefoonnummer van mevr. Greou, zonder te willen 
vertellen hoe ze aan dit telefoonnummer komt. Het telefoonnummer blijkt al 
acht jaar te zijn geregistreerd op het adres en naam van dhr. Ginkgo.
Het gebouw waarin de woning van dhr. Ginkgo zich bevindt, wordt ge-ob
serveerd en alle personen die in en uitlopen worden gefotografeerd. Een van 
de bewoners voldoet aan het signalement dat door de meldster en haar zusjes 
is gegeven van de snijdster. De foto’s van deze vrouw worden getoond aan de 
meldster en haar zusjes. Drie van de vier meisjes herkennen de vrouw op de 
foto en geven aan dat zij de snijdster is.
De onderzoeksrechter laat vervolgens het telefoonnummer aufl isteren en 
laat een tolk de getapte gesprekken vertalen. In de telefoongesprekken spreekt 
een mevrouw Greou over kinderen en over besnijden.
Een dag later valt de politie het huis van Greou en de heer Ginkgo - bin
nen. Greou en een andere vrouw, beiden van oorsprong Malinees, worden 
in het huis aangehouden en ondegr arde à vue geplaatst. In het huis bevinden 
zich ook vier kinderen, die allen door een openbaar aanklager onder toezicht 
van de sociale dienst Af(faires sanitaires et sociales) worden geplaatst. Het huis 
wordt doorzocht, waarbij uitklapbare scheermessen, gebruikte scheermesjes, 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   241 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 243
en worden alle dochters medisch onderzocht. Hierbij worden enkele zaken 
die binnen andere rechtsgebieden vallen, overgedragen aan de parketten van 
die arrondissementen. Vele van de ouders verklaren Greou te herkennen en 
verklaren dat zij de vrouw is die hun dochter(s) heeft besneden.
Op 12 juni 1997 beschuldigt de kamer van inbeschuldigingstellcinhag m(bre 
d’ accusation) van het cour d’appel van Parijs Greou van het plegen van geweld 
dat een verminking tot gevolg heeft gehad, waarbij het slachtoffer minderjarig 
was, gepleegd jegens 48 meisjes. Ten aanzien van vele andere gevallen wordt 
besloten dat er geen zaak is, omdat de ouders weigeren te verklaren. De kamer 
van inbeschuldigingstelling beschuldigt ook 26 ouders van medeplichtigheid 
aan het plegen van geweld dat een verminking tot gevolg heeft gehad, waarbij 
het slachtoffer minderjarig was, in veel gevallen meermalen gepleegd. Bij alle 
verdachten wordt voorlopige hechtenpirs is(e de corps) opgelegd, maar alleen 
bij Greou wordt deze uitgevoerd.
Van 1 tot en met 16 februari 1999 dient de zaak voor het assisenhof van 
Parijs. Dit is overtuigd dat Greou 48 besnijdenissen heeft uitgevoerd en ve-roor
deelt haar aalus teur tot acht jaar gevangenisstremaf pr(isonnement). Alle ouders 
die terechtstaan worden ook schuldig bevonden en veroordeelcd omalpls ice 
tot voorwaardelijke gevangenisstraffen variërend tussen de drie en vijf jaar. 
De moeder van aangeefster (die schuldig werd bevonden aan de medep-lich
tigheid (complicité) bij vijf besnijdenissen) wordt veroordeeld tot twee jaar 
onvoorwaardelijke gevangenisstreamf p(risonnement). Alle veroordeelden w-or
den veroordeeld tot het betalen van F 2500,- aan proceskosten.
In het civiele arrest bij dezelfde procedure worden Greou en de moeder 
van aangeefster hoofdelijk veroordeeld tot het betalen van F 80.000,- aa- n scha
devergoeding aan de administrateur ad hoc van het jongste zusje van aange- ef
ster. De meerderjarige meisjes hebben zich niet gevoegpd artie civile. Bij vele 
andere kinderen worden Hawa Greou en de respectievelijke ouder(s) tevens 
hoofdelijk veroordeeld tot het betalen van F 80.000,- aan schadevergoeding 
aan de administrateur ad hoc, soms vermeerderd met een kostenvergoeding van 
F 25.000,-.
De moeder van aangeefster gaat tegen het civiele arrest in cassatie, maar 
haar verzoek wordt door het hof van cassatie afgewezen.
365
21. Echtpaar Doornstruik (datum einduitspraak 25 februari 1998)
In het adresboekje van Greou (zie de tweede Greou-zaak, nr. 20) staat een -tele
366
foonnummer met daarbij de enkele vermelding ‘Patric kD’.it nummer blijkt 
te zijn geregistreerd op het adres van de Malinese Patrick Doornstruik en zijn 
Malinese vrouw. De Parijse brigade de protection des mineurs, die het onderzoek 
365 Weliswaar is deze zaak eerder dan de tweede Greou zaak, maar aangezien de ontdekking 
van de VGV plaatsvond in de Greou zaak, is deze zaak toch als 21ste gerangschikt.
366 Deze vermelding is aangepast aan de geanonimiseerde naam van de vader.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   243 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 245
367
22. Familie Kastanje (datum einduitspraak 18 maart 1998)
In het adresboekje van Greou (zie tweede Greou-zaak, nr. 20) staat een -tele
368
foonnummer met daarbij de enkele vermeldinJg OA‘ NKATANJE ’. Het tele-
foonnummer staat geregistreerd op naam van de Malinese Johan Kastanje, die 
samenwoont met zijn twee Malinese vrouwen. De Parijbsre igade de protection 
des mineurs, die het onderzoek naar Greou in opdracht van de Parijse on- der
zoeksrechter uitvoeren, verhoren de heer Kastanje in oktober 1995 als getuige 
onder ede. Hij verklaart dat hij vier besneden dochters heeft. Een van zijn 
dochters is besneden in Abidjan (Ivoorkust), de anderen zijn na hun geboorte 
besneden in Frankrijk. Hij stelt dat zijn vrouwen hem een keer bij terugkomst 
van zijn werk vertelden dat zijn dochters waren besneden. Hij heeft geen idee 
wie zijn dochters heeft besneden of hoe zijn nummer in het adresboekje van 
Greou terecht is gekomen, de naam Greou zegt hem niets. Hij stelt dat zijn 
jongste dochter, geboren in 1995, niet is besneden, omdat hij op televisie heeft 
gezien dat besnijdenis verboden is.
De twee moeders verklaren ook onder ede over de besnijdenis. De eerste 
vrouw geeft aan dat een vrouw op een ochtend in 1993 aan de deur van hun 
huis in Champigny-Sur-Marne kwam en vroeg of ze hun kinderen mocht 
besnijden. Daarop zou ze haar enkele maanden oude dochter aan deze vrouw 
hebben gegeven en haar de badkamer hebben gewezen. De tweede vrouw zou 
haar twee jongste dochters (toen ongeveer twee en acht jaar oud) daarop ook 
aan de snijdster hebben gegeven. De oudste dochter van de tweede vrouw was 
reeds besneden in Afrika. Na de besnijdenis zouden ze de snijdster een som 
geld hebben gegeven van de huishoudpot. De snijdster zou hen toen hebben 
aangeraden om helende zalf te kopen en deze op de wond te smeren zodat 
deze goed zou genezen. Beide vrouwen stellen nog nooit van Greou te hebben 
gehoord en niet te weten hoe hun telefoonnummer in het adresboekje van 
Greou is gekomen. De eerste vrouw stelt dat haar jongste dochter, geboren in 
1995, niet is besneden.
Een forensisch medisch onderzoek wijst uit dat vier van de vijf dochters 
zijn besneden. Waarbij bij drie meisjes de clitoris en kleine schaamlippen 
geheel zijn verwijderd en bij één meisje de clitoris geheel en de kleine sch-aam
lippen gedeeltelijk.
De Parijse onderzoeksrechter licht de openbaar aanklager van het - arron
dissement Val de Marne (rechtsgebied van htert ibunal de grande instance 
van Créteil)i n over de zaak, waarna de openbaar aanklager verzoekt om 
een gerechtelijk vooronderzoek, hetgeen begin 1996 wordt geopend. Bij de 
Créteilse onderzoeksrechter blijven de ouders bij hun eerdere verklaringen. 
367 Weliswaar is deze zaak eerder dan de tweede Greou-zaak, maar aangezien de ontdekking 
van de VGV plaatsvond in de Greou zaak, is deze zaak toch als 22ste gerangschikt.
368 Deze vermelding is aangepast aan de geanonimiseerde naam van de vader. De mate 
waarin de vermelding en de naam van de vader overeenkomen, is gelijk gebleven.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   245 13-7-2010   12:12:21

Bijlagen 247
24. Echtpaar Wilg en Echtpaar Duindoorn (datum einduitspraak 15 maart 2002)
In de zomer van 1990 onderzoekt een arts van de kinderafdeling van het 
 ziekenhuis Delafontaine in St-Denis de anderhalf jaar oude Viola Wilg, die 
tekenen van een inmiddels genezen besnijdenis blijkt te vertonen. De arts 
informeert per brief eejn uge des enfants en de D.D.A.S. (directie sociale zaken 
en gezondheidszorg van hedt épartement). De juge des enfants meldt de zaak bij 
de procureur de la République, die een enquête opent. Een week later worden de 
ouders verhoord. De moeder geeft aan dat ze haar kind heeft laten besnijden 
terwijl ze bij een vriendin was. De vriendin heet Duindoorn, een voornaam 
weet ze niet en ze weet ook het adres van de vriendin niet. De vader weet de 
voornaam en het adres van de vriendin ook niet, maar hij geeft wel aan dat de 
vriendin in Noisy-le-Grand is en dat ze op nummer 11 woont. Ten aanzien van 
de besnijdenis geeft hij aan dat dit de beslissing was van zijn vrouw en dat hij 
haar haar gang heeft laten gaan. Dezelfde dag wordt het meisje onderzocht, 
waarbij de VGV wordt bevestigd. Ook worden de verkregen gegevens over 
de familie Diawara vergeleken met de bevolkingsadministratie van Noisy-le-
Grand, op basis waarvan een familie uitgekozen wordt wiens gegevens met 
alle informatie overeenkomen. Een dag later verzoekpt rodce ureur de la Répu-
blique om de opening van een gerechtelijk vooronderzoek inzake de besn-ijde
nis van Viola Wilg, waarbij haar ouders betrokken zijn geweest. Overigens 
komt een dag hierna een brief namens dpe réfet binnen bij het parket, waarin 
deze ofcfi ieel melding doet van deze zaak na hiervan op de hoogte te zijn 
gesteld door de D.D.A.S.
Tijdens het gerechtelijk vooronderzoek worden de leden van de gevonden 
familie Duindoorn (een man en zijn twee vrouwen) verhoord, waarbij ze -aan
geven niets van de besnijdenis van Viola Wilg te weten. De twee vrouwen 
verklaren echter spontaan dat ze hun zeven eigen dochters ook hebben laten 
besnijden, één dochter in het land van herkomst en zes dochters in hun eigen 
huis. De zes dochters, drie per vrouw, zouden op afzonderlijke momenten zijn 
besneden, elk in hun eerste levensjaar. Per besnijdenis zouden ze een snijdster 
200 F hebben gegeven. Medisch onderzoek bevestigt dat de zeven meisjes zijn 
besneden. De jongste (achtste) dochter, waarvan de moeders verklaren dat zij 
niet besneden is, blijkt niet besneden te zijn.
De juge d’instruction maakt in 1991 zowel de moeders Duindoorn als het 
echtpaar Wilg tot voorwerp van onderzoek en sluit lateGr VOhe. t De chambre 
d’instruction vernietigt deze beslissing echter in 1994. Bij de aanvang van het 
GVO was de formele basis voor het onderzoek de verdenking van het echtpaar 
Wilg, de moeders Duindoorn werden hierbij niet genoemd, ook de besnijd- e
nis van hun dochters was als feit niet genoemd. PrDoe cureur de la République 
had gedurende het onderzoek ook niet verzocht deze formele basis uit t-e brei
den, dit was dus ook niet gebeurd. Speciefi ke onderzoekshandelingen naar 
een persoon of feit en de beslissing om deze persoon of de dader van dat feit 
voorwerp tot onderzoek te maken, mag alleen plaatsvinden in het kader van 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   247 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 249
zelfde dag verhoord, waarbij de moeder toegeeft dat ze haar dochter zonder 
medeweten van haar man heeft laten besnijden in de zomer van 1995. Ze stelt 
dat haar dochter is besneden door een bij naam genoemde Malinese vrouw, 
die ze toevallig op een plein tegenkwam en die aangaf dat ze haar dochter kon 
besnijden. De vrouw zou inmiddels zijn teruggekeerd naar Mali en daar zijn 
overleden. De moeder geeft aan dat dit de reden is dat haar jongste dochter 
niet is besneden.
Het onderzoek naar de snijdster loopt dood, aangezien de opgegeven naam 
in geen enkel register voorkomt.
Tijdens het gerechtelijk vooronderzoek, dat in de zomer van 2000 wordt 
geopend, herhaalt de moeder haar eerdere verklaringen. Ze stelt tevens dat 
de besnijdenis plaatsvond in haar eigen huis, in de badkamer. Zelf zou ze niet 
hebben gezien wat er precies gebeurde, doordat ze niet in de badkamer was 
toen de besnijdenis werd voltrokken. Na de besnijdenis zou ze de snijdster 
100 F hebben gegeven. Verder geeft ze toe dat ze niet beschikt over een geldige 
verblijfstitel.
Op 9 en 10 januari 2003 wordt de zaak behandeld door hcoeut r d’assises van 
Parijs. Het hof acht bewezen dat de moeder in de periode tussen 1 juni 1995 
en 30 december 1995 medeplichtig was aan het plegen van geweld tegen haar 
dochter, een minderjarige, welk geweld een mutilatie inhoudt. Hiervoor wordt 
zij veroordeeld tot een voorwaardelijke gevangenisstraf van 5 emjaaprr iso(n-
nement avec sursis) met een proeftijd met aanvullende voorwaardlee n ré(gime 
de la mise à l’épreuve) van drie jaar.
Verder wordt de moeder veroordeeld tot het betalen van een bedrag aan 
schadevergoeding van € 12.000,- aan de in het gerechtelijk vooronderzoek 
aangestelde administrateur ad hoc van de dochter. Ook wordt de moeder v-er
oordeeld tot het betalen van een symbolische schadevergoeding van € 1,- en 
een onkostenvergoeding van € 1.000,- aaCn AMS en l’Association Femmes 
solidaires.
26. m w. Kauri (datum einduitspraak 5 maart 2003)
De heer Kauri (Mali, 1934) woont in Frankrijk en heeft twee vrouwen, één in 
Frankrijk en één in Mali. Zijn vrouw in Frankrijk (geboren in Mauretanië in 
1959), heeft 7 kinderen; zijn vrouw in Mali heeft één dochter. Deze dochter 
komt in de zomer van 1993 naar Frankrijk om bij haar vader te gaan wonen, 
ze is dan bijna zes jaar oud. Omdat het meisje geen Frans kan, ontstaan er 
problemen op school. Er wordt melding gedaan van mogelijke verwaarlozing 
of mishandeling van het kind. September 1995 wordt een politieonderzoek 
door de brigade de protection des mineurs tegen de vader en stiefmoeder gestart, 
waarbij de ouders onder garde à vue worden geplaatst en het meisje medisch 
wordt onderzocht. Hierbij wordt ontdekt dat het meisje is besneden. De vader 
en stiefmoeder van het meisje verklaren allebei dat dit zou zijn gebeurd toen 
ze nog bij haar moeder in Mali woonde. Bij verhoor van de stiefmoeder - ver
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   249 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 251
372
liteit de slachtoffers hebbe nO.nder het voorbehoud dat de door de ouders 
overlegde documenten echt zijn en hun verklaringen kloppen, bevestigt de 
grifefi r een week later dat de slachtoffers de Franse nationaliteit hebben. Een 
expert tracht nog eenmaal de twee oudste, inmiddels naar Frans rech-t meer
derjarige, meisjes te onderzoeken, dit wordt door hen weer geweigerd. -Ver
volgens verhoort de onderzoeksrechter de ouders een laatste maal en sluit het 
gerechtelijk vooronderzoek.
Een jaar later (inmiddels is het de zomer van 1999) wordt de moeder door 
de kamer van inbeschuldigingstelling beschuldigd van medeplichtigheid aan 
het plegen van geweld dat een verminking tot gevolg heeft gehad, waarbij 
het slachtoffer minderjarig was, drie maal gepleegd. De zaak wordt verwezen 
naar het assisenhof van Parijs. Een tegen deze beslissing ingesteld cass-atiebe
roep wordt afgewezen.
Begin 2003 wordt de zaak behandeld door het assisenhof van Parijs. De 
moeder wordt schuldig bevonden aan medeplichtigheid aan het in 1988 plegen 
van geweld dat een verminking tot gevolg heeft gehad, waarbij het slachtoffer 
minderjarig was, gepleegd tegen haar op één na jongste dochter. Ten aanzien 
van de besnijdenissen van haar twee oudste dochters wordt ze vrijgesproken, 
aangezien het hof zelfs niet bewezen acht dat hen letsel is toegebracht.
De moeder wordt door het assisenhof veroordeeld tot een voorwaardelijke 
gevangenisstraf van drie jaar, met een proeftijd met aanvullende voo-rwaar
den (le régime de la mise à l’épreuve). Verder wordt ze veroordeeld tot het betalen 
van een schadevergoeding van 1500,- euro aan adde ministrateur ad hoc en 1,- 
euro aan CAMS . Ook moet ze CAMS een onkostenvergoeding van 1000,- euro 
betalen.
27. m w. Sleedoorn (datum einduitspraak 13 januari 2004)
De Malinese mevrouw Sleedoorn heeft drie dochters, Violet, Lotus en Floor, 
geboren in respectievelijk 1988, 1989 en 1993. Floor staat van 16 december 1993 
tot 26 november 1994 ingeschreven bij het ziekenhuis Saint Andoine. Van 31 januari 
1995 tot 26 januari 1999 staat Floor ingeschreven bij een Pm I. Op 10 juli 1996 
signaleert een arts van hPemt I dat Floor is besneden (in het medisch dossier 
gerapporteerd op 16 juli 1996). Daarop heeft de arts hierover een gesprek met 
de moeder, maar zij lijkt hem niet te begrijpen.
Begin 1999 onderzoekt een anderPe m I-arts een geval vaVn GV (zie de zaak 
Druivenrank, nr. 25) en in het kader daarvan heeft ze, volgens haar eig-en ver
klaring, collega’s gevraagd of er andVeGrVe -zaken bekend waren. Zodoende 
werd ze gewezen op het dossier van Floor, waarin een vermelding vVaGVn  
uit 1996 was te vinden. Daarop neemt de arts contact op met de ouders en op 
15 en 17 februari 1999 wijst ze respectievelijk de moeder en de vader op de 
372 Deze zaak spelt voor de uitbreiding van rechtsmacht in 2006.
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   251 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 253
mes Solidaires) krijgen een symbolische schadevergoeding van een euro en 
elk een kostenvergoeding van 1.000,- euro.
28. m w. Sequoia (datum einduitspraak 29 januari 2004)
In de zomer van 1995 neemt mevrouw Sequoia haar dochters Mirte (geboren 
in 1986) en Dalia (geboren in 1993) mee naar haar geboortedorp in Mali. Op 
6 november 1995 wordt door een Pm I-arts vastgesteld dat Dalia is besneden, 
terwijl de arts bij zijn laatste onderzoek van het meisje op 22 mei 1995 had 
vastgesteld dat de genitaliën intact waren. Hij bespreekt de gevareVn GVv an 
met de moeder, die verklaart dat haar familiVe GdVe  heeft uitgevoerd en dat 
ze er niets aan kon doen (zo blijkt later uit de verklaring van de arts). De arts 
doet geen aangifte maar blijft bij volgende bezoeken tot juli 1997 de gevaren 
van VGV uitleggen aan de moeder. Tegelijkertijd staat het kind onder be-han
deling bij een arts in een ziekenhuis, die tevens vaststelt dat sprake Vis GvVa n 
maar dit ook niet meldt aan de autoriteiten. Ondanks dat het kind ouder is 
dan zes, blijft het regelmatig onderzocht worden dooPr MheI. t In het jaar 2000 
ontdekt een PMI-arts dat dVe GV van Dalia nooit is gemeld aan de autoriteiten 
en belegt in april 2000 een gesprek met de ouders. Een gesprek volgt met de 
moeder. Later is er geen contact meer met de ouders . In mei 2000 meldt de arts 
de VGV aan zijn leidinggevende. De directrice schrijft op 5 juni 2000 een brief 
aan ‘de justitiële autoriteiten’ waarin ze de VGV meldt.
Op 22 mei 2001 wordt mevrouw Sequoia onder garde à vue geplaatst. Haar 
dochters worden onderzocht door Ud.e m .J. van l’Hôtel Dieu, die vaststelt dat bij 
Dalia de clitoris geheel en de kleine schaamlippen half zijn weggesneden. Bij 
Mirte zijn zowel de clitoris als de kleine schaamlippen volledig weggesneden. 
Bij verhoor door de brigade de protection des mineurs verklaart mevrouw Sequoia 
dat Mirte in 1986 in Frankrijk is besneden door een bij naam genoemde s-nijd
ster die ze heeft gezien op televisie. Dit feit was verjaard toen het ter attentie 
van het OM werd gebracht en hiervoor wordt mevrouw Sequoia dus niet -ver
volgd. Bij de geboorte van Dalia wist de moeder wel dVaGt V verboden was 
en ze wilde dan ook niet dat haar dochter besneden zou worden. Ze legt uit 
dat Dalia is besneden in 1995. Ze was met haar dochters naar Mali gereisd, 
zonder haar man en zijn tweede vrouw. Ze zijn naar haar dorpje gegaan, naar 
haar moeder. Ze zijn daar ongeveer drie maanden gebleven. Toen ze daar was, 
is ze een dag naar een ander dorp gegaan om haar ooms te bezoeken en heeft 
ze haar kinderen bij haar moeder gelaten. Bij terugkomst hoorde ze van haar 
andere dochter dat Dalia besneden was. Daarna kreeg ze ruzie met haa-r moe
der, want ze had niet gewild dat Dalia besneden werd. Tegenover de politie 
verklaart de oudere dochter dat zij deze ruzie heeft gezien.
Op 26 december 2001 wordt door de juge d’instruction een administrateur 
ad hoc aangesteld voor Dalia. Op 22 april 2002 wordt mevrouw Sequoia -ver
hoord door de juge d’instruction, waarbij ze blijft bij haar eerdere verhaal en 
stelt dat ze niet kon verwachten dat haar dochter besneden zou worden, omdat 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   253 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 255
moeder. Volgens haar waren zij en haar man tijdens de besnijdenis een week 
in Bamako.
De 21-jarige halfzus van het slachtoffertje, de dochter van de eerste vrouw 
van de vader, verklaart dat ze zelf ook in Mali is besneden, waarschijnlijk in 
1981.
Onderzoek door een forensisch arts bevestigt dat het slachtoffertje -is besne
den. Via Interpol wordt bevestigd dat de oma van het slachtoffertje, de moeder 
van de vader, inmiddels is overleden.
Er wordt een gerechtelijk vooronderzoek geopend, in welk kader aedemn i-
nistrateur ad hoc wordt aangesteld voor het slachtoffertje. De beide ouder-s wor
den nogmaals verhoord. De moeder verklaart dat de besnijdenis heeft p-laats
gevonden in een dorpje op 600 km van Bamako terwijl ze met haar man een 
week in Bamako was. Haar man verklaart echter dat zijn vrouVw GVd e tegen 
zijn wil heeft uitgevoerd in een buitenwijk van Bamako, terwijl hij een dag 
weg was om een vriend te bezoeken in Djaba, 200 km van Bamako.
De juge d’instruction maakt de moeder tot voorwerp van onderzoek en 
maakt de vader tott émoin assisté, een getuige wiens getuigenis niet tot bewijs 
kan dienen, maar slechts als aanwijzing kan gelden. téEmen oin assisté wordt 
ook niet onder ede verhoordD. e procureur de la République dient bij de juge 
d’instruction een verzoek in om ook de vader tot voorwerp van onderzoek te 
maken, maar dit verzoek wordt afgewezen. Dje uge d’instruction motiveert 
deze beslissing door te stellen dat er geen concreet bewijs is tegen de vader en 
dat het bekend is daVt GV een vrouwenzaak is waar mannen niet bij betr-ok
ken zijn.
Tegen deze beslissing gaat de procureur de la République in beroep bij de 
chambre d’instruction, gesteund door het CAMS . Intussen wordt een Franse 
VGV -expert, die vijf jaar voor het ministerie van gezondheid in Mali heeft 
gewerkt op een project aangaandVe GV , gevraagd om haar mening. Zij co-n
cludeert dat het zeer onwaarschijnlijk is dat de beslissing om het meisje te 
besnijden is genomen zonder de vader, mede aangezien het zijn moeder is 
geweest die de besnijdenis heeft geregeld. Volgens haar is het voor een vader 
niet moeilijk om de VGV van zijn dochter te voorkomen als hij dat echt wil.
Het CAMS levert verder veel literatuur (en enkele documentaires op -video
banden) aan over de culturele achtergronden VGvVan , waarin ook wordt 
gesteld dat mannen weliswaar weinig te maken hebben met de feitelijke - uit
voering van de VGV, maar wel degelijk bij de besluitvorming zijn betrokken.
De chambre d’instruction concludeert dat de vader zijn dochter heeft - mee
genomen naar Mali zonder voorzorgsmaatregelen te nemen om VGdVe  te 
voorkomen. Hij heeft dit verder gedaan op de leeftijd dat het kind volgens 
de cultuur moet worden besneden. Daarnaast heeft hij verklaard dat hij zijn 
cultuur erg belangrijk vindt en dat VGhVij  ziet als een deel van zijn cultuur. 
Verder conflicteren de verschillende verklaringen over wat er is gebeur-d wel
iswaar erg sterk, maar er bestaan toch ernstige bezwaren tegen de vader dat 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   255 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 257
oudste meisjes, Amber (geboren in 1985) en Amalia (geboren in 1987) zijn in 
 Frankrijk besneden in respectievelijk 1986 en 1988. De meisjes zouden door 
twee verschillende vrouwen op verschillende plekken zijn besneden, ze kan 
geen namen of plaatsen meer noemen. Haar man zou hier het initiatief voor 
hebben genomen, zij zou beide keren buiten hebben gewacht. Zij zou hem h-eb
ben gevraagd het te laten doen door een arts, hij zou zich hier niets van hebben 
aangetrokken. Ze weet niet of er betaald moest worden voor de besnij-denis
sen.
Cynthia en Fleur zijn volgens de moeder besneden in Mali door hun -oud
tante van vaderskant, terwijl ze daar waren om hun grootmoeder va-n moe
derskant te begraven.
De moeder geeft verder aan dat ze weliswaar instemde met de vers-chil
lende besnijdenissen, maar dat ze eigenlijk geen keus had.
De moeder geeft aan dat ze nooit heeft gewerkt, nooit geld heeft gehad en 
altijd afhankelijk is geweest van haar man.
Haar man zou haar vaak hebben geslagen, waarvan ze in het voorjaar van 
2004 aangifte heeft gedaan. Enkele maanden later heeft haar man haa- r verla
ten.
Amber en Amalia geven aan dat in Afrika het altijd de vader is die beslist 
dat een meisje besneden moet worden. Volgens hen is het enige doel van de 
aangifte van de vader om zijn ex in moeilijkheden te brengen. Amber (in-mid
dels meerderjarig) weigert een plainte in te dienen tegen haar ouders.
In het najaar van 2004 wordt een gerechtelijk vooronderzoek geopend en 
wordt de moeder tot voorwerp van onderzoek gemaakt. De moeder blijft bij 
haar verklaringen en voegt toe dat in haar cultuur de vrouw de man moet 
gehoorzamen en dat het de man is die beslist of een kind wordt besneden. Ook 
stelt ze dat de besnijdenissen in Mali zijn uitgevoerd zonder dat ze het wist.
Bij forensisch onderzoek door de forensische spoedkliniek wordt bevestigd 
dat Amber en Amalia besneden zijn. Ten aanzien van Cynthia en Fleur geven 
de artsen aan dat het voor uitsluitsel nodig is om nader gynaecologisch - onder
zoek te doen. Een forensisch gynaecoloog bevestigt dat alle vier de meisjes 
zijn besneden.
De vader is in de lente van 2005 aangehouden en geplaatst ongdaredr e 
à vue. Bij verhoor ontkent hij elke betrokkenheid bij de besnijdenis van zijn 
dochters. Volgens hem is zijn dochter Fleur door haar moeder geïnstrueerd. 
Hij zegt ook dat de moeder voor de besnijdenissen heeft betaald vanuit haar 
“familiegeld”, dat daar traditioneel voor wordt gebruikt.
Na een réquisitoire supplétif wordt ook de vader in april 2006 tot voorwerp 
van onderzoek gemaakt. Bij verhoor blijft hij bij zijn eerdere verklaringen. Hij 
heeft ook twee schriftelijke verklaringen. De ene schriftelijke verklaring is van 
een persoon in Bamako die verklaart dat hij weet dat de moeder twee -meis
jes heeft laten besnijden in Mali terwijl haar man haar dat had verboden. De 
andere is van een Malinese vrouw, die verklaart dat zij de persoon is die op 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   257 13-7-2010   12:12:22

Bijlagen 259
oud) is niet besneden. Onder de besneden meisjes zijn Petunia (geboren in 
1990) en Hyacinth (geboren in 1987), die beiden de Franse nationaliteit hebben. 
Uit de carnets de santé van de kinderen blijkt dat ze allemaal regelmatig zijn 
onderzocht door PMI-artsen, maar dat nooit is geregistreerd dat ze zijn b- esne
den. De politie verhoort vervolgens een arts van PhMet I. Deze verklaart niet 
de behandelend arts van de meisjes te zijn geweest, maar geeft aan VGdVa t 
heel erg wordt gevonden en dat artsen het altijd zullen melden als ze het zien.
Beide ouders verklaren Greou niet te kennen en stellen daVt GVd e heeft 
plaatsgevonden in Mali. Om deze reden worden ze niet verder vervolgd.
Tien jaar later, in 2005, zit Heather op de middelbare school. Haar vader is 
inmiddels (in 2003) overleden. Heather geeft in dit jaar bij de schoolzuster van 
haar middelbare school aan dat ze, toen ze klein was, seksueel is misbruikt 
door haar halfbroer (een zoon van mevrouw Struik). De schoolzuster doet 
hiervan aangifte en er wordt eeenqn uête geopend. In het kader van het ond-er
zoek worden alle minderjarige (half-)zusjes van Heather onderzocht door een 
forensisch arts. De meeste halfzussen (dochters van mevrouw Struik) zijn 
inmiddels volwassen, alleen Hyacinth en Petunia (inmiddels respectievelijk 
17 en 14 jaar oud) worden onderzocht. Bij dit onderzoek kan geen seksueel 
trauma worden vastgesteld, hoewel ze tegen de arts beiden verklaren op jonge 
leeftijd te zijn misbruikt door hun oudere broer. Tijdens het medisch o-nder
zoek stelt de forensisch arts wel vast dat de meisjes besneden zijn en hij meldt 
dit in zijn rapport. De meldster zelf weigert te worden onderzocht en haar 
zusjes, die ook niet eerder waren onderzocht, blijken niet te zijn besneden.
Naar aanleiding van de ontdekking van VdGe V bij de twee meisjes wordt 
een nieuwe enquête geopend. Bij verhoor verklaren de meisjes niets meer te 
weten van hun besnijdenis, maar hun moeder zou wel verteld hebben dat ze 
een keer samen naar Afrika zijn gereisd toen ze nog heel jong waren.
In het kader van het onderzoek wordt ook een, nog niet eerder genoemde, 
meerderjarige besneden dochter van mevrouw Struik ontdekt, deze weigert 
echter mee te werken aan het onderzoek. Daarom wordt hiernaar gee-n ver
der onderzoek gedaan. Zij verklaart tegen een sociaal werkster (ze zit in een 
beschermd wonen omgeving van de departementale gezondheidsdienst) dat 
haar broer haar heeft misbruikt toen ze klein was en dat ze is besneden toen ze 
heel klein was door een snijdster. De naam van de snijdster is Greou. Deze zus 
neemt contact op met de politie. Ze verklaart uitdrukkelijk dat ze gee-n aan
gifte wil doen en dus ook geen plainte in wil dienen, maar dat ze is besneden, 
uitgehuwelijkt tegen haar wil, dat ze is verkracht en is ontvoerd en opgesloten.
Mevrouw Struik wordt onder garde à vue geplaatst en verhoord. Tijdens 
haar verhoor verklaart ze dat ze al eerder is verhoord ten aanzVieGn V v, ain n 
het kader van de Greou zaak, tien jaar eerder. Ze verklaart dat ze met Hyacinth 
en Petunia naar Afrika is gegaan om ze daar te laten besnijden, elk toen ze 
ongeveer twee jaar was, want in Afrika is dat niet verboden. Het vliegticket 
zou ze van haar man hebben gekregen. De verbalisanten wijzen er hierbij op 
Strafrechtelijke opsporing_8.indd   259 13-7-2010   12:12:22

