> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Bezoekadres
der Staten-Generaal Parnassusplein 5
2511 VX Den Haag
Postbus 20018
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
 
Bijlage(n)
 
5
 
 
Uw brief
 
 
Datum 17 november 2020 
Betreft Stand van zakenbrief COVID-19 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
Geachte voorzitter, 
Met deze brief informeer ik uw Kamer, mede namens de minister van Justitie en 
Veiligheid, de minister voor Medische Zorg en Sport en de staatssecretaris van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport, over de stand van zaken van de 
ontwikkelingen omtrent het coronavirus.  
 
Het aantal besmettingen ligt nog steeds hoog. De cijfers zijn veel lager dan ze 
waren, maar nog veel hoger dan ze moeten zijn. Ook zien we dat het tempo van 
de daling van het aantal besmettingen trager is dan een week geleden.  
In de ouderenzorg zien we het aantal verpleeghuizen met een besmetting in huis 
nog steeds toenemen. En in de ziekenhuizen zal het nog lang duren voor er weer 
voldoende ruimte is om alle reguliere zorg te hervatten.  
We zitten nu met het gemiddeld aantal landelijk besmettingen in het derde 
risiconiveau, namelijk 216 positief getesten per 100.000 inwoners per week. Dat is 
nog steeds een hoog aantal besmettingen. We hebben de tweede golf pas echt 
achter ons gelaten als we terug zijn op het eerste niveau ‘waakzaam’ in de 
routekaart. We zijn er dus nog niet. 
 
Dit betekent dat we nog steeds een beroep moeten doen op ieders 
uithoudingsvermogen en dat we ons samen moeten blijven houden aan de 
maatregelen met het doel om onze kwetsbaarste mensen te beschermen en te 
voorkomen dat de zorg overbelast raakt.  
 
Met dit gegeven kan ik helaas nog geen doorkijk geven naar de feestdagen. 
Hoezeer ik ook begrijp dat mensen daar erg naar uit zien. Het hangt af van hoe de 
cijfers zich de komende weken ontwikkelen en in hoeverre we nieuwe 
besmettingen weten te voorkomen. Ik verwacht dat ik begin december, naar 
verwachting 8 december, meer duidelijkheid kan geven.  
 
Leeswijzer 
In deze brief ga ik in op het huidig epidemiologisch beeld, de OMT-adviezen van 9 
en 16 november jl. en de stand van zaken van het maatregelenpakket (paragrafen 
1-3). Vervolgens komen de gecontroleerde teruggang naar niveau 1 (paragraaf 4) 
en de doorontwikkeling van het dashboard (paragraaf 5) aan bod en geef ik de 
Pagina 65 van 65

1. Duiding epidemiologisch beeld  
 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
Als we kijken naar de cijfers, dan zien we dat we de bocht hebben genomen. De 
daling is ingezet, de maatregelen hebben effect. We moeten goed volgen of de 
daling doorzet. Want de cijfers zijn wel lager dan ze waren, maar nog veel hoger 
dan ze moeten zijn. We moeten dus volhouden, het virus is wijdverspreid en kan – 
als we verslappen – weer makkelijk toeslaan.  
 
In de afgelopen week zijn 37.706 nieuwe positieve testuitslagen ontvangen, dit is 
er ongeveer 6.000 minder dan de week daarvoor. Van 9 tot en met 16 november 
zijn er 226.083 personen getest in de GGD-teststraten, dit zijn er minder dan in 
de week ervoor. Ook als je kijkt naar de trend van afgelopen weken is een daling 
zichtbaar. Zo waren 3 weken geleden (26 oktober t/m 1 november) bijna 400 
positieve testen per 100.000 inwoners geconstateerd, terwijl dit afgelopen week 
(9-15 november) nog iets meer dan 200 positieve testen over 7 dagen waren. Het 
percentage positieve testen is 13,8% per week, dus aan het dalen. Vorige week 
was het percentage 14,5% en de week ervoor 16,6%.  
  
Afgelopen week zijn 1496 mensen vanwege COVID-19 op de verpleegafdelingen 
opgenomen (volgens Stichting NICE), dit zijn 24 nieuwe opnames minder dan de 
week daarvoor. Het aantal opnames op de Intensive Care (IC) bedroeg deze week 
224, iets minder dan de week ervoor, toen er 275 nieuwe opnames werden 
geregistreerd op de IC. Daarmee is de bedbezetting nog steeds hoog, maar wel 
aan het afnemen.  
 
Op 17 november is de nieuwe berekening van het reproductiegetal bekend: 0.89 
(waarde van twee weken geleden). Dit getal geeft de groei van de epidemie van 
twee weken geleden (3 november) weer. Ook de R waarde zit dus onder 1, wat 
aangeeft dat de verspreiding van het virus aan het afnemen is. Het aantal 
besmettelijke personen blijft hoog, met 117.905 personen deze week. Dat 
betekent dat er nog steeds een grote kans is, dat je besmet wordt door iemand 
waarmee je in contact komt. Daarom blijft het belangrijk dat we gezamenlijk 
blijven volhouden om de basisregels in acht te nemen. Alleen zo voorkomen we 
dat het virus weer snel oplaait.  
 
Regionaal beeld  
In alle regio’s daalde de incidentie, het percentage positief getesten en het aantal 
positieve testen. Per 17 november waren 4 regio’s zorgelijk, 16 ernstig en 5 zeer 
ernstig. Er zijn echter grote verschillen tussen regio’s. De regio’s met het laagste 
percentage positieve testen waren Groningen, Fryslân, Drenthe (onder de 10%) 
en de regio’s met de hoogste percentages waren Rotterdam-Rijnmond, Twente en 
Zuid-Holland-Zuid (boven de 16%).  
In de regio’s Groningen, Fryslân en Drenthe is het kleinste aantal nieuwe positieve 
testen zichtbaar. De regio’s met het hoogste aantal positieve testen per 100.000 
inwoners zijn Rotterdam-Rijnmond, Twente en Zuid-Holland-Zuid, deze regio’s 
hadden meer dan 300 meldingen per 100.000 inwoners. 
 
2. OMT-adviezen van 9 en 16 november jl.  
 
Het OMT is op 6 november en 13 november bijeen geweest om te adviseren over 
de situatie rondom de COVID-19-uitbraak. De adviezen zijn opgenomen in de 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Ad 2) Resultaten PIENTER-3-onderzoek 
Het OMT heeft kennisgenomen van de resultaten van de PIENTER Coronastudies. 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
Het percentage mensen met antistoffen in het bloed (seroprevalentie), is gestegen 
van 2,8% in april, naar 4,5% in juni en verder naar 5,1% begin oktober. Zes 
maanden na infectie waren bij 94% van de deelnemers met een doorgemaakte 
infectie bij wie antistoffen aangetoond waren, nog steeds deze antistoffen (IgG) 
detecteerbaar. Deze antistoffen vertoonden tevens een stijging in het vermogen 
tot binding aan het virus. Dit zijn gunstige resultaten. 
 
Ad 3) Uitzondering voor kinderen m.b.t. zingen in groepsverband 
In het OMT-advies van 2 november jl. is geadviseerd zingen in groepsverband in 
welke context dan ook af te raden. Hieronder viel ook zingen op scholen en 
kindercentra. Het OMT komt op dit advies terug voor wat betreft zingen door 
jonge kinderen. Omdat kinderen zelf weinig ziek worden van COVID-19 en weinig 
bijdragen aan de verspreiding van het virus, is het OMT van mening dat voor 
kinderen t/m 12 jaar een uitzondering kan worden gemaakt op de regel “zingen in 
groepsverband”. In paragraaf 3, maatregelen wordt beschreven hoe het kabinet 
om gaat met het OMT-advies ten aanzien van zingen in groepsverband.  
 
BAO-advies 
Het BAO omarmt het advies over testen om de quarantaine te verkorten. Het is 
daarbij belangrijk dat er meteen voldoende capaciteit is en dat dit ook blijvend is. 
Er moet ook rekening worden gehouden met uitvoeringsaspecten. Snelheid is van 
belang, maar zorgvuldigheid is nog belangrijker.  
Ten aanzien van het advies over reizigers, adviseert het BAO te zorgen dat men 
dit niet op gaat vatten als een aansporing om te gaan reizen. Dit vergt goede 
communicatie. Het BAO is ook van mening dat het goed zou zijn als reizigers met 
een bewijs van een negatieve test terugkomen.  
Het BAO neemt kennis van de resultaten van het Pienter onderzoek en is het eens 
met de uitzondering voor kinderen m.b.t. het zingen in groepsverband  
 
e
Het 87 OMT-advies bestaat uit de volgende onderdelen 
1. Vraagstukken omtrent verloop van de epidemie  
2. Strategie van afschalen  
3. Tijdelijke versoepeling van maatregelen tijdens de feestdagen 
4. Diverse facetten van het testbeleid 
 
Ad1) Vraagstukken omtrent verloop van de epidemie  
Uit het beloop van de ziekenhuisopnames, ziekenhuisbezetting, IC-opnames en 
IC-bezetting blijkt enig effect van de maatregelen genomen op 28 september en 
blijkt het verwachte effect van de maatregelen genomen op 13 oktober. Het OMT 
ziet geen noodzaak om het pakket maatregelen van 13 oktober jl., vanaf 18 
november aan te scherpen.   
 
Ad2) Strategie van afschalen  
In het OMT is de-escalatie in brede zin besproken, waarbij de geleerde lessen van 
het afschalen na de eerste golf en het ontstaan van de tweede golf zijn betrokken. 
Het OMT constateert dat de daling van het aantal besmettingen en de R-waarde 
nog onvoldoende zijn om nu al over te gaan tot een afschaling. Het OMT benoemt 
met welke aspecten rekening moet worden gehouden bij het afschalen van 
maatregelen. Hierbij gaat het bijvoorbeeld om basismaatregelen die nodig zijn om 
de verspreiding van het virus te controleren zonder het tot een volgende golf te 
laten komen. Verder gaat het om communicatie over de maatregelen. In 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

om na te gaan wat de behoefte van mensen is en zo te bezien of dat wat mensen 
graag willen, ook op een veilige manier kan. Als er nagedacht wordt over 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
mogelijkheden rond de kerst, is het BAO van mening dat in de communicatie 
helder moet zijn dat hoe meer ruimte er komt, hoe langer de staart van de 
epidemie wordt. Het BAO steunt derhalve het advies van het OMT om zeer beperkt 
versoepeling toe te staan tijdens de kerstdagen en oud en nieuw. 
Het BAO onderschrijft op basis van de geleerde lessen, het advies van het OMT 
t.a.v. de systematiek van afschaling.   
Ten aanzien van antigeentesten onderschrijft het BAO het advies van het OMT dat 
de zekerheid van een aanvullende PCR test alleen nodig is voor mensen die zelf 
heel kwetsbaar zijn, omdat het voor hen gevolgen voor de behandeling heeft, en 
voor zorgmedewerkers.  
 
3. Maatregelen  
 
Maatregelenpakket vanaf donderdag 19 november 
Zoals in de Stand van zakenbrief COVID-19 van 4 november jl. is aangegeven zal 
het tijdelijke aanvullende pakket maatregelen aflopen op woensdag 18 november 
23.59 uur. Concreet maakt dit dat de maatregelen zoals beschreven in mijn 
voortgangsbrief Covid-19 dd. 14 oktober weer van kracht zullen zijn.   
 
Dat betekent dat ten opzichte van de afgelopen twee weken, met de anderhalve 
meter in acht genomen, weer iets meer mogelijk wordt. Je mag bijvoorbeeld thuis 
weer maximaal één groep van maximaal drie personen per dag ontvangen, in 
plaats van twee personen. De groepsgrootte binnen en buiten is weer maximaal 
vier personen in plaats van twee. Theaters, zwembaden en bioscopen kunnen 
weer open waarbij een maximum van 30 personen per ruimte geldt. En ook de 
musea en bibliotheken, pretparken en dierentuinen kunnen weer open. Met alle 
geldende voorwaarden en restricties voor afstand houden, triage en verplicht 
reserveren.   
 
Het betekent ook dat we per donderdag 19 november 00.00 uur teruggaan naar 
de strikte beperkingen die we sinds 13 oktober kennen, waaronder de sluiting van 
eet- en drinkgelegenheden, sporten boven de 18 alleen op anderhalve meter en 
met maximaal vier personen, geen publiek bij sportwedstrijden, een alcoholverbod 
buiten en in winkels en hotels tussen 20.00 uur en 07:00 uur. En het dringende 
advies om niet naar het buitenland te reizen, tenzij dat strikt noodzakelijk is en 
thuis te werken, tenzij het echt niet anders kan. Voor een volledig overzicht 
verwijs ik naar bovengenoemde brief van 14 okt jl.  
 
Gegeven de huidige situatie – met nog steeds een hoog aantal besmettingen – is 
het noodzakelijk de maatregelen van 13 oktober te continueren. Dit is in lijn met 
het advies dat het OMT hierover geeft. Er blijven veel beperkingen in stand. Dit 
vraagt voortdurende en langdurige offers van ons allemaal. We worden beperkt in 
ons persoonlijke leven en contacten met anderen en veel sectoren worden hard 
getroffen. Voor veel mensen brengt dit onzekerheid mee over het voortbestaan 
van hun bedrijf of het perspectief van hun baan. Het is een zware tijd, maar we 
moeten volhouden om de tweede golf het hoofd te bieden én een derde golf te 
voorkomen. 
 
Bij de uitwerking van de 13 oktober-maatregelen en de ervaringen bij de 
invoering van dit pakket bleek dat deze maatregelen op een aantal punten 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Nederland: de Tijdelijke regeling maatregelen COVID-19 en de Regeling 
aanvullende mondkapjesverplichtingen COVID-19, waarin verschillende 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
verplichtingen ten aanzien van mondkapjes zijn opgenomen ter omzetting van het 
nu geldende dringend advies. De eerstgenoemde ministeriële regeling bevat geen 
nieuwe maatregelen, want het is een zo veel mogelijk beleidsneutrale omzetting 
van de geldende noodverordeningen. Op onderdelen zijn tekstuele aanpassingen 
aangebracht voortvloeiend uit de tekst van de wet, bij voorbeeld daar waar het 
gaat om de definities die de wet hanteert. De andere drie regelingen bevatten 
maatregelen die genomen kunnen worden in de openbare lichamen Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Vanwege de uiteenlopende situaties op de eilanden en de 
nodige flexibiliteit is er voor elk eilandgebied een afzonderlijke regeling opgesteld. 
Deze regelingen zijn in overleg met de gezaghebbers tot stand gebracht en zijn in 
de week van 2 november ter consultatie voorgelegd aan de eilandsraden, de 
lokale handhavers en de lokale gezondheidsdiensten.  
  
Wij verwachten dat de vijf regelingen donderdag 19 november a.s. kunnen 
worden vastgesteld en aan u en de Eerste Kamer kunnen worden overgelegd in 
het kader van de wettelijke nahangprocedure (artikel 58c, tweede lid, Wpg). Als 
deze wettelijke procedure is doorlopen zetten wij het proces van gelijktijdige 
inwerkingtreding van de wet, de algemene maatregel van bestuur over de veilige 
afstand en de ministeriële regelingen in werking. De voordracht voor het 
inwerkingtredingsbesluit van de wet wordt dan onmiddellijk na afloop van de 
nahangperiode aangeboden aan het Kabinet van de Koning. Ik verwacht dat 
ondertekening van het koninklijk besluit en contrasignering in dat geval tijdig kan 
plaatsvinden. Door middel van een spoeduitgifte van het Staatsblad op maandag 
30 november kan ons streven dat is gericht op inwerkingtreding per 1 december 
gerealiseerd worden. 
 
 
Zicht op en inzicht in het virus 
4. Gecontroleerd terug naar niveau 1 - ‘waakzaam’ 
 
Op 4 november jl. hebben we een tijdelijke verzwaring van de gedeeltelijke 
lockdown afgekondigd om het virus hard te raken. Deze landelijke maatregelen 
zijn genomen omdat de druk op de zorg te hoog werd en omdat we een 
versnelling wilden aanbrengen in de daling van de cijfers. De effecten van dit 
pakket zullen de komende weken zichtbaar worden. Op basis van de laatste 
inzichten verwacht het RIVM dat we met de tijdelijke verzwaring 670 opnames op 
de ziekenhuisopnames, waarvan 110 IC opnames, zullen vermijden.  
  
Het doel van de maatregelenpakketten in de bestrijding van de epidemie is dat het 
aantal contactmomenten vermindert en dat daarmee heel Nederland weer in 
risiconiveau 1 (‘waakzaam’) komt. Wanneer we dat niveau bereikt hebben zal echt 
afhangen van hoe we het de komende weken doen. Als het aantal besmette 
mensen blijft dalen, hopen en denken we half december een eerste voorzichtige 
tussenstap te kunnen zetten. Voorwaarde daarvoor is dat we in ieder geval binnen 
de signaalwaarde van risiconiveau 2 moeten zitten. Het einddoel is heel Nederland 
weer in risiconiveau 1, dat hopen we dan de tweede helft januari te bereiken.  
  
Gecontroleerd teruggaan naar niveau 1 moet geleidelijk plaatsvinden. De 
maatregelen die gelden zodra we weer in niveau 1 gelden moeten zorgen voor een 
situatie die op lange termijn houdbaar is voor de zorg, de epidemie terugdringt én 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

omstandigheden. Een nieuwe databron kan pas gepubliceerd worden als deze 
geheel in orde is. 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
 
Vooruitblik dashboard 
In het vierde kwartaal van 2020 wordt verder onderzocht hoe het algemene 
Nederlandse publiek het coronadashboard ervaart. Op basis van deze onderzoeken 
wordt de gebruiksvriendelijkheid van het dashboard verder vergroot.  
 
Zoals al eerder aangekondigd, werken de waterschappen en het RIVM aan het 
intensiveren van het rioolwaterprogramma. Vorige week hebben de Unie van 
Waterschappen, het RIVM en ik een intentieverklaring voor meerjarige 
bestuurlijke samenwerking opgesteld t.b.v. dagelijkse monitoring.  
 
In rioolwater kun je ziekteverwekkers, zoals het COVID-19 virus, meten die met 
de ontlasting via de wc in het rioolwater terecht komen. Momenteel vinden deze 
metingen wekelijks plaats en deze cijfers zijn in ons dashboard te vinden. Het is 
de bedoeling dat alle rioolwaterzuiveringsinstallaties (RWZI’s) dagelijks worden 
bemonsterd, zodat het RIVM deze monsters kan analyseren. De Unie van 
Waterschappen zal starten met de investeringen die nodig zijn om dit programma 
mogelijk te maken. Naar verwachting zullen in Q1 2021 ca. 30% van de RWZI’s 
dagelijks bemonsterd kunnen worden, in Q2 ca. 55%, in Q3 ca. 85% en in Q4 
100%.  
 
6. Testen en traceren  
 
Om te schetsen hoe het testlandschap, inclusief sneltesten, er uit gaat zien, heb ik 
2
uw Kamer een eerste invulling gestuurd van de teststrategie . Deze strategie 
bestaat uit drie sporen: (1) de basistestinfrastructuur van de GGD, (2) het 
aanvullende testspoor via bedrijven en instellingen en (3) thuistesten en heeft tot 
doel infectieziektebestrijding en economisch en maatschappelijk verkeer mogelijk 
maken. Momenteel zien we dat mensen met klachten gelukkig snel terecht kunnen 
in de testlocaties van de GGD-en en dat zij ook steeds sneller de uitslag 
ontvangen. Tegelijkertijd zitten we nog in een gedeeltelijke lockdown en willen we 
zo spoedig mogelijk terug naar een situatie waarin het economisch en 
maatschappelijk verkeer weer mogelijk is én we het virus onder controle houden. 
Op termijn zal vaccinatie hiervoor de oplossing bieden. Tot die tijd kan 
grootschalig en frequent testen van de Nederlanders in combinatie met bron- en 
contactonderzoek bijdragen aan het open houden van de samenleving en het zicht 
houden op het virus. Het grootschalig testen van mensen zonder klachten is een 
ambitie waar het bedrijfsleven (ook in een recent gelanceerd plan) om heeft 
gevraagd en die door het kabinet wordt omarmd.  
 
Doorontwikkeling teststrategie 
Ik wil realiseren dat in Nederland het testen op COVID-19 sneller, op meer 
plekken en bij meer mensen kan plaatsvinden en hiermee wil ik de al eerder aan u 
gezonden teststrategie verder uitbouwen. Samen met GGD GHOR Nederland, en 
met hulp van VNO-NCW en Defensie, doe ik al het mogelijke om voldoende 
(over)capaciteit te creëren, en ik ben blij dat het gezamenlijk bedrijfsleven hier 
ook de schouders onder wil zetten. Dat gaat stap voor stap en kan niet allemaal in 
één keer. In deze doorontwikkeling van de teststrategie speelt de invoering van 
 
2
 Kamerstuk 25295 nr.659 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

gedaan worden door deze partijen en hoop op hun hulp voor de opgaven 
die voor ons liggen. In de basistestinfrastructuur (spoor 1) wil ik in elk 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
geval een afname van 175.000 testen realiseren vanaf maart. Dat is 
echter niet voldoende. Om de bevolking vanaf maart frequent en 
grootschalig eens per maand te kunnen laten testen is een verdubbeling 
van die ambitie nodig en daarbij zoek ik nadrukkelijk de samenwerking 
met de ondernemers, werkgevers, instellingen en VNO-NCW voor het 
realiseren van meer testafnamecapaciteit. Ik overweeg ook via een 
aanbesteding een aantal aanbieders van testafname te contracteren, 
waarmee ik vanaf maart extra aantallen testafnames extra per dag kan 
waarborgen. 
Er zijn ook extra fysieke testlocaties nodig, bijvoorbeeld bij ondernemers 
en op andere publiek toegankelijke locaties die voldoende ruimte bieden 
voor het afnemen van testen (bijv. trein- en metrostations, detailhandel 
etc.).  Tot slot is het randvoorwaardelijk dat er een gevalideerde 
antigeentest is voor mensen zonder klachten en dat er (geschoold) 
testafnamepersoneel beschikbaar is.  
4. In spoor 2 kunnen bedrijven en instellingen aanvullend nu al testcapaciteit 
realiseren voor hun werknemers met klachten met name met sneltesten, 
zoals al eerder gemeld. Dit is voor bedrijven van toegevoegde waarde 
onder andere door minder uitval van personeel en omdat meer 
economische en maatschappelijke activiteiten mogelijk zijn. Zoals het 
toegankelijk maken van evenementen. Dit is in ruimere mate mogelijk bij 
een gevalideerde (antigeen) sneltest voor mensen zonder klachten. In 
januari 2021 kan in dit spoor –zodra we op het niveau “waakzaam” zijn 
aangekomen - en na beoordeling door het RIVM geëxperimenteerd worden 
met fieldlabs evenementen. Bekeken wordt hoe bedrijven in dit spoor 
maximaal ondersteund kunnen worden. Ook geldt dat de testafname in dit 
spoor dient te gebeuren binnen de gestelde uitgangspunten voor 
4
testlocaties buiten de GGD en andere nader te stellen eisen, bijvoorbeeld 
uit de komende LCI richtlijn. Hierdoor kan de IGJ ook op dit spoor toezicht 
houden. Deze uitgangspunten bevatten thema’s als kwaliteit en veiligheid, 
AVG, privacy, registratie en melding van testuitslagen en goede 
communicatie met de geteste persoon. 
5. Tot slot wordt in spoor 3 gewerkt aan de mogelijkheid om thuisafname 
door een zorgprofessional bij minder mobiele en/of kwetsbare mensen 
grootschaliger toe te passen. Daarnaast worden in dit spoor de 
mogelijkheden verkend om op termijn thuistesten op basis van zelfafname 
mogelijk te maken.  
 
Het kabinet benadrukt hierbij dat testen alleen niet voldoende is: geen enkele 
test, hoe frequent ook afgenomen, verslaat in zijn eentje het virus. Het gedrag 
van mensen is en blijft de cruciale factor. Ik blijf oproepen tot naleving van de 
basismaatregelen. Bereidheid om te laten testen en in (zelf) quarantaine gaan is 
echt noodzakelijk om deze strategie van testen te laten slagen.  
 
 
4 https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-
19/documenten/publicaties/2020/11/04/uitgangspunten-voor-inzet-testen-op-covid-19-waaronder-
antigeensneltesten-buiten-de-ggd-testlocaties
 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

6 7
antigeen(snel)testen . De ademtest zal daar in een later stadium aan toegevoegd 
worden, mits deze positief wordt gevalideerd. Momenteel vindt validatie plaats 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
voor het testen van mensen zonder klachten en er wordt bij de opbouw van de 
XL- en L testlocaties ook al rekening gehouden met de te verwachte groei van het 
aantal testen door het toevoegen van het risicogericht testen van mensen zonder 
klachten. De toezegging aan het lid Heerma om de Kamer te informeren over de 
stand van zaken rondom de LAMP-test en de ademtest en de aantallen is hiermee 
afgedaan. 
 
Onderdeel van de basisinfrastructuur is ook het thuistesten. Hiervoor werken veel 
regionale GGD’en al langer met regionale swabdiensten, die wanneer iemand echt 
niet naar de GGD-testlocatie kan komen thuis testen afnemen. Dit doet de GGD 
bijvoorbeeld in samenwerking met wijkverpleegkundigen. Deze mogelijkheid 
wordt verder uitgebreid en omdat dit gaat over thuis testen licht ik dit nader toe 
onder spoor 3. De GGD doet echter meer om de wijkgerichte aanpak uit te 
breiden. Vorige week heeft de GGD 10 mobiele testunits gelanceerd, die per direct 
inzetbaar zijn. Hiermee zetten zij extra testcapaciteit in, op plekken waar de 
prevalentie hoog is en/of bij uitbraken. Hoeveel testen via de regionale 
swabdiensten en via de mobiele testunits worden afgenomen is niet precies 
bekend en fluctueert, maar het draagt bij aan de fijnmazigheid van het 
testaanbod. Al deze onderdelen in de basisinfrastructuur moeten het zeker 
mogelijk maken om per maart een afnamecapaciteit te bewerkstellingen van in 
totaal 175.000 test per dag. 
 
Stand van zaken Testen via werkgevers (spoor 2) 
Met dit spoor maak ik in samenwerking met VNO-NCW, betrokken werkgevers, 
bedrijfsartsen, arbodiensten en andere zorgprofessionals initiatieven mogelijk die 
zorgen dat door de inzet van met name antigeentesten werknemers (vooralsnog 
met klachten) getest kunnen worden. Voor werkgevers buiten de zorg moet het 
begin december mogelijk zijn via het Landelijke Coördinatiepunt Hulpmiddelen 
(LCH) centraal ingekochte antigeentesten kunnen bestellen en ontvangen. Het 
blijft tegelijkertijd voor werkgevers mogelijk om zelf gevalideerde testen in te 
kopen en in te zetten. Bedrijfsartsen, arbodiensten en andere zorgprofessionals 
zullen in dit spoor bij de uitvoering hiervan een belangrijke rol spelen. Het 
ministerie van SZW onderzoekt daarom nu ook hoe zij bedrijfsartsen en 
arbodiensten daar financieel kunnen ondersteunen. Dit dient indirect ook als 
stimulans voor werkgevers om mee te doen, een deel van de kosten wordt 
daarmee vergoed. Om werkgevers nog verder te helpen wordt er in samenwerking 
met EZK en VNO NCW ook gewerkt aan een helpdesk en een ‘toolkit’: 
werkinstructies, lay-out van analyseruimtes, medisch-inhoudelijke richtlijnen en 
persoonlijke beschermingsmiddelen om in de praktijk te kunnen testen. Daarbij 
wordt gebruik gemaakt van de ervaringen die de GGD'en het afgelopen jaar 
hebben opgedaan. Ook is hulp mogelijk bij het vinden en/of opleiden van 
(test)personeel. Ik hecht er aan dat testen op basis van vrijwilligheid geschiedt en 
dat binnen de reguliere arbeidsverhoudingen afspraken dienen te worden gemaakt 
tussen werkgevers en werknemers over testen. 
 
 
6
 De klinische validatie van antigeentesten van vijf fabrikanten voor mensen met klachten is afgerond en 
het OMT stelt in haar advies van 5 november 2020 vast dat deze testen vergelijkbaar presteren en 
betrouwbaar ingezet kunnen worden bij mensen met klachten. Wel hertest van negatieve testuitslagen bij 
personen uit medische risicogroepen en zorgmedewerkers. NB: deze antigeentesten zijn nog niet 
gevalideerd voor screening van mensen zonder klachten. 
7
 De klinische validatiestudie naar de ademtest loopt. De verwachting is dat de studieresultaten begin 
december beschikbaar komen. Afhankelijk van de uitkomsten kan bepaald worden in welke doelgroepen 
en settings deze ademtesten ingezet kunnen worden. 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
Feiten en Cijfers  
Kenmerk
Feiten en cijfers over testen en traceren de afgelopen 3 weken 
1778762-213908-PDC19
Indicator Week 44 Week 45 Week 46 
Omvang    
Totaal aantal 381.500 totaal per 322.000 totaal per 288.400 totaal per 
afgenomen week  week  week 
COVID-19 54.500 gemiddeld 46.000 gemiddeld 41.200 gemiddeld 
testen (GGD- per dag  per dag  per dag 
testlocaties en   
overige/kritiek
e zorg)(2) 
Totaal aantal 295.400 testen per 245.700 testen per 228.200 testen per 
afgenomen week  week  week 
COVID-19 42.200 gemiddeld 35.100 gemiddeld 32.600 gemiddeld 
testen alleen per dag  per dag  per dag 
bij de GGD 
testlocaties 
(2) 
Het aantal 64.087 meldingen 43.621 meldingen 37.706 meldingen 
meldingen bij het RIVM bij het RIVM 
bij het RIVM 
positieven en 48.495 positieven 35.349 positieven 
31.219 positieven 
percentage uit de GGD- uit de GGD-
uit de GGD-
positieve testlocaties testlocaties.  
testlocaties. 13,8% 
testresultaten 16,6% positieven in 14,5% positieven in 
positieven in GGD-
(3) de GGD- GGD-testlocaties  
testlocaties 
testlocaties. 
Aantal en 83,3% van de 85,4% van de 87,9% van de 
percentage contactinventarisati contactinventarisati
contactinventarisati
opgestarte en es i.h.k.v. BCO is es i.h.k.v. BCO is 
es i.k.v.h. BCO is 
afgeronde uitgevoerd, 52.402 uitgevoerd, 37.127 
uitgevoerd, 32.489 
BCO(3) in totaal. Dit loopt in totaal. Dit loopt 
in totaal. Dit loopt 
op gedurende de op gedurende de 
op gedurende de 
weken die volgen in weken die volgen in 
weken die volgen in 
verband met verband met 
verband met 
registratie registratie 
registratie 
achterstanden. achterstanden. 
achterstanden.  
 
Percentage 32% (onderzoek 32% (onderzoek 32% (onderzoek 
mensen met tussen 30 tussen 30 tussen 30 
nieuwe september en 4 september en 4 september en 4 
klachten dat oktober) oktober) oktober) 
bereid is zich 
te laten 
testen(4) 
Effectiviteit    
Gemiddelde 21,5 uur  9,5 uur 8,8 uur 
tijd tussen het 
inplannen van 
een afspraak 
en de 
testafname 
(5) 
Gemiddelde 35,3 uur 30,2 uur 28,3 uur 
tijd tussen de 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

doorgaans welwillend is om aan de gestelde eisen te voldoen en voeren doorgaans 
aanpassingen op verzoek van de GGD’en snel door. Naast toezicht op private 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
aanbieders houdt de IGJ ook toezicht op de testlocaties die onder de GGD vallen 
en op laboratoria. De IGJ krijgt vanuit verschillende partijen en personen 
meldingen over afnamepunten. In een aantal gevallen is direct contact gelegd met 
de aanbieder en heeft deze aanbieder het product van de markt gehaald of het 
handelen aangepast om te voldoen aan geldende regels. In overleg met de 
GGD’en is een vereenvoudigd meldformulier ontwikkeld en aan alle GGD’en 
toegestuurd waarmee GGD’en makkelijker zelf melding kunnen doen bij het 
meldpunt van de IGJ. De IGJ gaat uiteraard verder met het toezicht op testen, 
zowel binnen als buiten de GGD-testlocaties, en zal wanneer dat nodig is ook 
handhavend optreden.  
 
Zicht op testuitslagen en testvraag buiten de GGD-testlocaties 
Het is niet zo dat we nu helemaal geen zicht hebben op de uitslagen van testen 
die niet via de GGD-testlocaties plaatsvinden. Van testen die worden gedaan bij 
zorginstellingen zelf, zowel het personeel als patiënten en cliënten, hebben we de 
aantallen grotendeels in beeld. In totaal ging dit vorige week om circa 80.000 
tests per week. Van deze tests krijgen de GGD’en doorgaans de positieve 
testuitslagen door. Er zijn daarbij ook commerciële partijen die positieve uitslagen 
melden. Dit blijkt ook uit de cijfers van het RIVM, ongeveer een kwart van de 
meldingen die bekend zijn bij RIVM komen van buiten de GGD-teststraten, dit is 
inclusief de zorg en commerciële partijen. Voor week 45, de laatste week die een 
redelijk compleet beeld geeft vanwege nagekomen meldingen, zijn er 43.621 
personen gemeld met een positieve testuitslag, waarvan er 35.349 afkomstig zijn 
van de GGD-testlocaties. Het is lastig aan te geven welke informatie we missen, 
maar met de ingezette acties, namelijk het publiceren van de uitgangspunten, de 
aankomende LCI-richtlijn, het eenvoudiger melden van testuitslagen aan het IT-
systeem van de GGD en het toezicht van de IGJ zal het beeld steeds completer 
worden.  
 
Regie Testketen 
De landelijke regie op de testcapaciteit en testketen door de LCT is versterkt en 
uitgebreid. Voor de uitvoering van de drie sporen van de teststrategie zijn onder 
de LCT drie (stuur)groepen ingericht, waarin betrokken partijen samenwerken. 
Bovendien is onder de LCT de stuurgroep sneltesten opgericht, die stuurt op 
adequate validatie en implementatie van innovatieve testen en testmethoden. 
Voor de versterking van een toekomstbestendige digitale ondersteuning wordt een 
nieuwe stuurgroep ingericht. Met de uitvoeringspartners wordt gestuurd op het 
vergroten van de testafnamecapaciteit door extra teststraten en testtypen (spoor 
1), testafname bij of door werkgevers (spoor 2) en bij de mensen thuis (spoor 3). 
 
De Dienst Testen i.o. heeft opdracht gekregen om ruim voldoende testcapaciteit te 
realiseren door inkoop van laboratoriumcapaciteit, testmaterialen en (snel)testen 
en om de beschikbare laboratoriumcapaciteit over de testafnamelocaties te 
verdelen. De Dienst zorgt daarnaast voor onderlinge operationele afstemming 
tussen de onderdelen in de testketen. De LCT heeft opdracht gegeven aan de 
Dienst Testen i.o. om een betrouwbare informatiestroom over de uitvoering van 
het testbeleid. Deze ‘Cockpit Testen en Traceren’ zal helpen goed geïnformeerde 
beleidskeuzes te maken ten aanzien van het testbeleid en de teststrategie. Hierin 
worden getallen van GGD’en, RIVM, de Dienst Testen i.o. & VNO-NCW 
samengebracht voor een compleet beeld van de testketen. Naar verwachting kan 
dit integrale cijfermatige beeld van de testketen in december in gebruik genomen 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
Overige onderwerpen 
Kenmerk
Door het lid Kuzu (DENK) is tijdens het afgelopen COVID-19 debat gevraagd naar 
1778762-213908-PDC19
de omgang met lichaamsmateriaal en DNA-gegevens dat is verzameld bij de 
testen op COVID-19. Zoals ik tijdens het debat heb aangegeven, gaan de GGDen 
en laboratoria zorgvuldig om met dit soort bijzondere persoonsgegevens en 
lichaamsmateriaal. Hoelang een laboratorium het wattenstaafje met de gegevens 
bewaart, hangt af van de testuitslag. Als een testuitslag negatief is, zal het 
monster van de test binnen een paar dagen worden vernietigd. Wanneer een 
testuitslag positief is, kan het laboratorium het testmateriaal tot drie maanden 
bewaren. Het laboratorium gebruikt het testmateriaal om te onderzoeken hoe het 
virus zich verspreidt. Ook kan geanonimiseerd materiaal door andere 
onderzoekers worden gebruikt voor wetenschappelijk onderzoek. GGD’en en 
laboratoria handelen hierbij vanuit de wettelijke voorschriften zoals onder andere 
in de Wet PG, WGBO, de AVG en UAVG zijn vastgelegd.  
 
In het debat heb ik u ook in herinnering gebracht dat ik momenteel werk aan het 
wetsvoorstel Wet zeggenschap lichaamsmateriaal (Wzl) en heb toegezegd in deze 
brief terug te komen op hoe dit wetsvoorstel in elkaar zit. Met de Wzl werk ik toe 
naar een sluitend en volledig wettelijk kader voor handelingen met 
lichaamsmateriaal dat in de geneeskunst of op het terrein van medisch- en 
biologisch-wetenschappelijk onderzoek beschikbaar komt. Ik streef met deze wet 
een aantal doelen na. Ten eerste wil ik de zeggenschap over ons 
lichaamsmateriaal versterken en in balans brengen met andere doelen van grote 
maatschappelijke waarde, zoals medisch-wetenschappelijk onderzoek of 
kwaliteitsbewaking in de zorg. Ten tweede borgt de Wzl de zorgvuldige omgang 
met lichaamsmateriaal, onder meer door de plicht van medisch-ethische toetsing 
voorafgaand aan afnames voor toekomstig wetenschappelijk onderzoek en gebruik 
van reeds afgenomen lichaamsmateriaal voor concreet wetenschappelijke 
onderzoek. Ten derde creëert de Wzl duidelijkheid over en eenduidigheid in de 
omgang met lichaamsmateriaal, bijvoorbeeld door regels te stellen voor situaties 
die nu tussen verschillende wettelijke kaders vallen en daarmee ongereguleerd 
zijn. Over de precieze werking van het wetsvoorstel vraag ik nog even uw geduld. 
Momenteel ligt het wetsvoorstel voor advies bij de Afdeling Advisering van de 
Raad van State. Ik verwacht begin 2021 het wetsvoorstel aan uw Kamer te 
zenden. 
 
Aan het lid van Van Haga heb ik toegezegd te zorgen dat alle informatie op de 
site, zowel die van het RIVM als die van de rijksoverheid, altijd accuraat en 
openbaar is, zodat deze voor een ieder is terug te vinden. Het RIVM heeft haar 
webpagina met informatie over de PCR geactualiseerd en daar ook veelgestelde 
vragen en stukken aan toegevoegd over de betrouwbaarheid van de PCR. Op 
rijksoverheid.nl geven we bassinformatie en verwijzen we naar de RIVM-website. 
Daarmee is deze toezegging afgedaan. 
 
Tot slot heeft minister Van Ark in het AO van donderdag 12 november jl. 
aangegeven te zullen reageren op een artikel van Follow the Money over 
vrijgevestigde artsen die goed geld verdienen met het afnemen van testen en de 
coronacrisis. Minister Van Ark zal de beantwoording op Kamervragen hierover zo 
spoedig mogelijk naar uw Kamer sturen.   
 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

lijkt het mij verstandig zo snel mogelijk aan te sluiten op de federatieve gateway. 
Het virus stopt immers niet bij de grens en door het gebruik van de federatieve 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
gateway wordt het bereik van CoronaMelder groter waardoor ketens van 
besmettingen sneller en vaker kunnen worden verbroken. Dat is van belang in de 
grensregio’s. Daarbij acht ik het van belang dat de grondslag voor 
interoperabiliteit op wens van uw Kamer reeds is opgenomen in de wet, zoals ook 
de Raad van State eerder reeds adviseerde, en de AP geen principiële bezwaren 
tegen interoperabiliteit heeft en de reikwijdte van de AMvB slechts beperkt is tot 
het aanwijzen van de verwerkingsverantwoordelijke.  
 
Gelet op het voorgaande ben ik dan ook voornemens om vooruitlopend op de 
inwerkingtreding van de AMvB, aan te sluiten bij de eerstvolgende wave die 
plaatsvindt op 30 november a.s. Uiteraard alleen indien en voor zover dit niet op 
bezwaren stuit in uw Kamer dan wel de Eerste Kamer.   
 
Nauwkeurigheid meldingen  
Ik constateer dat er berichten zijn over onterechte CoronaMelder notificaties 
waarbij, bijvoorbeeld, sprake zou kunnen zijn geweest van signalen van buren 
door muren heen. Tijdens de technische tests in Vught, waar eerder de werking 
van de gebruikte bluetooth-techniek is gevalideerd, is gebleken dat de meeste 
notificaties terecht zijn. Maar ook dat incidenteel mensen die buiten de 1,5 meter 
waren toch een notificatie kunnen ontvangen. De meeste obstakels (zoals muren, 
ramen en autodeuren) bleken tijdens deze tests de bluetoothsignalen dusdanig te 
verzwakken dat ook de kans op notificatie sterk afnam. Het is echter denkbaar dat 
er situaties zijn waarbij bepaalde muren niet voor voldoende verzwakking van het 
signaal zorgen. Met een hogere adoptie zullen dit soort uitzonderingssituaties zich 
vaker voordoen. Binnenkort komt een tweede versie van het framework van Apple 
en Google beschikbaar. Deze versie zal nog beter onderscheid kunnen maken bij 
obstakels. Het Verenigd Koninkrijk heeft deze versie inmiddels in gebruik en toont 
nauwkeuriger resultaten op dit vlak. In voorbereiding op aansluiting op de tweede 
versie van het framework zal de werking van bluetooth opnieuw getest worden, 
waarbij expliciet aandacht wordt gegeven aan obstakels zoals bijvoorbeeld muren. 
Bekeken wordt of deze tests in samenwerking met Duitsland kunnen worden 
gehouden.  
 
Doorlopende evaluatie CoronaMelder 
Zoals aan uw Kamer toegezegd, is na de landelijke introductie van CoronaMelder 
op 10 oktober jl. gestart met de doorlopende evaluatie van de werking van de 
app. De evaluatie loopt op dit moment ongeveer vijf weken en beslaat de 
volgende vijf onderzoeksgebieden zoals opgenomen in het evaluatieprotocol: 
adoptie, gebruik, direct beoogde effecten, indirect beoogde effecten en niet-
beoogde effecten. Doordat CoronaMelder is ontworpen met privacy-by-design als 
uitgangspunt, kan maar voor enkele indicatoren de data vanuit de backend van 
CoronaMelder en de (systemen van de) van de GGD’en worden benut. Er worden 
daarom ook meerdere onderzoeken uitgevoerd op basis van surveys. Coördinatie 
hierop vindt plaats door prof. dr. Wolfgang Ebbers (Erasmus School of Social and 
Behavioural Sciences). Bij de doorlopende evaluatie wordt samen gewerkt met 
vooraanstaande Nederlandse wetenschappers en wordt de samenwerking gezocht 
met onderzoekers uit andere EU-lidstaten. Hierover vindt wekelijks afstemming 
plaats. Enkele voorbeelden van deze onderzoeken zijn:  
  Lifelines panel onderzoek in samenwerking met het Universitair Medisch 
Centrum Groningen, de Rijksuniversiteit Groningen en de Aletta Jacobs 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

landen die een notificatie-app hebben geïntroduceerd is de adoptie in Nederland 
15
hoog. Alleen in Duitsland, Ierland en Finland is de adoptiegraad hoger . 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
Daarnaast hadden op 16 november 36.496 mensen na een positieve test samen 
met de GGD hun contacten via de app gewaarschuwd. 
 
Zoals hiervoor aangegeven worden meerdere kwantitatieve surveys in 
representatieve panels uitgezet om de werking en het gebruik van CoronaMelder 
te onderzoeken. Er zijn nulmetingen uitgevoerd voorafgaand aan landelijke 
 
introductie en de eerste metingen zijn direct na introductie  gestart . De eerste 
inzichten uit deze surveys laten zien dat van de respondenten die de app op dit 
moment al gebruiken, de overgrote meerderheid (±96%) aangeeft de app te 
zullen blijven gebruiken in de komende twee maanden. Ook is te zien dat er nog 
een groep mensen is die neutraal staat tegenover het gebruik van de app. De 
mogelijkheid om vanaf 1 december mensen zonder klachten die naar voren komen 
als nauw contacten uit zowel het reguliere BCO als na een melding van 
CoronaMelder op dag 5 na blootstelling te laten testen, kan voor deze groep 
mensen een reden zijn  om de app alsnog te gaan gebruiken. Dit ga ik de 
komende periode volgen. 
 
(In)direct beoogde effecten  
Van de mensen die bij het aanvragen van een test aangaven dat ze een melding 
van CoronaMelder hadden gehad was 99,8% op het moment van het aanvragen 
van de test nog niet benaderd door de GGD vanuit het reguliere BCO. Dit indiceert 
dat CoronaMelder op dit moment inderdaad sneller nauwe contacten bereikt.  
Gezien het grote aantal mensen dat zich meldt voor een test na notificatie (in 
totaal 21.227 op 16 november) is het waarschijnlijk ook een grotere groep dan 
gevonden wordt via het reguliere BCO. Deze snellere opsporing van nauwe 
contacten kan verklaard worden doordat een notificatie sneller wordt verstuurd 
dan in het analoge proces nauwe contacten kunnen worden benaderd. Daartoe 
moeten immers eerst de nauwe contacten bij de besmette persoon worden 
uitgevraagd, waarna deze  daarna één voor één worden benaderd. Hierbij is het 
ook mogelijk dat een besmet persoon zich niet alle nauwe contacten herinnert of 
zelfs kent, waardoor CoronaMelder niet alleen sneller maar ook meer nauwe 
contacten kan bereiken. Het hoge percentage nog niet vanuit regulier BCO  
benaderde nauwe contacten kan overigens mede zijn veroorzaakt doordat het 
BCO tijdelijk was afgeschaald. Dit zal de komende tijd moeten blijken. 
In de eerste weken na landelijke introductie bleek tussen de 11,0% en 14,1% van 
de mensen die zich na notificatie en met klachten liet testen ook daadwerkelijk 
besmet met het Coronavirus. Ik heb de begeleidingscommissie gevraagd om  
advies over hoe deze cijfers te onderzoeken en te duiden. De commissie heeft mij 
aangegeven de cijfers bemoedigend te vinden. De commissie geeft aan met een 
duiding te komen en adviseert ook in de evaluatie een vergelijking met specifieke 
groepen zoals nauwe contacten en huisgenoten in reguliere bron- en 
contactopsporing mee te nemen.   
 
Niet beoogde effecten 
Zoals toegezegd aan uw Kamer naar aanleiding van de breed aangenomen motie 
16
van het lid Middendorp zet ik extra in op het onderzoeken van de (negatieve) 
niet beoogde effecten van CoronaMelder. De app is nu een aantal weken in 
gebruik en ik herken dat er al signalen zijn van niet beoogde gedrags-, sociale en 
 
15 Respectievelijk 27% (Duitsland), 44% (Ierland) en 47% (Finland).  
16 Kamerstukken 25 295, nr. 511 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

stellen van middelen en technische expertise. Zo is een deel van de experts die 
aan CoronaMelder hebben gewerkt ook bij de ontwikkeling van deze digitale 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
oplossing betrokken. Daarnaast financier ik een deel van de kosten (6,2 mln.). De 
rest van de kosten worden door de GGD-en zelf gedragen.     
 
GGD Contact wordt gefaseerd gerealiseerd, waarbij stap voor stap onderdelen 
worden opgeleverd en uitgebreid. Door deze gefaseerde aanpak kan snel waarde 
aan het BCO worden toegevoegd. De eerste fase omvat het mogelijk maken dat 
een besmet persoon contactgegevens van recente nauwe contacten zelf kan 
verzamelen en met de GGD kan delen. Hiervoor komt een app beschikbaar 
waarmee de besmette persoon de relevante contactgegevens aan de GGD kan 
verstrekken. Deze gegevens komen via een portaal, dat hiervoor wordt gebouwd, 
bij de BCO-medewerker terecht om de relevante contacten te inventariseren. Door 
gegevens eerder in het BCO digitaal vast te leggen, wordt het vervolgproces bij de 
GGD verkort, en de kans op fouten in gegevensoverdracht kleiner.  
 
Evenals bij CoronaMelder gebeurt de ontwikkeling van GGD Contact zo 
transparant mogelijk. Dat betekent dat broncodes en tussenproducten doorlopend 
worden gepubliceerd op het online platform Github. Ditzelfde geldt ook voor de 
ontwerpen van de gebruikersinterface. Iedereen die geïnteresseerd is, wordt 
daarmee in staat gesteld om het ontwikkelproces nauwlettend te volgen en 
verbeteringen aan te dragen. Ook zullen diverse tests en checks worden gedaan 
op het gebied van bruikbaarheid en gebruiksvriendelijkheid en op het gebied van 
privacy en gegevensbescherming en informatieveiligheid. Net als bij de 
ontwikkeling van CoronaMelder worden daaraan ook nu geen concessies gedaan. 
Gelet op de gevoeligheid van de verwerkte gegevens worden extra maatregelen 
genomen op het gebied van informatiebeveiliging.  
 
Onder voorbehoud van de uitkomsten van de tests en checks zal de GGD naar 
verwachting eind november of medio december een praktijktest in vijf regio’s 
starten. Dit geeft de GGD de ruimte om het werken met deze tweede digitale 
oplossing te ervaren en te verenigen met de bestaande werkprocessen. Daarnaast 
maakt de praktijktest het mogelijk om de beschreven functionaliteiten te 
beproeven en verbeterpunten meteen op te pakken. De praktijktest is door de 
GGD gepland in vijf regio’s, te weten Gooi en Vechtstreek, Rotterdam-Rijnmond, 
Twente, West-Brabant en Zuid-Limburg. 
 
Gedurende het realisatieproces van GGD Contact wordt, tot slot, opnieuw kritisch 
meegekeken en geadviseerd door de Taskforce Digitale Ondersteuning bestrijding 
COVID-19 en de Taskforce Gedragswetenschappen.  
 
8. Quarantaine  
 
Ondersteuning bij quarantaine 
Uit gedragsonderzoek door het RIVM blijkt dat de naleving van de 
quarantainemaatregelen met name bij de groepen die niet primair zelf besmet zijn 
maar in contactzijn geweest met iemand die besmet is, een punt van zorg is. Het 
19
RIVM heeft in haar rapport van 14 november jl. een aantal adviezen gegeven om 
deze naleving te bevorderen. De inzet van het kabinet sluit aan op deze adviezen. 
 
 
19
 RIVM, Naleven van quarantaine en isolatie advies (11/11/2020) 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

9. Vaccin  
 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
Het kabinet zet alles op alles om zo snel als mogelijk te beschikken over een veilig 
en effectief vaccin. Zo zijn overeenkomsten gesloten met kansrijke producenten, 
terwijl hun vaccins de noodzakelijke testfases doorlopen. De 
implementatievoorbereidingen zoals deze zomer zijn gestart komen met het 
advies van de Gezondheidsraad in een volgende fase. Ik verwacht dit advies later 
deze week te ontvangen en zal kort daarop de vaccinatiestrategie van het kabinet 
aan u presenteren. In deze brief ga ik dan ook in bredere zin kort in op de stand 
van de uitvoering. 
 
Aankoop COVID-19 vaccinatie 
Zowel het consortium BioNTech/Pfizer, als Moderna hebben deze week 
aangegeven dat hun vaccins een bescherming bieden van meer dan 90%. De 
Europese medicijnautoriteit (EMA) is ook voor deze producenten gestart met 
zogeheten “rolling review”-proces om de veiligheid, kwaliteit, en effectiviteit van 
deze vaccins te testen. Dat is natuurlijk erg goed nieuws. De Europese Commissie 
heeft - namens de EU-lidstaten - een contract gesloten met BioNTech/Pfizer voor 
de levering van 200 miljoen vaccins. Hierover heb ik u op 16 november jl. per 
brief geïnformeerd. Na de eerdere contracten met Janssen, AztraZeneca en 
Sanofi/GSK is dit het vierde vaccincontract dat de EU sluit. Onderhandelingen met 
andere vaccinproducenten lopen nog. Als de verdere stappen in het ontwikkelen 
positief verlopen, zou eind dit jaar, of begin 2021, mogelijk een markttoelating 
kunnen worden afgegeven. Hierna kan de toediening feitelijk worden opgestart. 
De levering van deze vaccins vindt niet in een keer plaats, maar verspreid over 
een langere periode. Nederland heeft met het BioNTech/Pfizer-vaccin recht op 
circa 7,8 miljoen vaccins (de vaste pro-rata van 3,89% van het EU-brede 
contract), waarmee 3,9 miljoen mensen kunnen worden gevaccineerd. De 
afspraken met Moderna zouden voor Nederland overigens een hoeveelheid van 
3,1 miljoen vaccins betekenen (naar rato). 
 
De exacte datum waarop Nederland de eerste vaccins zou kunnen ontvangen staat 
nog niet vast. Ook ben ik positief over een spoedige levering van de eerste vaccins 
uit de overeenkomst met AstraZeneca. Deze zouden in het gunstigste geval 
eveneens in het eerste kwartaal van 2021 beschikbaar kunnen komen. Tegelijk 
hecht ik eraan op te merken dat nog geen enkel vaccin een marktoelating van de 
EMA/Europese Commissie heeft gekregen. Ik wil daarom ook voorzichtig zijn met 
verwachtingen omtrent de beschikbaarheid van een vaccin. Als alles naar wens 
verloopt, is het mogelijk om het eerste kwartaal van 2021 te starten met het 
vaccineren van de eerste doelgroepen. In het meest gunstige geval kunnen de 
eerste vaccins in de laatste weken van 2020 worden geleverd, maar dit is 
afhankelijk van de toelatingsprocedure. Onze voorbereidingen zijn erop gericht om 
ook hier klaar voor te zijn. 
 
Uiteraard betekent dit het nodige voor de logistieke voorbereidingen. Zo moet het 
vaccin van Pfizer/BioNTech bijvoorbeeld gehouden worden bij zeer lage 
temperaturen. We zijn daarom nu reeds in gesprek met de leverancier, het RIVM 
en overige betrokken partijen om dit proces zo voorspoedig mogelijk te laten 
verlopen. Er zijn door het RIVM extra ultra-vriezers aangeschaft om de vaccins 
goed te kunnen bewaren. Deze faciliteiten zijn gereed in december.   
 
Ook op andere terreinen wordt alles in gereedheid gebracht om zo snel mogelijk 
te kunnen starten met vaccineren zodra de vaccins beschikbaar komen, ook in de 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

zou moeten komen voor toediening van dit middel. De werkgroep heeft hierover 
afgelopen week advies aan mij uitgebracht. Het advies is tweeledig. Allereerst 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
adviseert de werkgroep het middel preventief in te zetten bij patiënten met een 
sterk verzwakte afweer, om hen bescherming te bieden na een hoog risico 
blootstelling aan het virus. Deze patiënten zijn extra vatbaar voor een besmetting 
met het coronavirus en hebben mogelijk het meeste baat bij een preventieve 
behandeling met antistoffen. Voor deze groep is het middel direct inzetbaar. Om 
van deze behandeling te leren, wordt een observationele studie gestart. De 
behandeld artsen zullen hun ervaringen met het middel dan ook delen.  
 
Daarnaast adviseert de werkgroep een onderzoek te starten naar de effectiviteit 
van de antistoffen als preventief medicijn bij ouderen in verpleeghuizen. Er is nog 
geen (internationaal) bewijs dat plasma, of daaruit gewonnen antistoffen, ook 
daadwerkelijk leidt tot een betere weerstand tegen het coronavirus. De werkgroep 
adviseert dit te toetsen in bijvoorbeeld verpleeghuizen waar de COVID-19 
infectiedruk hoog is. Ik stel voor het onderzoek zowel financiering als een 
voorraad van het medicijn beschikbaar. De geproduceerde doses zijn immers 
eigendom van VWS. ZonMw zal een procedure starten om dit onderzoek op korte 
termijn te laten plaatsvinden. De eerste onderzoeksresultaten worden vervolgens 
in de zomer van 2021 verwacht. Met de voortzetting van de productie, distributie 
en het onderzoek is een additioneel budget gemoeid van € 6,3 miljoen.   
 
 
Zorgen dat de zorg het aan kan 
11. Zorg voor patiënten in de curatieve sector 
 
Actueel beeld 
Het actuele beeld ten aanzien van de zorg voor COVID-patiënten in de curatieve 
zorg is gedifferentieerd. Er is geen sprake meer van voortdurende groei van het 
aantal ziekenhuisopnames en de curve van COVID-bezetting op de klinische 
bedden en de IC-bedden vlakt af. Dat is goed nieuws. Toch ben ik ook nog 
voorzichtig, want de voorzichtige daling van de COVID-bezetting op de klinische 
bedden die we nu zien, moet zich eerst structureel gaan bewijzen. En daarnaast 
lijkt er nog geen sprake van een duidelijke daling van de bedbezetting door 
COVID-19 patiënten op de IC’s, terwijl we daar zien dat de gemiddelde ligduur 
van de patiënten oploopt. 
 
Op dit moment 17 november 2020 zijn totaal 2146 patiënten met COVID-19 in de 
ziekenhuizen opgenomen. Dit is een daling van 507 ten opzichte van twee weken 
geleden (d.d. 3 november). In diezelfde periode zien we een stijging van 33 
COVID-patiënten op de IC en een daling van 474 COVID-patiënten in de kliniek.  
 
Het Landelijk Centrum Patiëntenspreiding (LCPS) blijft zich inzetten voor een 
evenwichtige patiëntenspreiding over alle regio’s heen. In de afgelopen week 
vonden er gemiddeld dagelijks 24 bovenregionale overplaatsingen van COVID-19 
patiënten naar een ander ziekenhuis plaats, waarvan 5 IC-patiënten. 
 
Ontwikkeling reguliere zorg 
Ondanks de licht positieve geluiden en dalende aantallen COVID-patiënten in de 
ziekenhuizen, blijft de druk op de zorg onverminderd hoog. De forse extra 
benodigde capaciteit voor zorg aan COVID-patiënten gaat nog steeds ten koste 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

benutten en voor patiënten een gelijke toegang tot zorg te borgen. Partijen zijn 
voortvarend aan de slag gegaan met de uitvoering van het kader. Hierin zijn vijf 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
maatregelen opgenomen. Per maatregel zal ik kort ingaan op de huidige stand van 
zaken.  
1. Bredere inzet op evenwichtige patiëntenspreiding en meer doorzettingsmacht 
voor een planmatige sturing vanuit het LCPS 
Het LCPS krijgt een meer sturende rol bij de verdeling van COVID-patiënten 
over het land. De invulling van deze rol heeft het LCPS uitgewerkt in een 
nieuwe werkwijze die vanaf 9 november is ingegaan. Op basis van een 
overzicht van het aantal beschikbare bedden per ziekenhuis, wordt het 
landelijke beeld opgemaakt. De ROAZ-regio’s worden geïnformeerd op basis 
van prognoses hoeveel COVID-patiënten zij de komende week kunnen 
verwachten. Ziekenhuizen schalen, op basis van die gevraagde capaciteit, hun 
COVID-zorg op en de non-COVID-zorg af. Op deze manier weten ziekenhuizen 
waar ze aan toe zijn en kunnen hier tijdig op anticiperen. De IGJ en NZa zien 
erop toe dat de werkwijze zodanig is, dat deze leidt tot goede en veilige zorg. 
 
2. Kaderstelling voor prioritering van zorg 
In het Tijdelijk beleidskader is afgesproken dat de Federatie van Medisch 
Specialisten (FMS) een hulpmiddel maakt om zorginstelling en 
zorgprofessionals te ondersteunen om de juiste keuzes te kunnen in de 
organisatie van de zorg. De FMS heeft op 30 oktober dit Raamwerk 
22
gepubliceerd voor het behoud van reguliere klinische non-COVID zorg . Het 
Raamwerk biedt handvatten om de continuïteit van de acute en de kritieke 
planbare zorg te waarborgen en draagt bij aan een uniforme werkwijze voor 
de ziekenhuizen. Ik hoor dat op basis van het raamwerk op lokaal en regionaal 
niveau gesprekken worden gevoerd, waarmee we zien dat het Raamwerk zijn 
functie dient. In sommige regio’s zien we nog wel dat meer reguliere zorg 
wordt afgeschaald dan bij andere regio’s. Het LCPS blijft samen met ROAZ-
regio’s werken aan gelijkmatige patiëntenspreiding om de druk zo evenwichtig 
mogelijk te verdelen.  
 
3. Maximalisering regionale ketensamenwerking van alle zorgaanbieders in het 
ROAZ 
Ook in de voor- en nazorgketen (bij onder meer de huisartsen, 
eerstelijnsverblijf, VVT-sector en de wijkverpleging) is sprake van hoge druk 
en schaarse capaciteit. Daarom is afgesproken dat de regionale 
ketensamenwerking gemaximaliseerd wordt. Om de zorgcapaciteit in 
Nederland zo goed mogelijk te benutten, is inzet van de gehele zorgketen 
nodig. Onderdeel van deze geïntensiveerde samenwerking zijn afspraken met 
huisartsen over een evenwichtige instroom van patiënten voor wie 
behandeling in het ziekenhuis zinvol en wenselijk is en afspraken met de 
thuiszorg, wijkverpleging en de verpleeghuissector over de doorstroom in de 
zorgketen. De motie van der Staaij/Veldman gaat in op deze 
ketensamenwerking en vraagt welke initiatieven er zijn of aanvullend kunnen 
worden gecreëerd voor het verlenen van zorg aan coronapatiënten buiten het 
23
ziekenhuis, zowel in (tijdelijke) zorglocaties als in de thuissituatie .  
 
 
22
 https://www.demedischspecialist.nl/sites/default/files/Raamwerk%20behoud%20noncovid%20zorg.pdf  
23
 Kamerstukken 25 295, nr. 673 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Tot slot is afgesproken dat zorgverzekeraars afspraken maken over financiële 
arrangementen. Zorgaanbieders hebben financieel comfort nodig om zich te 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
kunnen focussen op bovengenoemde maatregelen en hierin de benodigde 
keuzes te kunnen maken. Ziekenhuizen en zorgverzekeraars zijn met elkaar in 
gesprek over een regeling voor 2021. Het is belangrijk dat een ieder hierin zijn 
verantwoordelijkheid neemt. Daarnaast is er financiële ondersteuning vanuit 
VWS voor ziekenhuizen, zoals bij de opschaling van IC-bedden.   
De minister voor MZS zal de Kamer op korte termijn nader informeren over de 
stand van zaken van de financiële ontwikkelingen rond de ziekenhuizen. 
 
Uitbreiden IC-capaciteit 
Zoals bekend zijn ziekenhuizen momenteel bezig met de uitbreiding van de IC-
capaciteit en klinische capaciteit in het kader van COVID-19 conform het 
opschalingsplan COVID-19 van het Landelijk Netwerk Acute Zorg (LNAZ). De 
uitbreiding naar 1350 IC-bedden en bijbehorende klinische bedden voor Covid 
patiënten stond per 1 oktober gepland. Dit betreft fase 2 van het opschalingsplan. 
Het gaat dan om “aanleg” van 200 extra IC-bedden en 400 extra klinische 
bedden, structureel voor de duur van de pandemie. De volgende stap is de 
uitbreiding naar 1700 IC-bedden per 1 januari 2021. Dit betreft fase 3 van het 
opschalingsplan. Het gaat dan om “aanleg” van 350 extra IC-bedden en 700 extra 
klinische bedden, die flexibel beschikbaar moeten zijn voor de duur van de 
pandemie. Om daadwerkelijk gebruik te kunnen maken van de extra uitbreiding 
van de beddencapaciteit geldt dat de beschikbaarheid van voldoende personeel de 
bepalende factor is. Hier hebben we – in tegenstelling tot de eerste golf – nu te 
maken met knelpunten vanwege de hoge uitval van personeel op dit moment; en 
vanwege de zorgverlening aan het grote aantal COVID-patiënten op de klinische 
afdelingen van de ziekenhuizen. 
 
Het opschalingsplan van het LNAZ betreft een tijdelijke opschaling van de 
capaciteit, alleen bestemd voor het opvangen van COVID-patiënten gedurende de 
pandemie. Op dit moment is nog onduidelijk wat de impact van COVID blijft in de 
toekomst. Hoe het virus en hoe de behandeling van COVID-patiënten zich 
ontwikkelt, zullen onder andere van invloed zijn op de benodigde IC-capaciteit in 
25
de toekomst. De motie van de heer Wilders verzoekt de regering een structurele 
reserve van IC-bedden en klinische ziekenhuisbedden aan te houden teneinde 
toekomstige pandemieën en rampen beter op te kunnen vangen. In haar 
appreciatie van deze motie, waarmee de heer Wilders akkoord is gegaan, heeft de 
minister voor MZS aangegeven dat de opschaling er nu is voor de coronatijd en 
dat we daarna – als de COVID-crisis voorbij is – gaan kijken wat er structureel 
nodig is.  
 
Op grond van haar wettelijke taak houdt de IGJ toezicht op de opschaling en 
spreiding. Zo verzamelt of ontvangt de IGJ informatie van bijvoorbeeld het LCPS, 
de NZa, meldingen van patiënten en burgers bij het landelijk meldpunt zorg, en 
van zorgverleners en organisaties. De IGJ gaat in gesprek over opvallende zaken 
en signalen over mogelijke knelpunten. Door zicht op de feiten en op de 
omstandigheden waaronder de zorgverlening wordt georganiseerd, kan de IGJ 
oordelen of aan de voorwaarden voor goede zorg wordt voldaan. 
De IGJ heeft op 9 november jl. een brief gestuurd naar alle ROAZ-voorzitters 
waarin zij nadere informatie vraagt over de voortgang van de opschaling en de 
 
25
 Kamerstukken 25 295, nr. 690. 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

wordt volgende weken een daling verwacht in bezetting naar ongeveer 870 en 715 
plekken. Van de 25 regio’s zijn er 11 opgeschaald naar niveau ‘midden’, 10 regio’s 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
naar niveau ‘hoog’ en regio Rotterdam-Rijnmond is aangemerkt als crisisregio. De 
situatie wordt door GGD-GHOR als beheersbaar, maar zorgelijk ingeschat. De 
grootste zorg blijft de personele capaciteit. 
 
13. Financiële maatregelen in de zorg 
 
De uitbraak van de COVID-19-pandemie vraagt het uiterste van onze 
zorgverleners en hun organisaties. Het is belangrijk dat zorgaanbieders zich op die 
momenten geen zorgen hoeven te maken over hun financiële positie en zich 
maximaal kunnen richten op het leveren van de noodzakelijke en veilige zorg 
tijdens de crisis en daartoe ook in staat blijven als we de crisis voorbij zijn. In alle 
domeinen binnen de zorg zijn (eerder) afspraken gemaakt om de financiële 
onzekerheid als gevolg van de COVID-19-pandemie te beperken. Deze afspraken 
zijn vertaald naar concrete maatregelen. Veel van deze maatregelen zijn in 
beginsel enkel voor 2020 ingericht. In onderstaande paragrafen ga ik per domein 
in op hoe ik in 2021 een passend vervolg wil geven aan deze maatregelen. 
 
Wet langdurige zorg 
Medio maart 2020 zijn voor de Wet langdurige zorg (Wlz) afspraken gemaakt over 
financiële maatregelen als gevolg van de COVID-19-pandemie. Deze afspraken 
hebben als doel de continuïteit van zorg op de korte termijn te garanderen en de 
continuïteit van (het) zorg(landschap) op langere termijn te borgen. De 
Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) heeft hiervoor een beleidsregel opgesteld op 
basis waarvan meerkosten als gevolg van de COVID-19-pandemie kunnen worden 
vergoed. De mogelijkheid meerkosten als gevolg van de COVID-19-pandemie te 
vergoeden, loopt tot 31 december 2020 voor alle aanbieders in de langdurige 
zorg. Ook voorziet deze beleidsregel in compensatie van doorlopende kosten van 
zorgaanbieders die ze moeten maken voor overeengekomen productie die zij 
ondanks de COVID-19-pandemie wel realiseren.  
26
In mijn brief van 12 juni jl. heb ik het perspectief geschetst voor de tweede helft 
van 2020. Na afloop van de generieke periode is er voor zorgaanbieders en 
zorgkantoren de mogelijkheid maatwerkafspraken te maken. Bijvoorbeeld als er 
sprake is van een COVID-19-besmetting binnen de instelling en/of als de 
dagbesteding als gevolg van de COVID-19-pandemie nog op alternatieve wijze 
wordt ingevuld. Ook hiervoor heeft de NZa een beleidsregel opgesteld. Door 
dagbesteding, die op alternatieve wijze wordt ingevuld, voor vergoeding in 
aanmerking te laten komen, wordt continuïteit van zorg voor de cliënt en 
tegelijkertijd ook zorgvernieuwing en innovatie gestimuleerd. Zorgaanbieders die 
geen COVID-19-besmetting binnen de instelling hebben en daardoor geen toegang 
tot de maatwerkregeling hebben, kunnen in uitzonderlijke situaties een beroep 
doen op de hardheidsclausule. Hierbij toetst het zorgkantoor of het omwille van de 
continuïteit van zorg noodzakelijk is hen te compenseren voor de effecten van 
COVID-19-pandemie. Bijvoorbeeld indien er sprake is van uitzonderlijk hoog 
ziekteverzuim. 
 
De ontwikkeling van het aantal besmettingen maakt duidelijk dat, in verband met 
de COVID-19-pandemie, ook in 2021 dergelijke maatregelen nodig zullen zijn 
 
26
 Kamerstukken 34 104, nr. 296 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Zorgcontinuïteitsafspraken 
Alle inzet van professionals, aanbieders, gemeenten en het Rijk moet allereerst 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
gericht zijn het continueren van de zorg, binnen de richtlijnen van het RIVM. Op 
reguliere wijze, of indien noodzakelijk, op alternatieve wijze. Als gevolg van de 
coronacrisis kan het echter voorkomen dat zorg niet geleverd kan worden. Om de 
continuïteit van zorg en ondersteuning te borgen zijn gemeenten tot 1 juli dit jaar 
opgeroepen tot een generieke en landelijke continuïteitsregeling. Gemeenten zijn 
daarbij verzocht de omzet onverminderd door te betalen aan aanbieders, ook in 
het geval dat er sprake was van vraaguitval. Het doel daarvan was acute 
liquiditeitsproblemen bij aanbieders te voorkomen en het behoud van 
werkgelegenheid in de zorg en ondersteuning.  
 
Na het vervallen van de landelijke oproep per 1 juli, dienen gemeenten op lokaal 
niveau echter nog steeds aandacht te hebben voor de financiële positie van 
aanbieders. Gegeven de wettelijke taak om de continuïteit van zorg en 
ondersteuning te waarborgen, wordt van gemeenten verwacht dat maatwerk 
wordt verleend aan aanbieders als daartoe aanleiding is en indien nodig 
continuïteitsafspraken te maken. Indien aanbieders problemen ondervinden met 
doorbetaling door gemeenten is het belangrijk dat ze met elkaar in gesprek gaan 
– eventueel met een regiofunctionaris van het ketenbureau indien ze er niet 
meteen uitkomen. 
 
Specifiek voor de dagbesteding en de cruciale jeugdzorg binnen de Jeugdwet en 
Wmo 2015, blijf ik - vanwege signalen dat aanbieders financiële problemen 
ervaren- in overleg met de VNG en aanbieders om te bezien of aanvullende 
afspraken nodig zijn.  
 
Zorgverzekeringswet 
Ook voor de Zorgverzekeringswet (Zvw) zijn medio maart afspraken gemaakt met 
het doel de continuïteit van zorg tijdens en na de COVID-19-pandemie te borgen 
zodat zorgverzekeraars kunnen blijven voldoen aan hun zorgplicht. 
Zorgaanbieders worden gecompenseerd voor de meerkosten die de COVID-19-
pandemie met zich meebrengt en krijgen een bijdrage voor de omzet die daardoor 
wegvalt. Hiervoor heb ik de NZa via een aanwijzing opdracht gegeven om 
passende prestatiebeschrijvingen te ontwikkelen die zorgverzekeraars en 
zorgaanbieders kunnen gebruiken voor de continuïteitsbijdrage- en 
meerkostenregelingen die tot stand zijn gekomen. Deze prestatiebeschrijvingen 
gelden tot 1 januari 2022. In de loop van dit jaar is Zorgverzekeraars Nederland 
(ZN) naar buiten getreden met verschillende continuïteitsbijdrage- en 
meerkostenregelingen over 2020 voor groepen zorgaanbieders binnen de Zvw.  
 
Op dit moment wordt door ZN/zorgverzekeraars bezien of en waar er ook voor 
2021 regelingen moeten worden vastgesteld en waar regelingen over 2020 nog 
verlenging van de looptijd behoeven. De bovengenoemde aanwijzing aan de NZa 
biedt die mogelijkheid ook voor 2021. Uiteraard sta ik hierover in contact met ZN 
en andere betrokken partijen. Ik zal uw Kamer hier binnenkort verder over 
informeren.  
 
Persoonsgebonden budget 
Ook voor het persoonsgebonden budget (pgb) zijn maatregelen getroffen om de 
continuïteit van zorg voor budgethouders te borgen. Hierover zijn afspraken 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

We zien dat instellingen in de langdurige zorg en aanbieders van zorg thuis of 
dagbesteding alle zeilen moeten bijzetten om het virus ferm aan te pakken en hun 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
medewerkers te ondersteunen en bij te staan, waarbij de inzet van vrijwilligers en 
mantelzorgers zowel waardevol als noodzakelijk is. Zij doen ook hun best om 
bezoek en socialen contacten mogelijk te maken en toe te staan. 
 
Ik heb (meer dan) wekelijks overleg met de koepels van zorgaanbieders en 
cliëntenorganisaties in de langdurige zorg. In dit overleg worden signalen over 
knelpunten besproken, zodat waar mogelijk actie kan worden ondernomen. Zo 
komt onder meer de stand van zaken rond bezoek aan de orde. 
 
Verpleeghuiszorg 
 
Cijfers 
De huidige situatie ten aanzien van het aantal COVID-19 besmettingen en COVID-
19 sterfte in verpleeghuizen is op dit moment als volgt:  
 
Bewoners 
• Uit de cijfers van het RIVM (peildatum 16 november 2020) blijkt dat in de 
afgelopen twee weken (week 45 en 46) het aantal nieuwe besmettingen 
2.317 bedraagt. Dit is een afname van ruim 700 ten opzichte van het 
aantal besmettingen in week 43 en 44. Het aantal nieuwe besmettingen is 
nog steeds hoog. Lichtpunt is wel dat uit de recente cijfers over week 45 
46 blijkt dat het aantal nieuwe besmettingen afneemt. De meest recente 
cijfers van Verenso zijn hiermee in lijn.  
• Het RIVM schat dat sinds het uitbreken van de crisis bij ca. 16.000 
bewoners van verpleeghuizen een COVID-19-besmetting is bevestigd, 
29,30
waarvan ruim 3.885 mensen als overleden zijn gemeld . Een groot deel 
van de mensen herstelt gelukkig, mede door de goede verzorging die zij 
ontvangen. 
• In week 46 zijn er 130 cliënten overleden aan de gevolgen van COVID-19. 
In de afgelopen twee weken was dit een aantal van respectievelijk 248 
(week 45) en 213 (week 44). Ter vergelijking, in week 44 zijn circa 1.200 
bewoners van verpleeghuizen overleden. Van hen was dus bij ca. 18% een 
besmetting vastgesteld. 
 
Locaties 
• Het aantal verpleeghuislocaties waar één of meerdere besmettingen is 
gemeld is ook toegenomen. Het RIVM schat dat op dit moment (16 
november peildatum) bij ongeveer 680 verpleeghuislocaties sprake is van 
een vastgestelde COVID-19 besmetting. Dat is ruim 25% van het aantal 
locaties. Het gaat om het aantal verpleeghuislocaties waar in de afgelopen 
28 dagen sprake is van tenminste één vastgestelde COVID-19 besmetting 
op basis van een positieve test. Op een aantal locaties waar sprake was 
van een besmetting, zijn in de afgelopen 28 dagen geen nieuwe 
besmettingen vastgesteld die wegvallen uit deze groep. Het gaat in totaal 
 
29
 Doordat tot april 6 na 1 of 2 positief geteste patiënten per afdeling/unit/woongroep niet breder getest 
werd, is er waarschijnlijk een aanzienlijke onderrapportage ten opzichte van het werkelijke aantal 
personen met een bevestigde COVID-19 besmetting. 
30
 Alle bevestigde COVID-19 besmettingen worden geregistreerd. Voor de verpleeghuizen gebeurt dit door 
de specialisten ouderengeneeskunde, die het melden bij de GGD. De GGD geeft de cijfers door aan het 
RIVM. Het RIVM beschikt niet over het aantal verdenkingen van een COVID-19 besmetting. 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Kenmerk
1778762-213908-PDC19
 
 
 
Ontwikkelingen en signalen verpleeghuiszorg  
Zowel van de koepelorganisaties als van de individuele zorgaanbieders vernemen 
wij in toenemende intensiteit zorgen over de continuïteit en kwaliteit van de zorg. 
Dit hangt samen met het oplopend ziekteverzuim van zorgmedewerkers als gevolg 
van besmettingen, quarantaine of wachten op testuitslagen.  
 
We ontvangen signalen dat activiteiten en zorg in een sommige instellingen min of 
meer evenredig met de verminderde beschikbaarheid van zorgverleners worden 
afgeschaald. Dit oplopende ziekteverzuim kan de zorgaanbieders dwingen om de 
zorg af te schalen, bijvoorbeeld door dagactiviteiten of het toezicht op de groepen 
te verminderen. Dit kan noodzakelijk zijn omdat de zorgaanbieders niet meer de 
menskracht hebben om alle zorg vol te kunnen houden. ActiZ, Zorgthuisnl, V&VN 
en Verenso werken op dit moment samen aan een handreiking hoe je verantwoord 
keuzes kunt maken ten aanzien van het regionaal en/of lokaal afschalen in de zorg 
voor ouderen. Dit document kan ondersteuning bieden bij het maken van de 
afspraken in ROAZ verband. De handreiking is ondertussen gepubliceerd. 
 
Verder vernemen we van zorgaanbieders dat er soms sprake is van enige 
leegstand in de verpleeghuizen. Na de eerste golf is het aantal bewoners in 
verpleeghuizen gedaald met ca. 5.000 personen. We zien dat vanaf week 23 vindt 
in de verpleeghuizen geleidelijk herbezetting plaats. De laatste weken keert de 
trend weer. De afgelopen week zien we als gevolg van de hogere sterfte een 
afname van het aantal Wlz-gebruikers (-345). Vooral het aantal cliënten 
opgenomen in verpleeghuizen is met ruim 300 afgenomen. Volgens het cijfer van 
deze week is de leegstand op 19 oktober opgelopen tot 975. 
Dat kan samenhangen met de twijfels die ouderen soms hebben om naar een 
verpleeghuis te verhuizen omdat zij vrezen dat er een volgende bezoekregeling 
kan komen.  
 
Tegelijkertijd zijn zorgaanbieders creatief met het inzetten van mensen buiten de 
zorg. Hoewel bijvoorbeeld mensen van KLM of uit de horeca de zorgverleners niet 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Kenmerk
1778762-213908-PDC19
 
 
Ontwikkelingen en signalen met betrekking tot ouderen thuis 
 
Buurthuizen  
Naar aanleiding van de tijdelijke maatregelen (aangekondigd in de persconferentie 
van 3 november 2020) is de algemene, generieke inloopfunctie van buurthuizen 
tot 19 november 2020 verboden. Naar aanleiding van de door uw Kamer 
34
aangenomen motie van het lid Klaver is toegezegd dat buurthuizen wel als 
locatie kunnen worden gebruikt voor georganiseerde en besloten dagbesteding 
voor kwetsbare personen. Hierbij doe ik deze motie af. Ook is het mogelijk om op 
afspraak individuele ondersteuning te bieden aan kwetsbare personen. Ik heb dit 
ook opgenomen in de aanwijzing aan de veiligheidsregio’s. Op basis hiervan heb ik 
een handreiking gemaakt zodat het veld de maatschappelijke ondersteuning in 
buurthuizen, veilig, kan blijven voortzetten. Deze handreiking is breed verspreid 
en te vinden op  
https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/coronavirus-covid-
19/documenten/publicaties/2020/11/10/corona-handreiking-voor-buurt--
dorpshuizen-en-wijkcentra. 
 
Maatschappelijke initiatieven 
In het debat van twee weken geleden is de toezegging gedaan om het 
vrijwilligersplatform van NLvoorElkaar verder onder de aandacht te brengen 
richting ondernemers die hulp willen bieden. NLvoorElkaar biedt een landelijk 
vrijwilligersplatform om vraag en aanbod, juist in deze tijd, actief aan elkaar te 
verbinden. Er zijn 11.000 organisaties aangesloten en sinds maart dit jaar heeft 
NLvoorElkaar 64.000 online matches weten te maken. NLvoorElkaar heeft een 
aantal koepelorganisaties benaderd met het verzoek het platform onder de 
aandacht te brengen. De gesprekken daarover lopen nog. Eén daarvan is de 
 
34
 Kamerstukken 25 295, nr. 693 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
Net als bij de verpleeghuizen, geldt dus bij de instellingen voor gehandicaptenzorg 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
dat het aantal nieuwe meldingen van COVID-19-besmettingen in week 46 nog 
steeds hoog is, maar lager ligt dan in week 45. Het aantal mensen dat in de 
tweede golf overlijdt aan COVID-19 is gelukkig lager dan tijdens de eerste golf.  
 
In onderstaande figuur is deze ontwikkeling vanaf 1 maart 2020 weergegeven. 
Ook hier is relevant dat nu veel meer getest wordt.  
 
 
 
Locaties 
Het RIVM schat dat momenteel bij 370 locaties voor gehandicaptenzorg sprake is 
van een vastgestelde COVID-19 besmettingen. Dat is ongeveer 14% van het 
aantal locaties. Het aantal besmette locaties schat het RIVM in op basis van het 
aantal gehandicaptenzorginstellingen waar in de afgelopen 28 dagen sprake is 
geweest van tenminste één vastgestelde COVID-19 besmetting op basis van een 
positieve test. Het beeld is zichtbaar in onderstaand grafiek. 
 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

longaandoening die daardoor onvoldoende zuurstof binnenkrijgen. Ook zijn er 
mensen die, als zij zelf of hun begeleider een mondkapje dragen, daar ernstig van 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
ontregeld raken, bijvoorbeeld vanwege een verstandelijke beperking of psychische 
aandoening.  
 
In overleg met cliëntenorganisaties voor mensen met een beperking of chronische 
ziekte is overwogen hoe moet worden aangetoond dat iemand niet in staat is een 
mondkapje te dragen. Op basis van dat overleg is ervoor gekozen dat niet 
afhankelijk te maken van een formele, medische verklaring, om mensen die 
kwetsbaar zijn geen extra drempels op te leggen om te kunnen blijven 
participeren: het vereisen van een medische verklaring levert niet alleen een 
onevenredige belasting oplevert voor mensen om wie het gaat, maar levert ook 
een enorme administratieve belasting op in de zorg. We onderkennen dat dit er 
ook toe kan leiden dat mensen die wel in staat zijn een mondkapje te dragen, 
maar daar niet voor voelen, ten onrechte claimen onder de uitzondering te vallen. 
We vertrouwen erop dat het overgrote deel van Nederland te goeder trouw is, zich 
houdt aan de voorschriften en geen misbruik maakt van deze uitzondering. 
 
Vanuit cliëntenorganisaties is naar boven gekomen dat de behoefte bestaat om op 
enige wijze kenbaar te kunnen maken dat iemand onder de uitzondering valt om 
discussies in bijvoorbeeld winkels of met handhavingsbeambten te voorkomen. 
Uitgangspunt is dat het de verantwoordelijkheid van mensen zelf is en blijft om 
aan te tonen dat zij uitgezonderd zijn. Dat is, zeker bij een onzichtbare beperking, 
echter niet altijd eenvoudig. In overleg met cliëntenorganisaties wordt bekeken 
hoe deze uitzondering vorm kan krijgen, waarbij mensen die daaraan behoefte 
hebben ondersteund worden in het kenbaar maken dat zij onder die uitzondering 
vallen. Als een handhavingsbeambte twijfelt, kan hij om aanvullende informatie 
vragen. Ik zal in overleg treden met degenen die verantwoordelijk zijn voor 
handhaving te bespreken hoe zij daarmee omgaan, zodat zij hun werk goed 
kunnen blijven doen en de mensen die onder de uitzondering vallen niet onnodig 
met belemmeringen te maken krijgen. 
 
Monitor COVID-19-strategie mensen met een beperking of chronische ziekte 
In opdracht van het ministerie van VWS heeft adviesbureau Significant een 
monitor ontwikkeld voor de COVID-19-strategie voor mensen met een beperking 
of chronische ziekte (COVID-19 Strategie voor mensen met een beperking of 
38
chronische ziekte). Deze strategie is op 3 juni jl. aan de Kamer gezonden. Deze 
eerste rapportage van de monitor beslaat grofweg de periode april tot en met 
september 2020, waarbij het accent op de zomermaanden en daarna ligt. 
Daarmee geeft deze monitor een terugblik, maar geen actueel beeld van de 
huidige situatie. Hierbij in het kort de bevindingen van de eerste rapportage. In 
december en februari volgen nog twee rapportages. 
 
Deze monitor laat - eens te meer - zien dat het leven van mensen met een 
beperking en hun naasten tijdens deze coronacrisis hard is geraakt. Zo zagen we 
in de eerste fase van de coronacrisis maatregelen die grote impact hadden op het 
dagelijks leven, zoals beperkingen voor bezoek, het wegvallen van zorg en 
ondersteuning, zoals dagbesteding en fysiotherapie en het afschalen van zorg en 
begeleiding in instellingen. Daarnaast geeft de monitor weer dat in de 
 
38
 Kamerstukken 25 295, nr. 386 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Hier worden de afspraken breed afgestemd en wordt besproken of nadere 
39
afspraken nodig zijn conform motie Klaver/Segers die verzoekt nadere afspraken 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
te maken met gemeenten en hen daarin te ondersteunen zolang als dat met het 
oog op de COVID-maatregelen noodzakelijk is. Tevens wordt in dit overleg 
besproken op welke manier gemeenten zicht kunnen houden op de dakloze 
mensen, die ze als gevolg van de coronacrisis en het breed openstellen van de 
opvang extra in beeld krijgen, waar dezelfde motie Klaver/Segers toe oproept. 
Daarmee beschouw ik deze motie als afgedaan.  
 
Persoonlijke beschermingsmiddelen zorg buiten het ziekenhuis  
Het RIVM heeft op 3 november 2020 de algemene uitgangspunten voor gebruik 
van persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) voor zorgmedewerkers buiten het 
ziekenhuis geactualiseerd. Reden hiervoor was dat er onduidelijkheid was in het 
veld doordat er verschillen waren met de richtlijn voor zorgmedewerkers binnen 
het ziekenhuis. Dit betrof het moment waarop de PBM aangetrokken moeten 
worden als het gaat om het verzorgen/behandelen van mensen met (verdenking 
van) COVID-19. Zowel binnen als buiten het ziekenhuis geldt nu dat bij een 
patiënt met (verdenking van) COVID-19 PBM gebruikt worden direct bij het 
binnentreden van de kamer. Voor de ziekenhuizen was dit al expliciet in de 
richtlijn opgenomen. Ook in de verpleeghuizen was dit al vaak staande praktijk .  
 
Verder is het preventief gebruik van mondneusmaskers bij een verhoogde 
besmettingsgraad in de omgeving (vanaf inschalingsniveau ‘zorgelijk') toegevoegd 
n.a.v. het eerder gegeven OMT-advies. Hierbij gaat het om continu gebruik, 
vanwege de continue verzorgings- en begeleidingsbehoefte van de bewoners. In 
de praktijk wordt dit al breed toegepast en kunnen medewerkers zelf op basis van 
hun professionele inschatting de afweging maken wel of niet preventief 
mondneusmaskers te gebruiken zoals ook eerder is bepleit door de vakbonden en 
V&VN. Met deze aanpassing zijn ook de uitgangspunten voor gebruik van PBM 
voor zorgmedewerkers buiten het ziekenhuis en voor wijkverpleging 
samengevoegd.  
 
Preventief gebruik (medische) mondneusmaskers door risicogroepen  
40
Zoals in de brief van 13 oktober jl. aangekondigd, heb ik overleg gevoerd met de 
Landelijke Huisartsenvereniging, de Federatie van Medisch Specialisten en het 
Nederlands Huisartsengenootschap over de rol die artsen kunnen en willen spelen 
bij het adviseren van mensen met een kwetsbare gezondheid over preventief 
gebruik van medische mondmaskers door henzelf. Aanleiding daarvoor was het 
OMT-advies dat er op medische gronden geen noodzaak is het preventief gebruik 
van medische mondmaskers door kwetsbare groepen zelf dringend te adviseren, 
maar ruimte te laten om mensen met een verhoogd risico die zich daardoor 
veiliger voelen zelf de keuze te laten om preventief een mondmasker te dragen. 
De betrokken organisaties hebben aangegeven dat het niet goed mogelijk is hier 
in generieke zin afspraken over te maken. Het hangt van de persoonlijke situatie 
van iemand af en diens gesprek met zijn of haar huisarts. Bovendien is er in de 
meeste gevallen geen medische noodzaak voor het dragen van een medisch 
mondneusmasker, en is het daarmee ook niet aan de arts dit voor te schrijven. 
Inmiddels is ook duidelijk, op basis van een rapport van Accenture dat ik op 12 
 
39
 Kamerstukken 25 295, nr. 694 
40
 Kamerstukken 25 295, nr. 656 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
Aanbieders van wijkverpleging, huisartsenzorg, GGZ en ondersteuning in het 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
kader van de Wmo-2015 kunnen op dit moment nog gebruikmaken van de SET 
COVID-19 2.0-regeling. Hiervoor zijn al meer dan 1.100 aanvragen ingediend. De 
RVO werkt hard aan de beoordeling van alle aanvragen. Momenteel zijn 480 
aanvragen gehonoreerd, dit aantal neemt snel toe.  
De subsidie wordt vooral ingezet voor de inzet van beeldschermzorg. Circa 60 
procent van de aanvragers zet (onder andere) hierop in. Beeldbellen kan onder 
andere ingezet worden om consulten op afstand plaats te laten vinden, maar kan 
ook ingezet worden voor sociale doeleinden, bijvoorbeeld voor dagbesteding. 
Organisaties gebruiken de subsidie daarnaast voor onder meer telemonitoring 
(circa 15 procent) en e-health-toepassingen voor medicatieverstrekking (circa 15 
procent). 
 
Meer dan 90 procent van de aanvragers van de SET COVID-19 2.0 is aangesloten 
bij het ondersteuningsprogramma SET-up. Dit programma wordt begeleid door 
VitaValley. SET-up helpt deelnemers met praktische ondersteuning bij de inzet 
van digitale zorg en faciliteert kennisuitwisseling tussen zorgorganisaties, zodat 
deelnemers aan de SET, SET COVID-19 1.0 en 2.0 van elkaar kunnen leren. De 
SET COVID-19 2.0 is geopend tot en met 30 november 2020. De reguliere SET-
regeling blijft daarna beschikbaar. 
 
Ventilatiesystemen langdurige zorg 
In samenwerking met brancheorganisaties is een inventarisatie gedaan onder 
aanbieders om te onderzoeken in hoeverre de intramurale zorg voldoet aan de 
ventilatierichtlijnen zoals beschreven in het bouwbesluit. Uit deze inventarisatie 
blijkt dat dit veelal op orde is en dat de zorgmedewerkers in de instellingen 
bewust zijn gemaakt van de RIVM-richtlijnen rondom ventilatie. 
 
Voor de extramurale zorg en ondersteuning is samen met enkele 
koepelorganisaties van dagbesteding een communicatiebericht opgesteld waarin 
stapsgewijs wordt beschreven hoe er op een veilige manier gebruik gemaakt kan 
worden van de dagbestedingslocaties en welke richtlijnen rondom ventilatie zij 
hiervoor dienen te volgen. Via de koepelorganisaties worden deze richtlijnen met 
de leden gedeeld. 
 
Publiekscommunicatie  
Het is onvermijdelijk dat de maatregelen die we nemen van invloed zijn op het 
mentale welzijn van mensen. Om de mentale druk te verlichten, is het belangrijk 
om er open over te zijn en het gesprek erover aan te gaan. Het kabinet zal een 
deel van campagne gericht op mentale klachten tijdens de coronacrisis opnieuw 
inzettten op radio en social media. De campagne communiceert de boodschap: 
'Somber of gespannen door het coronavirus? Praat erover'. Verder wordt er 
aandacht gevraagd voor de mentale gevolgen van de corona-uitbraak en 
verwezen naar het steunpuntcoronazorgen.nl. Daar zijn handvatten te vinden die 
helpen om zo mentaal fit mogelijk te blijven.  
 
Online informatiepunt voor mensen uit risicogroepen 
Ouderen, mensen met een beperking of chronische ziekte, hun naasten en 
zorgverleners hebben behoefte aan begrijpelijke en toegankelijke informatie over 
de gevolgen van corona op hun dagelijks leven. Daarom hebben wij Vilans, de 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

test dat deze nog onbetrouwbaar is. Daarom moeten deze reizigers nog steeds in 
thuisquarantaine. Ik onderzoek of het mogelijk is om deze reizigers vanaf medio 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
januari de mogelijkheid te bieden zich vijf dagen na aankomst te laten testen. Bij 
een negatieve test kan de quarantaine dan worden beëindigd. Het LCT heb ik om 
advies gevraagd of de testcapaciteit toereikend is voor deze doelgroep, en de GGD 
vraag ik om mij te adviseren over de uitvoeringsaspecten. 
 
Naast het verkorten van de quarantaine, werkt het kabinet aan het beter 
ondersteunen van mensen in quarantaine. Daarover informeer ik u hierna in deze 
brief. 
 
Door het vragen van een negatieve testverklaring en het testen na vijf dagen 
quarantaine wordt het risico beperkt dat besmette mensen uit COVID-19-
risicogebieden naar Nederland reizen en wordt het risico beperkt dat besmette 
mensen in Nederland het virus verder verspreiden. Met het oog op de hiervoor 
beschreven maatregelen acht ik het niet zinvol om ook nog te testen op 
luchthavens. Het risico bestaat dat besmette reizigers die op de luchthaven 
negatief testen, zich slechter aan de quarantaineregels houden. Met een test 
voorafgaand aan de reis en een test na vijf dagen quarantaine, verwacht ik dat de 
risico’s op het verspreiden van het virus door reizigers uit COVID-19-
risicogebieden sterk wordt gemitigeerd. 
 
16. Gezond leven als onderdeel van de COVID-19 aanpak 
 
Zoals donderdag 12 november jl. in het Algemeen Overleg Arbeidsmarkt door de 
minister voor MZS is toegezegd, reageer ik namens de staatssecretaris van VWS 
bij dezen op een oproep van een grote groep medici, wetenschappers en 
bestuurders. Deze groep heeft het kabinet opgeroepen om gezond leven vanaf nu 
een nadrukkelijker onderdeel te maken van onze aanpak en van en communicatie 
over COVID-19. Die oproep omarmt het kabinet van harte.  
 
Artsen signaleren dat tijdens deze COVID-19 pandemie overgewicht of ernstig 
overgewicht (obesitas) tot een ernstiger beloop van COVID-19 leidt, onder meer 
via bijkomende aandoeningen (diabetes, hart- en longziekten en trombose), maar 
met name door een chronisch slechter functionerend immuunsysteem. 
Een gezonde leefstijl kan al binnen enkele weken het immuunsysteem versterken 
en de gezondheid en weerstand van een ieder verbeteren. Het heeft ook bewezen 
positieve effecten op het mentale welzijn. Artsen geven aan dat kleine 
veranderingen, zoals elke dag een half uurtje wandelen, al groot verschil kunnen 
maken. Het maatschappelijk belang van voldoende bewegen kwam ook 
nadrukkelijk naar voren in een oproep van prominenten uit de sport en 
beweegsector op 22 mei jl. 
Onder de vlag “zorg goed voor jezelf” zijn sinds de zomer al leefstijladviezen 
opgenomen over voeding, bewegen, roken en alcohol. Deze adviezen zijn 
onderdeel van ‘Alleen samen krijgen we corona onder controle’. De komende 
periode willen we de communicatie rondom leefstijl verder versterken. Hoe dat 
precies zal worden aangepakt, wordt nu uitgewerkt. 
 
Belangrijk om te vermelden is dat het voor mensen met (ernstig) overgewicht 
mogelijk is om via het basispakket gebruik te maken van gecombineerde 
leefstijlinterventies (GLI), een leefstijlprogramma waarin wordt gecoacht op een 
duurzame gedragsverandering op voeding en bewegen. Huisartsen kunnen 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

Wij zijn daarover in gesprek met de Stichting Extra Zorg Samen (hierna: EZS). 
EZS is in het afgelopen voorjaar één van de initiatiefnemers geweest van Extra 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
Handen voor de Zorg. Doelstelling is het vergroten van de inzetbaarheid van de 
mensen die zich aanmelden bij Extra Handen voor de Zorg. Dat moet de kans op 
een succesvolle match vergroten. Daarnaast gaat EZS in deze tweede golf zoveel 
mogelijk van de mensen die zich aanmelden bij Extra Handen voor de Zorg 
enthousiasmeren om zich structureel aan te melden als zorgreservist. Zo ontstaat 
een zorgreservistenbestand dat ook in volgende crises inzetbaar is. Er wordt nu 
gewerkt aan de oprichting van regionale communities. In de communities kunnen 
zorgreservisten elkaar ontmoeten en met en van elkaar leren. Om dit te 
47
verwezenlijken heeft EZS vier ambassadeurs aangesteld. Deze ambassadeurs 
zijn verantwoordelijk voor de regionale communities van zorgreservisten.  
 
Iedereen die zich aanmeldt bij Extra Handen voor de Zorg wordt door het EZS 
geïnformeerd over het proces na aanmelding en over de inzet binnen een 
zorgorganisatie, zodat ze precies weten waar ze aan toe zijn. 
 
Zorgmedewerkers die positief zijn getest op COVID-19 
De oplopende personeelstekorten op de werkvloer, mede als gevolg van COVID-
19, hebben geleid tot situaties waarbij binnen zorgorganisaties positief geteste 
zorgmedewerkers toch aan het werk zijn. In navolging van de aangenomen motie 
48
van lid Van den Brenk licht ik hier toe hoe ik invulling geef aan de motie. 
Zorgaanbieders hadden ook voor COVID-19 al te maken met een tekort aan 
personeel. 
Door COVID-19 is het nog moeilijker geworden de bezetting rond te krijgen. Toch 
geldt ook voor zorgmedewerkers hetzelfde als voor alle Nederlanders dat de RIVM 
richtlijn gevolgd dient te worden. Medewerkers die positief getest zijn, mogen niet 
werken en mogen ook niet worden gedwongen om te werken. De RIVM richtlijn is 
dat mensen met een positieve COVID-19 test in isolatie moeten gaan tot ze 
minimaal 24 uur klachtenvrij zijn en het minimaal zeven dagen geleden is dat ze 
ziek werden. Ook moet de medewerker 48 uur koortsvrij en 24 uur symptoomvrij 
zijn. Ten behoeve van zorgmedewerkers heeft het RIVM uitgangspunten opgesteld 
voor zowel testbeleid als de inzet van zorgmedewerkers. Voor medewerkers 
binnen het ziekenhuis geldt de FMS-richtlijn. 
In de richtlijn staat ook hoe om te gaan met quarantaine, bijvoorbeeld omdat 
mensen in contact zijn geweest met zieken en COVID-19-patienten.  
Het RIVM stelt in haar uitgangspunten dat in geval van quarantaine bij hoge 
uitzondering en alléén als de zorgcontinuïteit in het geding komt, gewerkt kan 
worden onder bepaalde voorwaarden. Ook in het ziekenhuis is deze 
uitzonderingssituatie mogelijk op basis van de FMS-richtlijn. Ik verwacht van 
werkgevers dat zij de huidige richtlijnen zullen volgen en alleen gebruik maken 
van deze uitzonderingsmogelijkheid als er echt geen andere oplossingen zijn om 
de continuïteit van zorg te waarborgen. Het onderstreept ook het belang om 
zorgmedewerkers snel te kunnen laten testen met PCR testen. Daarom kan 
zorgpersoneel met prioriteit getest worden bij de GGD. Ik blijf erop wijzen dat 
zorgmedewerkers altijd een melding kunnen doen bij de Inspectie SZW en IGJ 
 
47 De ambassadeurs zijn Sabine Uitslag (oud politica en werkt voor FWG), Marga Bult (voormalig 
verpleegster, tegenwoordig zangeres en springt bij in de zorg via Extra Handen voor de Zorg), Najla van 
Veen (voormalig IC-verpleegkundige en huidig projectmanager strategie Reinier Haga groep. Is ook weer 
tijdelijk in de zorg werkzaam via Extra Handen voor de Zorg) , Rowan Marijnissen (IC-verpleegkundige in 
het Elisabeth TweeSteden Ziekenhuis en voorzitter van IC-V&VN).  
48
 Motie Van den Brenk, Kamerstukken 25 295 nr. 677 (met gewijzigd nummer 687) 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
 
Kenmerk
 
1778762-213908-PDC19
Figuur 2: Aantal beschikbare mensen en hun zorgachtergrond. 
 
 
Matching Extra Handen voor de Zorg 
Wat betreft de matching geldt, dat van de 2065 mensen die zijn voorgesteld aan 
organisaties, er 512 zijn ingezet, er 681 zijn afgewezen en 872 mensen nog op 
een reactie vanuit de zorgorganisatie wachten (zie figuur 3). Hieruit kunnen we 
concluderen dat nog steeds een groot deel wordt afgewezen en de aanvragen 
langere tijd in behandeling zijn bij de zorgorganisaties. Dat verschil moet kleiner. 
Er wordt met name gevraagd om gediplomeerde, direct zelfstandig inzetbare 
zorgprofessionals. Die vraag gaan we met de Extra Handen voor de Zorg niet 
oplossen. We moeten de zorg anders organiseren en we zien ook dat het kan. In 
het Sint-Antonius in Nieuwegein wordt gewerkt met het buddysysteem om 
verpleegkundigen te ontlasten. In Drenthe en Brabant worden mensen uit de 
horeca ingezet als gastheer of –vrouw in de VVT en zo zijn er nog tal van 
voorbeelden. Het is dus mogelijk en er is genoeg aanbod, maar het is ook een 
oproep aan zorgorganisaties om het aanbod te omarmen. Wij ondersteunen hierin 
maximaal door HR-afdelingen te ontlasten met professionele matching via Extra 
Handen en via de Nationale Zorgklas. Maar ook door vier praktijkteams in te 
richten die zo veel mogelijk belemmeringen, die zorgorganisaties ervaren, op te 
lossen. Ook verspreiden we met het Actie Leer Netwerk actief goede voorbeelden 
van organisaties waar deze mensen al op een goede manier worden ingezet.  
 
De Commissie Werken in de Zorg analyseert en adviseert over hoe de match 
tussen vraag en aanbod kan worden verbeterd en met die aanbevelingen wordt 
vervolgens aan de slag gegaan. 
De commissie kijkt daarbij zowel naar het proces tijdens de eerste golf van de 
coronacrisis als naar hoe het proces nu is en wordt ingericht. Met behulp van een 
aantal ‘medewerkersreizen’ wordt de ‘reis’ van de mensen die zich aanmelden in 
kaart gebracht. Zo krijgen we boven tafel waar men tegenaan loopt en wat er 
beter kan. Daarnaast worden er gesprekken gevoerd met sleutelpersonen die een 
bijdrage (kunnen) leveren in het proces. Tot slot komt de commissie met concrete 
adviezen voor zowel quick-wins als adviezen die op de wat langere termijn hun 
effect hebben.  
 
 
 
 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

50
geven aan de motie Agema over de uitbreiding van de contracturen en de motie 
51
Van Beukering-Huijbrechts en Bergkamp over het voeren van het gesprek tussen 
Kenmerk
werkgever en werknemer over meer uren werken, zijn we hiermee aan de slag 1778762-213908-PDC19
gegaan. Hier heb ik ook in het AO Arbeidsmarktbeleid in de Zorg bij stil gestaan. 
Het stimuleren van meer uren werken voor wie dat wil, is expliciet onderdeel van 
het brede pakket om werken in de zorg aantrekkelijker te maken. We zijn in 
gesprek met onder andere de Inspectie voor de Gezondheidszorg en Jeugd (IGJ) 
en Zorgverzekeraars Nederland (ZN) om via contractering met zorgaanbieders 
ontwikkelafspraken te maken over o.a. goed werkgeverschap. Meer uren werken 
komt in deze gesprekken ook aan orde.  
We ondersteunen de Stichting Het Potentieel Pakken. Deze stichting is opgericht 
met als missie het vrouwelijk potentieel op de Nederlandse arbeidsmarkt optimaal 
te benutten. Het Potentieel Pakken heeft inmiddels een viertal proeftuinen bij 
zorginstellingen waarin geëxperimenteerd wordt met een aanpak om de 
deeltijdfactor te verhogen. Medewerkers willen vaak wel meer uren werken maar 
worden daarin gehinderd door de roostering en een gebrek aan flexibiliteit. Het 
Potentieel Pakken helpt zorgorganisaties bij het aanpakken van dergelijke 
belemmeringen. Er is veel belangstelling bij zorgorganisaties voor deze aanpak. 
Daarom gaan we initiatieven zoals van deze stichting verder ondersteunen. De 
ambitie vanaf 2021 is om het aantal zorgorganisaties waaraan ondersteuning 
wordt gegeven, flink uit te breiden naar ongeveer 50 instellingen en te laten 
dienen als vliegwiel richting meer zorginstellingen, zodat er ook echt impact op de 
werkvloer wordt gemaakt. Door te kunnen delen met andere zorginstellingen hoe 
de belemmeringen voor het verhogen van de deeltijdfactor, waar mogelijk, zijn 
weggenomen. In de volgende voortgangsrapportage werken in de zorg zal ik u 
informeren over de resultaten die worden geboekt. 
In het AO Arbeidsmarktbeleid in de zorg heb ik eveneens toegezegd aan lid 
52
Bergkamp, in navolging van de motie Agema , om advies in te winnen over de 
juridische mogelijkheden van een voltijdsbonus bij het College voor de Rechten 
van de Mens, de Landsadvocaat of eventueel andere juridische instantie met 
kennis van zaken op dit thema. Over de uitkomsten wordt de Kamer geïnformeerd 
in de volgende voortgangsrapportage Werken in de Zorg of eerder in indien 
mogelijk.       
 
Ten aanzien van kinderopvang geldt dat voor de onderkant van het 
inkomensgebouw (tot 26 duizend euro) 96% van de kosten van kinderopvang (tot 
de maximum uurprijs) al wordt vergoed. Daarbij komt dat dit kabinet ook dit jaar 
weer stappen heeft gezet om meer werken nog lonender te maken o.a. door 
lagere belastingtarieven en een hogere arbeidskorting.  
 
Toezegging Behouden van goede initiatieven voor de zorg (CDA) 
53
In het AO Arbeidsmarktbeleid in de zorg is aan lid Van den Berg toegezegd om 
te bezien hoe goede initiatieven ten behoeve van de arbeidsmarkt kunnen worden 
opgeschaald. Zoals ik in deze brief, maar in de voortgangsbrief van 27 oktober, de 
brief van 29 oktober aan de kamer, maar ook in het AO Arbeidsmarktbeleid in de 
zorg heb toegelicht, wordt veel in het werk gesteld om als gevolg van COVID-19 
de nog grotere personeelstekorten, al is het tijdelijk, te laten teruglopen.  
 
 
50
 Kamerstukken II 2020-21, 29282, nr. 399  
51
 Kamerstukken II, 29282, nr. 403  
52
 Kamerstukken XVI, 35300, nr. 32  
53
 AO Arbeidsmarktbeleid in de zorg d.d. 12 november 2020 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

overleden 
 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
De situatie op Aruba is de afgelopen weken gekenmerkt door een stevige daling 
van het aantal besmettingen. Het aantal patiënten in het ziekenhuis op Aruba is 
weer op een beheersbaar niveau. Op Curaçao is het aantal positieve gevallen de 
laatste weken gestegen naar 1374. Het CMC ziekenhuis is helaas ook getroffen 
door een uitbraak waardoor een deel van het personeel van het CMC besmet is. 
Hierdoor is een deel van de reguliere zorg afgeschaald. Curaçao heeft een reeks 
maatregelen afgekondigd om het tij te keren. Het aantal actieve gevallen op Sint 
Maarten is sinds 4 november weer aan het stijgen. Ook het aantal patiënten in het 
ziekenhuis van Sint Maarten stijgt. Vanaf zondag 8 november jl. was Caribisch 
Nederland even vrij van actieve besmettingen. Helaas zijn er de afgelopen twee 
weken weer een aantal nieuwe casussen gemeld op Bonaire. 
 
Er is een advies van het OMT-Cariben gevraagd over sneltesten. Zodra deze 
beschikbaar is, zal deze met Aruba, Curaçao en Sint Maarten worden besproken. 
Uw Kamer zal over de inhoud van het advies en de uitkomst van dit 
Vierlandenoverleg op dit punt worden geïnformeerd in een volgende stand van 
zaken brief.  
  
Voorts wordt er een toetsingskader gemaakt voor de reisadviezen voor het 
Caribisch deel van het Koninkrijk dat meer recht doet aan de lokale 
omstandigheden en het insulaire karakter van het gebied. 
 
Tot slot, om waardering uit te spreken voor de uitzonderlijke prestaties die ook 
medewerkers in de sectoren zorg en welzijn op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
hebben geleverd in de strijd tegen COVID-19, zal het kabinet een zorgbonus 
beschikbaar stellen. De werkwijze om dit voor Caribisch Nederland mogelijk te 
maken, wordt momenteel uitgewerkt. 
 
19. Slachthuizen  
 
De coronaomstandigheden blijven vragen om een alerte houding ten opzichte van 
slachthuizen en vleesverwerkende bedrijven. De afgelopen weken hebben dit weer 
aangetoond.  
 
Op 6 november jl. heeft de minister van LNV uw Kamer geïnformeerd over een 
cluster van besmettingen op een vleesverwerkend bedrijf. De onderneming is op 
aandringen van de voorzitter van de Veiligheidsregio en de directeur Publieke 
Gezondheid gesloten. Het bedrijf heeft goed meegewerkt. Alle medewerkers zijn 
getest; het totaal van de positief geteste personen is uitgekomen op 97. De 
Veiligheidsregio heeft, samen met de betrokken gemeente en de GGD, uitvoerig 
onderzoek gedaan naar ook de thema’s vervoer en wonen, maar heeft geen bron 
van de besmettingen kunnen detecteren. De arts infectieziekten van de GGD  
concludeert dat het een complex van de drie factoren (wonen, werken en vervoer) 
is, mogelijk verergerd door gedrag ((niet-)naleving van de regels door mensen). 
Het bedrijf is inmiddels weer opgestart. 
 
De Inspectie SZW (ISZW) heeft nauw contact met de Veiligheidsregio om alle 
uitkomsten te bespreken naar aanleiding van de maatregelen die zij, samen met 
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

 
Tot slot 
Kenmerk
1778762-213908-PDC19
 
We zien er allemaal naar uit om meer ruimte te krijgen om weer meer samen te 
zijn en minder alleen thuis. We willen allemaal dat dit weer heel snel mogelijk is. 
Maar we hebben rond de zomer geleerd dat je maatregelen ook te veel kunt 
loslaten. Als wij verslappen, grijpt het virus zijn kans. Daarom is een 
verantwoorde, behoedzame route naar minder virus en meer vrijheid van groot 
belang. Naast ons eigen gedrag, bieden vaccinatie, goedwerkende medicijnen en 
grootschalig testen perspectief de langere termijn. Tot het zo ver is, hebben we 
elkaar nodig om elkaar en onszelf te beschermen. 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
 
Hugo de Jonge  
PaginaPagina 65  65 vavan 65n 65

