 
  
 
 
Cahier 2019-16 
Criminaliteit en rechtshandhaving 2018 
Ontwikkelingen en samenhangen 
Eindredactie: 
R. Choenni 
S.W. van den Braak 
P.F.M. Platenburg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

 
Voorwoord 
De publicatie Criminaliteit en rechtshandhaving brengt ontwikkelingen in en samen-
hangen tussen criminaliteit en rechtshandhaving in kaart. Deze 17e editie richt zich 
daarbij met name op de periode 2008 tot en met 2018. 
 
Deze editie staat weer boordevol informatie over de aard en omvang van de crimi-
naliteit in Nederland, welk deel hiervan wordt opgespoord, de strafrechtelijke reactie 
die justitie hierop heeft, de tenuitvoerlegging van opgelegde sancties en ontwikke-
lingen die zich hierin hebben voorgedaan. Een paar voorbeelden van informatie die 
in deze publicatie te vinden lichten we hier uit. De totale geregistreerde criminaliteit 
daalde verder in 2018. De politie registreerde in dit jaar 785.000 misdrijven, dat is 
40% minder dan de 1,3 miljoen in 2008. De politie registreerde ook minder ver-
dachten bij deze misdrijven: 245.000 in 2018, bijna een halvering in vergelijking 
met 2008. Omdat sommige personen in een jaar meer dan éénmaal verdacht zijn, 
gaat het om een kleiner aantal verschillende personen, namelijk 160.000. Het 
Openbaar Ministerie handelde in 2018 178.000 zaken af; in 2008 bedroeg dit aantal 
255.000. Ruim de helft van de zaken in 2018 was een dagvaarding, 20% was een 
onvoorwaardelijk sepot, 18% een strafbeschikking, 3% een transactie en 5% een 
voorwaardelijk sepot. In 2018 deed de rechter 88.000 zaken af. De rechter ver-
klaarde de verdachte in 90% van de zaken schuldig, in 2008 was dit nog 92%. De 
vrijheidsstraf is de laatste jaren de meest opgelegde hoofdstraf, gevolgd door de 
taakstraf. 
 
Met deze editie hopen we u als lezer ook dit jaar een beeld te geven van de ont-
wikkelingen op het gebied van criminaliteit en rechtshandhaving in het afgelopen 
decennium. 
 
Waarnemend directeur WODC 
Mw. drs. A.L. Daalder 
 
Directeur Raad voor de rechtspraak 
Drs. O.F.J. Welling 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  3 

 
4 Misdrijven en opsporing — 47 
4.1 Geregistreerde criminaliteit — 47 
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven — 49 
4.3 Minderjarige verdachten — 50 
5 Vervolging — 52 
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten — 53 
5.2 Misdrijfzaken tegen minderjarige verdachten — 56 
6 Berechting — 58 
6.1 Berechting in eerste aanleg van alle verdachten — 59 
6.2 Berechting in eerste aanleg van minderjarige verdachten — 62 
7 Tenuitvoerlegging van sancties — 65 
7.1 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbenemende sancties — 66 
7.2 Tenuitvoerlegging van de vrijheidsbeperkende sancties — 68 
7.3 Financiële sancties — 70 
8 De strafrechtsketen in samenhang — 73 
8.1 Overzicht van de totale strafrechtsketen — 74 
8.2 Overzicht van de strafrechtsketen bij minderjarigen — 78 
9 Overtredingen — 82 
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg — 83 
9.2 Overtredingen via de WAHV — 84 
9.3 Overtredingen via de bestuursrechtelijke weg — 86 
10 Kosten van criminaliteit — 88 
10.1 Uitgaven aan veiligheidszorg — 89 
10.2 Uitgaven per eenheid product — 91 
10.3 Uitgaven per delict — 92 
10.4 Ontvangsten uit veiligheidszorg — 93 
10.5 Maatschappelijke schade van criminaliteit — 93 
11 Nederland in internationaal perspectief — 95 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit — 95 
11.2 Opsporing — 97 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging — 97 
 Literatuur — 100 
 Bijlagen 
1 Medewerkers C&R 2018 — 104 
2 Classificaties en indelingen — 105 
3 Bronnen en methoden — 109 
4 Tabellen — 146 
5 Afkortingen — 151 
6 Stroomdiagram justitieketen — 154 
7 Begrippen — 157 
8 Trefwoordenregister — 167 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  5 

 
1.3 C&R 2018 
C&R 2018 betreft de zeventiende editie in de reeks. De inhoud van C&R 2018 is 
grotendeels vergelijkbaar met de voorgaande uitgave. De hoofdstukken zijn kort  
en bondig en bestaan uit teksten, kerncijfers en enkele figuren. Daarnaast zijn er 
aparte Excel-tabellen met de onderliggende cijfers beschikbaar bij deze publicatie. 
De informatie gaat grotendeels over misdrijven en de rechtshandhaving daarbij.  
Een apart hoofdstuk geeft aandacht aan overtredingen. De publicatie richt zich op 
2
de ontwikkelingen op hoofdlijnen en betreft de periode 2008 tot en met 2018. Op 
de websites van het WODC en het CBS zijn de volledige onderliggende gegevens in 
Excel-formaat vanaf 1995, of zoveel eerder of later, beschikbaar. Bijlage 3 (Bronnen 
en methoden) en bijlage 7 (Begrippen) geven respectievelijk toelichtingen bij de 
gehanteerde methoden en gebruikte bronnen, en een toelichting bij de gehanteerde 
begrippen. 
 
Voor deze editie heeft het WODC de cijfers over vervolging en berechting in de 
hoofdstukken 5 (Vervolging) en 6 (Berechting) verzorgd. Dit was ook in de vorige 
editie (C&R 2017) het geval. De reeksen zijn via dezelfde werkwijze tot stand 
gekomen en wijken dan ook niet af van die in de voorgaande editie. Daarvóór (C&R 
2016 en eerder) verzorgde het CBS deze cijfers. Doordat het WODC een andere 
werkwijze hanteert bij het afleiden van de cijfers en op onderdelen ook andere 
definities en keuzes maakt dan het CBS deed, wijken de cijferreeksen in de huidige 
en de voorgaande editie op enkele onderdelen af van de reeksen in C&R 2016 en 
3
eerder (zie bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie). 
 
C&R wordt, behalve op de eigen websites van WODC, CBS en Rvdr, ook op de web-
site www.criminaliteitinbeeld.nl gepubliceerd. Deze website biedt een platform voor 
alle publicaties over veiligheid en recht. Zo is ook de meest recente versie van de 
Veiligheidsmonitor op deze website te vinden. Het platform is nog in ontwikkeling. 
In de toekomst zullen ook andere publicaties op het gebied van veiligheid en recht 
hierop een plaats krijgen. 
1.4 Opbouw van deze publicatie 
Het vervolg van deze publicatie is als volgt opgebouwd: 
Hoofdstuk 2 (Het Nederlandse strafrechtssysteem) geeft een beschrijving van het 
Nederlandse strafrechtssysteem, en laat daarbij zien welke instanties en actoren 
een rol spelen. Ook geeft het inzicht in recente relevante jurisprudentie. Het hoofd-
stuk kan dienen als referentiekader voor de overige hoofdstukken. 
Hoofdstuk 3 (Criminaliteit en slachtofferschap) laat zien hoe vaak burgers slacht-
offer worden van verschillende soorten criminaliteit. Verder besteedt dit hoofdstuk 
                                                
2 In enkele gevallen worden ontwikkelingen vanaf een later of eerder jaar beschreven, afhankelijk van de beschik-
baarheid van cijfers, of om zo een beter beeld van de ontwikkeling te kunnen geven. In sommige gevallen is 
ervoor gekozen om ontwikkelingen in indexcijfers vanaf 2005 te presenteren, met name om de aansluiting met 
gerelateerde publicaties op dit gebied eenduidig te houden. Dit geldt bijvoorbeeld voor hoofdstuk 3, waarin 
gegevens worden gebruikt uit de Veiligheidsmonitor. 
3 Het CBS rapporteert nog wel in beperkte mate over vervolging en berechting op Statline. Het CBS relateert deze 
informatie aan achtergrondkenmerken van de betrokken verdachten. Ook deze cijfers wijken op de genoemde 
punten af van de hier gepubliceerde reeksen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  7 

 
Bijlage 6 (Stroomschema strafrecht) laat een stroomschema zien van de justitiële 
keten van misdrijven en overtredingen. 
Bijlage 7 (Begrippenlijst) biedt een lijst van begrippen en definities, waar nodig 
aangevuld met de telwijze en het telmoment. 
Bijlage 8 (Trefwoordenregister) is een lijst van onderwerpen en de plaatsen in het 
rapport waar deze besproken worden. 
 
Deze editie van C&R bouwt ook weer voort op voorgaande edities. Hierbij hebben de 
huidige auteurs dankbaar gebruikgemaakt van bijdragen van eerdere auteurs. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  9 

 
2.1 Centrale begrippen en personen in de strafrechtspleging 
Deze paragraaf gaat allereerst kort in op de begrippen ‘strafbaar feit’ en ‘straf-
(proces)recht’. Vervolgens wordt aandacht besteed aan de verdachte, het slacht-
offer, de getuige en de deskundige. 
2.1.1 Strafbaar feit en het straf(proces)recht 
De term ‘strafbaar feit’ is onlosmakelijk verbonden aan het begrip ‘criminaliteit’ en 
verwijst naar alle soorten menselijke gedragingen die door de wetgever strafbaar 
zijn gesteld. Een strafbaar feit is een gedraging (een combinatie van doen en na-
laten) waarop een straf is gesteld (strafbedreiging) en dat aanleiding kan geven  
tot een strafvervolging. Strafbare feiten worden ook wel delicten genoemd en zijn 
beschreven in het Wetboek van Strafrecht (Sr) en in bijzondere wetten, zoals bij-
voorbeeld in de Wegenverkeerswet 1994 (WVW), de Opiumwet (OW), de Wet 
Wapens en munitie (WWM) en de Wet op de economische delicten (WED). 
Er wordt een onderscheid gemaakt in soorten strafbare feiten, namelijk misdrijven 
6
en overtredingen. Overtredingen zijn relatief lichte feiten, misdrijven zijn ernstigere 
7
feiten. Voorbeelden van misdrijven zijn verkrachting, mishandeling, inbraak en 
diefstal. Openbare dronkenschap en rijden zonder rijbewijs zijn voorbeelden van 
overtredingen. Uit de wet volgt of een strafbaar feit is aan te merken als een mis-
8
drijf of een overtreding. De commune strafbare feiten staan omschreven (gecodi-
9
ficeerd) in Boek II (misdrijven) en Boek III (overtredingen) Sr. Bij de bijzondere 
wetten is vaak voor een andere indeling gekozen. Uit een specifieke wettelijke be-
paling volgt dan het onderscheid tussen misdrijven en overtredingen. 
Voor alle strafbare feiten geeft de wet aan welke straf maximaal kan worden opge-
legd. Elk delict heeft een eigen wettelijk strafmaximum. De rechter mag in beginsel 
10
niet zwaarder straffen dan dit specifieke maximum. De rechter kan wel een lagere 
straf opleggen. De absolute ondergrens wordt gevormd door het rechterlijk pardon, 
dit wil zeggen dat de rechter de mogelijkheid heeft om bij een veroordeling in het 
geheel geen straf (of maatregel) op te leggen. Wordt er wel een straf opgelegd, dan 
11
geldt voor een aantal strafsoorten een algemeen wettelijk strafminimum. 
Het geheel van strafbare feiten en de daarbij behorende strafbedreigingen wordt 
ook wel het materiële strafrecht genoemd. De strafbaar gestelde gedragingen en de 
manier waarop de overheid daarop reageert, zijn neergelegd in de wet. ‘Geen feit is 
strafbaar dan uit kracht van een daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling’, 
                                                
6 Vroeger, dat wil zeggen vóór 1886, bestond er een driedeling in strafbare feiten, namelijk misdrijven, wanbedrij-
ven en overtredingen. 
7 Een onderliggend criterium op basis waarvan het ene delict als een misdrijf en het andere als een overtreding 
kan worden gekwalificeerd lijkt niet te bestaan. Voortvloeiend uit het onderscheid zijn wel enkele verschillen te 
duiden. Een overtreding wordt bijvoorbeeld niet bedreigd met gevangenisstraf, maar met hechtenis. In hoofd-
stuk 9 wordt ingegaan op de behandeling van overtredingen. 
8 De wet geeft geen definitie van de begrippen overtreding en misdrijf. 
9 Met het commune strafrecht wordt bedoeld het reguliere strafrecht, in tegenstelling tot het bijzondere strafrecht, 
zoals het economisch of het fiscale strafrecht. 
10 In bepaalde gevallen kan dit strafmaximum worden verhoogd, bijvoorbeeld bij recidive in de zin van art. 43a Sr. 
Voor een aantal strafsoorten bestaat er een algemeen (en absoluut) geldend wettelijk strafmaximum. Dit betreft 
alle hoofdstraffen, zijnde gevangenisstraf, hechtenis, taakstraf en geldboete. Voor minderjarigen zie 
artikel 77s Sr. 
11 Voor alle hoofdstraffen, behalve voor de taakstraf, geldt een algemeen wettelijk strafminimum; zie paragraaf 2.5. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  11 

 
worden uitgeoefend tegen personen die (nog) geen verdachte zijn in bovengenoem-
de zin. In dat geval spreekt men ook wel van ‘vroegverdachten’. 
Een verdachte heeft recht op een eerlijk proces (art. 6 EVRM) en kan bepaalde rech-
ten in het strafproces uitoefenen. Zo hoeft een verdachte niet mee te werken aan 
zijn eigen veroordeling door het afleggen van een belastende verklaring. Een ver-
dachte heeft het recht om te zwijgen. Voorafgaand aan een verhoor moet een ver-
dachte hierop worden gewezen. Andere rechten van een verdachte zijn het recht op 
13
bijstand door een raadsman en het recht op kennisneming van de processtukken. 
Een verdachte heeft verder recht op behandeling van zijn zaak binnen een redelijke 
termijn (art. 6 EVRM). Wordt deze termijn overschreden, dan kan dat leiden tot 
strafvermindering. Personen die ten onrechte verdachte zijn geweest en daarvan 
nadeel hebben ondervonden, kunnen een beroep doen op schadevergoeding door  
14
de overheid. 
2.1.3 Het slachtoffer 
Slachtoffers van strafbare feiten zijn doorgaans burgers. Maar ook bedrijven en in-
stellingen kunnen slachtoffer zijn. In het strafproces was de rol van het slachtoffer 
lange tijd beperkt tot die van getuige en/of aangever. Hierin is de laatste jaren ver-
15
andering gekomen. De positie van het slachtoffer binnen het strafproces is aan-
zienlijk versterkt. Onder meer door de introductie en verruiming van het spreek-
recht en het recht op informatie, de introductie van rechten met betrekking tot  
het kennisnemen en voegen van processtukken en de mogelijkheid om schade als 
gevolg van een strafbaar feit in het strafproces te verhalen. Met de implementatie 
van de Europese richtlijn minimumnormen slachtoffers op 1 april 2017 zijn die rech-
16
ten uitgebreid. Slachtoffers hebben sindsdien recht op maatregelen die hen tijdens 
                                                
13 In beginsel kiest de verdachte zelf een raadsman (art. 38 lid 1 Sv). Naast de gekozen raadsman bestaat de aan-
gewezen raadsman (art. 40 e.v. Sv). Afhankelijk van de hoogte van het inkomen of vermogen kan de verdachte 
in aanmerking komen voor gesubsidieerde rechtsbijstand. De Raad voor Rechtsbijstand (RvR) regelt de gesubsi-
dieerde rechtsbijstand op basis van de Wet op de Rechtsbijstand (WRB). Rechtsbijstand op grond van een aan-
wijzing van de RvR aan degene die op grond van een bevel tot voorlopige hechtenis vast zit, is in beginsel koste-
loos. Dat geldt ook voor gevallen waarin krachtens enig wettelijk voorschrift in het Wetboek van Strafrecht of het 
Wetboek van Strafvordering en enkele andere wetten een raadsman is aangewezen of op last van de rechter is 
toegevoegd (art. 43 lid 1 en 2 WRB). De kosten van rechtsbijstand die zijn gemoeid met de aanwijzing van een 
raadsman kunnen echter na een onherroepelijke veroordeling op de veroordeelde worden verhaald indien blijkt 
dat hij voldoende draagkrachtig is (art. 43 lid 3 WRB). De raadsman geeft juridische (en morele) bijstand aan de 
verdachte, komt op voor diens (rechts)belangen en is soms de woordvoerder van de verdachte. De relatie tussen 
de verdachte en zijn raadsman is een vertrouwensrelatie. De raadsman is verplicht tot geheimhouding van het-
geen hem in zijn hoedanigheid als raadsman door zijn cliënt wordt toevertrouwd en hoeft daarover in rechte niet 
te getuigen (zie het verschoningsrecht van art. 218 Sv). 
14 Zie ook Kwakman (2003). 
15 Internationaal is die aandacht terug te vinden in onder andere regelgeving: The United Nations Declaration of 
Basic Principles of Justice for Victims of Crime and the Abuse of Power, A/RES/40/34 en de Recommandation no. 
R. 85 (11) on the Position of Victims in the Framework of Criminal Law and Procedure, van de Raad van Europa. 
Verder de uit 2005 stammende Guidelines on Justice for Child Victims and Witnesses of Crime van de Verenigde 
Naties en de Recommendation Rec (2006) 8 of the Committee of Ministers to member states on assistance to 
crime victims. Op 25 oktober 2012 is de Europese richtlijn 2012/29/EU vastgesteld die betrekking heeft op de 
minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de bescherming van slachtoffers van strafbare feiten, en 
ter vervanging van Kaderbesluit 2001/220/JBZ. Zie nader over deze Europese richtlijn Van der Leij (2015). 
16 Wet van 8 maart 2017, houdende implementatie van richtlijn 2012/29/EU van het Europees Parlement en de 
Raad van 25 oktober 2012 tot vaststelling van minimumnormen voor de rechten, de ondersteuning en de be-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  13 

 
getuigen en toezeggingen aan getuigen die tevens verdachte of reeds veroordeeld 
22
zijn. 
Het inschakelen van getuigen door de rechter-commissaris (r-c), de OvJ, de 
23
verdachte en de zittingsrechter is geregeld in het Wetboek van Strafvordering. 
Daarbij hebben getuigen in de regel een verschijnings- en een spreekplicht. Van dat 
laatste kunnen getuigen zich echter in bepaalde gevallen verschonen. In dat geval 
hoeven zij geen verklaring af te leggen of bepaalde vragen te beantwoorden. De 
wetgever heeft drie soorten verschoningsrechten erkend. Ten eerste kunnen de 
naasten van de verdachte zich verschonen, ten tweede mag de getuige zwijgen die 
in geval van spreken zichzelf of zijn naasten aan het gevaar van een strafrechtelijke 
veroordeling zou blootstellen, en ten derde heeft een aantal beroepsbeoefenaren 
24
een verschoningsrecht (art. 217 e.v. Sv). 
2.1.5 De deskundige 
Een van de getuige te onderscheiden persoon die door de rechter (of de r-c), de OvJ 
of de verdachte kan worden ingeschakeld, is de deskundige. De rechter kan, met 
het oog op de waarheidsvinding, behoefte hebben aan het oordeel van een expert, 
bijvoorbeeld een psychiater of psycholoog, een technicus, een ballistisch deskundige 
of een financieel deskundige. Soms is de rechter verplicht een deskundige in te 
schakelen, bijvoorbeeld als hij tbs wil opleggen. De deskundige kan schriftelijk 
verslag uitbrengen en zowel in het voorbereidend onderzoek of ter terechtzitting 
worden gehoord. Een verdachte en zijn advocaat kunnen ook zelf tegenonderzoek 
laten verrichten en ook deskundigen laten horen. 
Met de op 1 januari 2010 in werking getreden Wet deskundige in strafzaken heeft 
25
de deskundige een eigen positie binnen het strafproces(recht) gekregen. De wet-
gever heeft daarmee eisen gesteld aan de kwaliteit, betrouwbaarheid en bekwaam-
heid van deskundigen en voor het waarborgen daarvan een Nederlands Register Ge-
26
rechtelijk Deskundigen (NRGD) in het leven geroepen. Bij het inschakelen van 
deskundigen kan uit dit register worden geput. 
2.2 Opsporing en bestuurlijke handhaving 
Het opsporingsonderzoek begint als de politie of een opsporingsambtenaar kennis-
neemt van een vermoedelijk gepleegd strafbaar feit. De politie maakt onderscheid 
27
tussen strafbare feiten die de politie zelf constateert (‘haaldelicten’) en strafbare 
28
feiten die door burgers en bedrijven worden gemeld en aangegeven (‘brengdelic-
ten’). Opsporingsambtenaren zoeken naar sporen, horen getuigen en slachtoffers, 
houden verdachten aan en leggen alle gegevens schriftelijk vast in een proces-
verbaal. 
                                                
22 Zie over de toepassing van die regelingen in de praktijk: Dreissen et al. (2012). 
23 Het horen van getuigen door de politie is in Nederland niet wettelijk geregeld. 
24 Bijvoorbeeld advocaten en artsen, die tevens een geheimhoudingsplicht hebben. Overigens is het verschonings-
recht niet altijd gekoppeld aan een geheimhoudingsplicht. Ook is iemand die zich kan verschonen, daartoe niet 
wettelijk verplicht. 
25 Wet van 22 januari 2009, Stb. 2009, 33. 
26 Besluit register deskundige in strafzaken, Stb. 2009, 330. Zie voor het register www.nrgd.nl. 
27 Door ontdekking op heterdaad of door zelf gericht onderzoek te doen. 
28 Inclusief anonieme meldingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  15 

 
36
bevel tot gevangenhouding bedraagt maximaal negentig dagen (art. 66 lid 1 Sv). 
Als de terechtzitting eenmaal is aangevangen, blijft het bevel van kracht tot zestig 
dagen na de einduitspraak (art. 66 lid 2 Sv). 
2.2.1 De Nationale Politie 
Sinds januari 2013 is de Nederlandse politie niet langer georganiseerd in 25 regio-
nale korpsen en het Korps Landelijke Politiediensten (KLPD), maar is er een Natio-
nale Politie waarmee het beheer van de politie wordt vereenvoudigd. De Minister 
van Justitie en Veiligheid is verantwoordelijk voor het beheer van de nationale 
politie. Aan het hoofd van de organisatie staat één korpschef. De 25 regiokorp sen 
en het KLPD (omgevormd tot de Landelijke Eenheid van de Nationale Politie) zijn 
opgegaan in één korps dat bestaat uit tien regionale eenheden en één of meer 
landelijke eenheden voor de uitvoering van de politietaak. 
Het gezag en de taken en bevoegdheden van de politie zijn niet aangepast. De 
hoofdtaken zijn enerzijds het handhaven van de openbare orde en veiligheid en het 
verlenen van hulp aan hen die deze behoeven, en anderzijds de strafrechtelijke 
handhaving van de rechtsorde (opsporen en ophelderen van strafbare feiten). 
De politie heeft tot taak in ondergeschiktheid aan het bevoegd gezag en in overeen-
stemming met de geldende rechtsregels te zorgen voor de daadwerkelijke handha-
ving van de rechtsorde en het verlenen van hulp aan hen die deze behoeven (art. 3 
Politiewet 2012). Het optreden van de politie in een gemeente ter handhaving van 
de openbare orde en ter uitvoering van de hulpverleningstaak is onder de verant-
woordelijkheid van de burgemeester (art. 11 Politiewet 2012). De OvJ heeft het ge-
zag als het de strafrechtelijke handhaving van de rechtsorde of de taken ten dienste 
van justitie betreffen (art. 12 Politiewet 2012). De politie heeft bij de vervulling van 
haar taak dus met twee gezagsdragers te maken. Hoewel er formeel een strikte 
scheiding is, overlappen deze taken in de praktijk. Daarom overleggen de burge-
meester, de OvJ en het hoofd van het territoriale onderdeel van de regionale een-
heid (politiechef) binnen welk grondgebied de gemeente geheel of gedeeltelijk valt 
37
regelmatig in het zogeheten driehoeksoverleg (art. 13 Politiewet 2012). 
Bij de Landelijke Eenheid (voorheen KLPD) zijn (inter)nationale, specialistische 
politiediensten ondergebracht, zoals specialistische rechercheonderdelen, een dienst 
voor de koninklijke en diplomatieke beveiliging, de spoorwegpolitie, de verkeers-
politie en de waterpolitie. 
2.2.2 De Koninklijke Marechaussee 
Naast de civiele politie kent Nederland politie met een militaire status: de Konink-
lijke Marechaussee. De taken van de Koninklijke Marechaussee bestaan uit civiele 
en militaire politietaken. Een militair van de Koninklijke Marechaussee kan tevens 
opsporingstaken hebben op basis van artikel 141 Sv, maar onthoudt zich van op-
treden anders dan in het kader van de uitvoering van zijn politietaken. Een van  
                                                
36 De derde vorm van de voorlopige hechtenis is de gevangenneming, die kan worden toegepast als de verdachte 
op vrije voeten is en terechtstaat. In het geval de verdenking een terroristisch misdrijf betreft, kan de duur van 
het bevel tot gevangenneming of gevangenhouding na negentig dagen gedurende ten hoogste twee jaren worden 
verlengd met periodes van maximaal negentig dagen (art. 66 lid 3 Sv). 
37 In dit verband kan ook gewezen worden op de zogenoemde ‘Veiligheidshuizen’. Dit zijn netwerksamenwerkings-
verbanden, die partners uit de strafrechtketen, de zorgketen, gemeentelijke partners en bestuur verbinden in de 
aanpak van complexe problematiek. Het doel van de samenwerking is het terugdringen van overlast, huiselijk 
geweld en criminaliteit. Zie nader www.veiligheidshuizen.nl/index. Zie ook www.veiligheidshuizen.nl/doc/VHH-
Landelijk-Kader-definitief.pdf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  17 

 
43
prudentie van het EHRM (en in navolging daarvan de Hoge Raad) en Europese 
44
regelgeving. Het horen of aanhouden van een verdachte leidt niet vanzelfsprekend 
in alle gevallen tot verdere vervolging. De politie kan namelijk besluiten om zaken 
zelf af te doen. De politie hanteert de volgende wijzen van afdoening: sepot, trans-
actie, strafbeschikking of – bij jongeren van 12 tot 18 jaar – verwijzing naar een 
45
Halt-bureau (‘Het ALTernatief’) voor een Halt-straf of verwijzing naar een Bureau 
Jeugdzorg (BJZ). Ten slotte kan de politie een jeugdige pleger ernstig vermanend 
toespreken, waarna hij of zij weer vrijuit gaat. Een vermaning kan op het politie-
bureau of elders plaatshebben. Ook kan de politie de ouders van de minderjarige 
46 
informeren. Deze handelwijze staat in de praktijk bekend als een ‘politiesepot’. Dit 
kan ook bij meerderjarigen worden toegepast. Een politiesepot heeft voor de per-
soon in kwestie geen strafrechtelijke consequenties. Er wordt geen proces-verbaal 
opgemaakt en er komt geen vervolging. Eventueel maakt de politie een aantekening 
in het bedrijfsprocessensysteem van het korps. Die aantekening kan dan wel een rol 
spelen in de besluitvorming bij een nieuw contact van de persoon met de politie. 
Naar het gebruik van politiegegevens en het wettelijk kader van de Wet Politiege-
47
gevens (Wpg) is in 2013 onderzoek gedaan. Op 27 april 2016 is de EU-richtlijn 
2016/680 betreffende de bescherming van natuurlijke personen in verband met de 
verwerking van persoonsgegevens door bevoegde autoriteiten met het oog op de 
voorkoming, het onderzoek, de opsporing en de vervolging van strafbare feiten of 
de tenuitvoerlegging van straffen, en betreffende het vrije verkeer van die gegevens 
tot stand gekomen. De richtlijn ziet specifiek op de verwerking van persoonsgege-
vens op strafrechtelijk en strafvorderlijk terrein. Een wet ter implementatie van deze 
48
richtlijn is op 1 januari 2019 gedeeltelijk in werking getreden. 
Een opsporingsambtenaar kan een zaak ook afdoen met een politiestrafbeschikking 
door de betaling van een geldsom (art. 257b lid 1 Sv). De strafbeschikking kan 
worden aangeboden bij overtredingen en sommige misdrijven (zie ook paragraaf 
2.3.3, hoofdstuk 7 en hoofdstuk 9). De politie kan een jeugdige dader ter afhan-
deling verwijzen naar een Halt-bureau. Bij deze wijze van afdoening, via Halt, is in 
feite ook sprake van een voorwaardelijk sepot, toegepast door de politie onder de 
verantwoordelijkheid van het OM. De algemene voorwaarden voor een verwijzing 
49
naar een Halt-bureau zijn dat het moet gaan om een bekennende verdachte en 
                                                
43 Zie onder andere EHRM 27 november 2008, NJ 2009, 214 (Salduz), EHRM 11 december 2008, NJ 2009, 215 
(Panovits) en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 349, HR 30 juni 2009, NJ 2009, 350 en HR 30 juni 2009, NJ 2009, 351. 
44 De wijzigingen zijn uitgewerkt in twee verschillende wetten. In de ene wet zijn alleen elementen opgenomen die 
noodzakelijk zijn voor de implementatie van de Europese richtlijn 2013/48/EU van 22 oktober 2013 strekkende 
tot een algemeen recht op verhoorbijstand aan alle verdachten (Wet van 17 november 2016, Stb. 2016, 475). 
Deze richtlijn stelt het recht op rechtsbijstand niet meer afhankelijk van de vraag of er is overgegaan tot aan-
houding, maar of er sprake is van een verdachte. De richtlijn diende eigenlijk voor 27 november 2016 geïmple-
menteerd te zijn. De andere wet ziet op de eerste fase van het opsporingsonderzoek en is bedoeld als inbedding 
van het recht op toegang tot een raadsman (Wet van 17 november 2016, Stb. 2016, 476). 
45 De Halt-straf is gebaseerd op artikel 77e Sr. 
46 Hierbij is juridisch sprake van een (voorwaardelijke) sepotbevoegdheid door de politie onder verantwoordelijkheid 
van het OM. 
47 Zie Smits et al. (2013). 
48 Wet van 17 oktober 2018 tot wijziging van de Wet politiegegevens en de Wet justitiële en strafvorderlijke gege-
vens ter implementatie van Europese regelgeving over de verwerking van persoonsgegevens met het oog op de 
voorkoming, het onderzoek, de opsporing en vervolging van strafbare feiten of de tenuitvoerlegging van straffen 
(Stb. 2018, 401). De wet maakt deel uit van een pakket, dat in zijn geheel de richtlijn gegevensbescherming 
opsporing en vervolging en de Algemene verordening gegevensbescherming (AVG) implementeert. 
49 Als voorwaarde wordt gesteld dat de verdachte moet hebben bekend. Uit onderzoek van Verhoeven en Stevens 
komt naar voren dat advocaten soms geneigd zijn verdachten te adviseren om gebruik te maken van het zwijg-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  19 

 
handhaving van genoemde normen. Daarin is het strafrecht niet uniek. Ook het 
bestuursrecht kent methoden tot handhaving, waarbij, net als in het strafrecht,  
de overheid een centrale rol inneemt. 
De verschillen tussen de beide benaderingen lijken echter steeds kleiner te worden. 
Waar in het strafrecht, vanwege het leedtoevoegende karakter, de schuld van de 
verdachte eerst vastgesteld moest worden door een onafhankelijke rechter alvorens 
kon worden bestraft, is dat sinds de (gefaseerde) invoering van de Wet OM-afdoe-
55
ning in 2008 lang niet altijd meer het geval. Bestuursrechtelijke sanctionering ge-
beurt in beginsel door het bestuur zelf, zonder rechterlijke tussenkomst. Het bestuur 
legt zelf boetes op, past bestuursdwang toe of trekt vergunningen in zonder een 
56
voorafgaande rechterlijke toets. Deze wijze van afhandeling, buiten de rechter  
om, betekent dat minder zaken strafrechtelijk hoeven te worden afgedaan. Het 
heeft de wetgever er destijds toe gebracht om een groot aantal verkeersovertredin-
57
gen te decriminaliseren. Dit houdt in dat overtreding van een verkeersvoorschrift 
(genoemd in de Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften, 
WAHV) niet als een strafbaar feit wordt aangemerkt, maar als een gedraging waar-
58
op een administratieve sanctie (bestuursboete) kan volgen. 
 
Met de invoering van de Wet OM-afdoening is dus voortgebouwd op deze buiten-
59
gerechtelijke afdoening. In de memorie van toelichting (MvT) bij het wetsvoorstel 
wordt aangegeven dat ‘de capaciteit van de justitieketen moet worden aangepast 
aan de stijgende behoefte aan rechtshandhaving. Vergroting van de mogelijkheden 
tot en doelmatigheid van de buitengerechtelijke afdoening van strafzaken is daarbij 
60
van groot belang.’ Waar in de WAHV gedragingen zijn gedecriminaliseerd, is dat 
niet gebeurd in de Wet OM-afdoening. Zo is onder meer de OvJ op basis van laatst-
genoemde wet bevoegd strafbeschikkingen uit te vaardigen. Deze strafbeschikking 
komt wat haar rechtskarakter betreft overeen met een veroordeling tot straf door 
de rechter. Dit betekent dat binnen het strafrechtelijk systeem is gebroken met de 
61
gedachte dat alleen de rechter een straf kan opleggen.  
Zoals in de inleiding van dit hoofdstuk al werd aangegeven, is het aantal wetten dat 
voorziet in door bestuursorganen op te leggen boetes of andere sancties in de loop 
62
der tijd sterk toegenomen. Maar bestuurlijke handhaving is meer dan sanctio-
nering. Bestuurlijke handhaving kan ook preventief optreden betekenen. Een voor-
beeld hiervan is de op 1 september 2010 in werking getreden Wet Maatregelen 
63
bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast (Wet MBVEO). Deze wet biedt 
                                                
55 Wet van 7 juli 2006, Stb. 2006, 330. 
56 Deze sancties kunnen reperatoire of aard zijn, zoals de bestuursdwang, maar ook punitief, zoals de bestuurlijke 
boete. 
 Voor het EHRM speelt bij de interpretatie van de begrippen civil rights and obligations en criminal charge in  
artikel 6 EVRM de decriminalisering binnen het Nederlandse rechtsstelsel geen rol. Het EHRM interpreteert deze 
begrippen autonoom, dat wil zeggen onafhankelijk van het recht van de betreffende lidstaat of lidstaten. Zie 
bijvoorbeeld EHRM 21 februari 1984, NJ 1988, m.nt. EAA (Öztürk). 
58 Zie de Wet van 3 juli 1989, Stb. 1989, 300. Degene die door de politie een WAHV-beschikking opgelegd heeft 
gekregen, kan daartegen in beroep gaan bij de OvJ. Tegen de beslissing van de OvJ kan een betrokkene uitein-
delijk beroep instellen bij de rechtbank. Het beroep wordt behandeld en beslist door de kantonrechter. In geval 
van een door een bestuursorgaan opgelegde sanctie moet beroep worden ingesteld bij de bestuursrechter. 
59 Zie nader paragraaf 2.3. 
60 Zie Kamerstukken II 2004/05, 29 849, nr. 3, p. 1 (MvT). 
61 In paragraaf 2.3.3 wordt verder ingegaan op de Wet OM-afdoening. 
62 Zie bijvoorbeeld de vierde tranche van de Algemene wet bestuursrecht (Kamerstukken II 1993/94, 29 702), die 
op 1 juli 2009 in werking is getreden. Wet van 25 juni 2009, Stb. 2009, 264. 
63 Wet van 7 juli 2010, Stb. 2010, 325. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  21 

 
van internationale vormen van georganiseerde misdaad. In het bijzonder richt het 
Landelijk Parket zich op de ontwikkeling van financiële recherchemethoden, zoals 
het onderzoek naar het witwassen van door criminaliteit verkregen geld. Maar ook 
zaken als terrorisme en mensensmokkel behoren tot het werkterrein. Het Landelijk 
Parket voert het gezag over het Landelijk Rechercheteam, dat deze vormen van 
criminaliteit onderzoekt. Het Functioneel Parket richt zich vooral op de financieel-
economische criminaliteit, sociale zekerheidsfraude en landbouw- en milieucrimi-
naliteit. Het gaat om zaken die worden opgespoord door de bijzondere opsporings-
diensten. 
Op het terrein van de ontnemingswetgeving en de verkeershandhaving wordt het 
College van procureurs-generaal beleidsmatig ondersteund door het Bureau Ont-
nemingswetgeving Openbaar Ministerie (BOOM) respectievelijk door het Landelijk 
Parket Team Verkeer (LPTV, voorheen het Bureau Verkeershandhaving Openbaar 
Ministerie). Het BOOM is belast met het afnemen van criminele winsten. Sinds 1 juli 
2011 heeft het BOOM meer mogelijkheden om een financieel onderzoek te doen 
naar het vermogen van een crimineel die tracht te ontkomen aan zijn betalings-
68
verplichting uit de ontnemingswetgeving. Het LPTV coördineert de verkeers-
handhaving op de weg, in de lucht en op het water. Het LPTV verzorgt ook de 
afdoening van straf- en beroepszaken in geval van verkeersovertredingen. Parket 
Centrale Verwerking Openbaar Ministerie (Parket CVOM), ten slotte, behandelt 
bezwaarschriften op basis van de Wet administratiefrechtelijke handhaving ver-
keersvoorschriften (de ‘Mulderzaken’), en verwerkt de strafzaken op grond van 
artikel 8 Wegenverkeerswet (rijden onder invloed) en artikel 30 WAHV (onverzekerd 
rijden). 
De Minister van Justitie en Veiligheid is zowel politiek als beheersmatig verantwoor
-
delijk voor het OM. Hij bepaalt samen met het College van procureurs-generaal de 
prioriteiten in de opsporing en de vervolging. 
Hiervan losgekoppeld staat het Parket bij de Hoge Raad, dat niet onder het College 
van procureurs-generaal valt en onafhankelijk is van de minister. De taak van het 
Parket bij de Hoge Raad is primair het uitbrengen van adviezen aan de Hoge Raad 
over de in een cassatie- of herzieningszaak te nemen beslissing. 
2.3.2 Het voorkomen van vervolging door het Openbaar Ministerie: sepot en 
transactie 
Zoals reeds aangegeven, kan de OvJ op verschillende manieren een strafzaak zelf 
afhandelen: door het seponeren van de strafzaak, door het aanbieden van een 
transactie (schikking) aan de verdachte, of door het opleggen van een strafbeschik-
king. De strafbeschikking komt apart in paragraaf 2.3.3 aan bod, gezien het strikt 
genomen niet gaat om het voorkomen van vervolging, maar om het opleggen van 
                                                
68 Door de invoering van de Wet Verruiming mogelijkheden voordeelsontneming (Wet van 31 maart 2011, Stb. 
2011, 171) is het juridische instrumentarium verbreed. Er zijn voor de rechter nu meer mogelijkheden tot ver-
beurdverklaring (zie nader paragraaf 2.4.6) en het is mogelijk voor de rechter om medebetrokkenen hoofdelijk 
aansprakelijk te stellen voor het gehele voordeel. Daarnaast zijn de mogelijkheden om bij schijnconstructies 
beslag te leggen uitgebreid en is de mogelijkheid ingevoerd om onderzoek te doen naar vermogen om de 
ontnemingsmaatregel te gebruiken tijdens de hoger beroep- en cassatiefase én nadat het ontnemingsvonnis 
onherroepelijk is geworden. Met de invoering van de wet is tevens een vergaand bewijsvermoeden geïntrodu-
ceerd (zie art. 36e lid 3 Sr), namelijk dat alle uitgaven van de betrokkene in de zes jaar voorafgaand aan het 
plegen van het misdrijf en voorwerpen die hem in die periode zijn gaan toebehoren van criminele herkomst zijn, 
tenzij aannemelijk is dat daarvoor een legale bron is aan te wijzen. De zesjaarstermijn kan overigens wel door de 
rechter worden verkort (bijvoorbeeld als na onderzoek naar voren komt dat betrokkene er een kortere periode 
een criminele levensstijl op nahield). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  23 

 
ringsambtenaren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
74
gekozen voor de bestuurlijke strafbeschikking. 
Met het opleggen van een strafbeschikking bepaalt de OvJ dat de verdachte schuldig 
is aan het gepleegde strafbare feit. 
De strafbeschikking staat gelijk aan een veroordeling, maar is formeel gezien een 
daad van vervolging. Tegen een strafbeschikking kan de verdachte bij de rechter in 
verzet gaan. De OvJ kan een aantal straffen en maatregelen opleggen: een geld-
boete tot het wettelijk toegestane maximum, een taakstraf van maximaal 180 uur, 
een onttrekking aan het verkeer, een schadevergoedingsmaatregel of ontzegging 
van de rijbevoegdheid van maximaal zes maanden. De strafbeschikking kan ook 
aanwijzingen bevatten die de verdachte moet opvolgen, zoals het afstand doen  
van voorwerpen, de betaling van een bedrag ter ontneming van wederrechtelijk 
verkregen voordeel, of een schadevergoedingsmaatregel voor het slachtoffer. Voor-
waardelijke sancties zijn bij de strafbeschikking niet mogelijk. 
De Wet OM-afdoening zal uiteindelijk zo goed als geheel in de plaats komen van de 
transactie en het voorwaardelijk sepot. In de Aanwijzing OM-strafbeschikking zijn 
75
criteria en contra-indicaties opgenomen voor de strafbeschikking. Uit onderzoek 
van de procureur-generaal bij de Hoge Raad naar de naleving van de wettelijke 
voorschriften bij het uitvaardigen van OM-strafbeschikkingen is onder andere naar 
voren gekomen dat de grondigheid en de zorgvuldigheid waarmee de schuldvast-
stelling dient te geschieden, bij CVOM-zaken en ZSM-zaken in de praktijk te wensen 
76 77
over laat. Dat heeft aanleiding gegeven tot verschillende maatregelen.  
2.4 De berechting 
Is het opsporingsonderzoek afgerond en heeft het OM besloten de verdachte te 
vervolgen (in de zin van dagvaarden), dan vindt er een onderzoek ter terechtzitting 
plaats en wordt de zaak door de rechter behandeld. Vanaf dat moment heeft de ver-
dachte recht op een uitspraak van een rechter. De rechtspraak bestaat uit diverse 
instanties en vrijwel alle zaken beginnen in eerste instantie (‘in eerste aanleg’) bij 
een rechtbank. 
2.4.1 Organisatie en bevoegdheden 
Sinds 2002 vormt de Raad voor de rechtspraak (Rvdr) het overkoepelende bestuur 
78
van de gerechten. De Hoge Raad der Nederlanden is daarvan uitgezonderd. De 
Rvdr heeft vier specifieke taken: ten eerste de opstelling van de begroting voor de 
rechtspraak en de toekenning van de budgetten aan de gerechten, ten tweede de 
ondersteuning van de bedrijfsvoering van de gerechten, inclusief de zorg voor lan-
                                                
74 Zie tevens Besluit OM-afdoening, Stb. 2009, 140, laatstelijk gewijzigd bij Besluit van 6 december 2018, Stb. 
2018, 492. 
75 Aanwijzing OM-strafbeschikking, Stcrt. 2017, nr. 42314. 
76 Zie Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden, Beschikt en Gewogen (2014). De reden voor dit onderzoek was 
dat de onderzochte buitengerechtelijke afdoening van strafzaken zich grotendeels buiten de openbaarheid vol-
trekt, slechts in beperkte mate door de rechter wordt getoetst en een belangrijk deel vormt van de OM-praktijk. 
Zie ook Procureur bij de Hoge Raad der Nederlanden ‘Beproefd verzet’, ‘Wordt vervolgd: Beschikt en Gewogen’ 
(2017) en ‘Wordt vervolgd: beproefd verzet’ (2019).  
77 Zie meest recent de beleidsreactie op de Evaluatie OM-afdoening in Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 478 
en een brief over het straftoemetingsbeleid bij de OM-afdoening in Kamerstukken II 2018/19, 29 279, nr. 514. 
78 Zie ook www.rechtspraak.nl/Organisatie/Raad-Voor-De-Rechtspraak/OverDeRvdr/Organisatie/Pages/ 
default.aspx. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  25 

 
Het onderzoek ter zitting, dat niet verward moet worden met de beraadslaging die 
pas na sluiting van het onderzoek plaatsvindt (zie hierna in paragraaf 2.4.3), wordt 
82
geleid door de voorzitter van de meervoudige kamer. De voorzitter begint het 
onderzoek tegen de verdachte door het vragen naar diens personalia en feitelijke 
verblijfplaats en wijst de verdachte er vervolgens op dat hij niet tot antwoorden 
83
verplicht is. De volgende stap is doorgaans dat de OvJ de zaak voordraagt, waar- 
na de voorzitter de verdachte gaat ondervragen. Meestal hebben de vragen eerst 
betrekking op het ten laste gelegde feit en vervolgens op de persoonlijke omstan-
digheden van de verdachte. Daarna worden de verschenen getuigen, de deskundi-
gen en het eventuele slachtoffer gehoord. De voorzitter bepaalt in welke volgorde 
dat zal gebeuren. In bepaalde gevallen kan het slachtoffer of diens nabestaande ter 
84
zitting een verklaring afleggen (spreekrecht). 
Nadat de ondervraging van de verdachte heeft plaatsgehad en de aanwezige getui-
gen en deskundigen zijn gehoord, kan de OvJ het woord voeren (requisitoir). In het 
requisitoir geeft de OvJ zijn zienswijze op de zaak en vordert hij (indien van toepas-
85
sing) een straf en/of maatregel. De raadsman van de verdachte kan hierop reage-
86
ren door een pleidooi te voeren. De OvJ kan daarna andermaal het woord voeren, 
waarna de verdachte zelf het recht op het laatste woord wordt gegeven. Daarna 
wordt het onderzoek ter terechtzitting door de voorzitter gesloten. 
2.4.3 De beraadslaging 
Na afloop van het onderzoek beraadslaagt de meervoudige kamer op grond van de 
tenlastelegging en het onderzoek ter terechtzitting eerst over de geldigheid van de 
dagvaarding, haar bevoegdheid te oordelen over het ten laste gelegde feit of de  
ten laste gelegde feiten, de ontvankelijkheid van de OvJ en of er redenen zijn voor 
schorsing van de vervolging. Dit worden de formele vragen genoemd (zie art. 348 
Sv). Mocht de beraadslaging daartoe aanleiding geven, dan zal de meervoudige 
kamer beslissen tot nietigheid van de dagvaarding, tot haar onbevoegdheid, tot de 
niet-ontvankelijkheid van de OvJ of tot de schorsing van de vervolging en dit uit-
spreken (formele einduitspraak). Indien de beraadslaging over de formele vragen 
géén aanleiding geeft tot een van de bovengenoemde einduitspraken, dan buigt de 
meervoudige kamer zich over vier materiële vragen (zie art. 350 Sv).  
  
                                                
82 Ingeval sprake is van een alleensprekende rechter (een unus iudex), heeft die vanzelfsprekend de bevoegdheden 
van de voorzitter. 
83 Indien de verdachte niet op de terechtzitting verschijnt, kan hij zich toch laten verdedigen door zijn advocaat, 
indien de laatste verklaart daartoe uitdrukkelijk te zijn gemachtigd (art. 279 Sv). Dan geldt het onderzoek ter 
zitting als een procedure op tegenspraak. Tegen een niet verschenen verdachte die geen uitdrukkelijk gemach-
tigde advocaat heeft, wordt door de rechter verstek verleend. Dat betekent dat de rechter de zaak in afwezigheid 
van de verdachte zal behandelen. De verdachte kan dan ook niet gebruikmaken van zijn rechten. 
84 Niet is voorgeschreven op welk moment tijdens de zitting aan het slachtoffer gelegenheid moet worden geboden 
om van het spreekrecht gebruik te maken. Sinds 1 juli 2016 is het spreekrecht niet meer beperkt tot de gevol- 
gen van het strafbare feit voor het slachtoffer (Wet van 1 juli 2016, Stb. 2016, 160). Zie over het spreekrecht 
Candido et al. (2017). 
85 Bij het bepalen van de strafmodaliteit, de hoogte van een transactieaanbod, strafbeschikking of de formulering 
van de eis ter terechtzitting, raadpleegt de OvJ de delictspecifieke strafvorderingsrichtlijnen van het College van 
procureurs-generaal. Algemene uitgangspunten zijn terug te vinden in de Aanwijzing kader voor strafvordering 
meerderjarigen (Stcrt. 2019, nr. 14890). 
86 Overigens mag de verdachte ook zelf zijn verdediging voeren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  27 

 
2.4.4 De uitspraak 
Nadat het rechterlijk vonnis is vastgesteld, wordt het op een openbare zitting uitge-
sproken. Het vonnis vormt de basis voor de uitspraak. Uiterlijk veertien dagen na de 
sluiting van het onderzoek ter terechtzitting moet het vonnis worden uitgesproken. 
Die veertien dagen zijn bestemd voor de beraadslaging. In de praktijk wordt door-
gaans niet het hele vonnis voorgelezen, maar beperkt de rechter zich tot het laatste 
gedeelte van het vonnis (de beslissing). Doorgaans doet de politierechter (enkel-
voudige kamer, zie art. 51 RO) direct na de sluiting van het onderzoek ter terecht-
zitting uitspraak (mondeling vonnis, zie art. 378 Sv). De politierechter mag ook 
schriftelijk vonnis wijzen. De uitspraak moet dan, net als bij de behandeling door 
een meervoudige kamer, uiterlijk op de veertiende dag na sluiting van het onder-
zoek plaatsvinden (art. 379 lid 1 Sv). 
2.4.5 Rechtsmiddelen: hoger beroep en cassatie bij de Hoge Raad 
Als een van de partijen het oneens is met de uitspraak van de rechter, kan de zaak 
via een hoger beroep terechtkomen bij het gerechtshof en vervolgens door middel 
93
van cassatie bij de Hoge Raad. Bij vonnissen van de rechtbank is hoger beroep 
mogelijk bij het gerechtshof. In grote lijnen lijkt de procedure bij het gerechtshof op 
de gang van zaken bij de rechtbank. Beide partijen krijgen opnieuw de gelegenheid 
hun kant van de zaak toe te lichten. Het gerechtshof kijkt bij de behandeling van de 
zaak opnieuw naar alle feiten en maakt zijn eigen beoordeling. Iemand die in eerste 
instantie is veroordeeld, kan dus in hoger beroep worden vrijgesproken, maar het 
hof kan ook een hogere straf opleggen. 
94
Sinds juli 2007 is de Wet stroomlijnen hoger beroep van kracht. Deze wet heeft 
het hoger beroep in strafzaken beperkt met de bedoeling de strafrechtspleging doel-
matiger in te zetten. Voor overtredingen die door de rechter zijn bestraft met een 
geldboete van maximaal € 50 kan niet langer appel (hoger beroep) worden inge-
steld. Overtredingen en lichtere misdrijven die door de rechter in eerste aanleg zijn 
bestraft met een geldboete van maximaal € 500 vallen onder het zogeheten verlof-
stelsel. Dit houdt in dat het gerechtshof eerst beoordeelt of toestemming wordt ge-
geven om het hoger beroep in behandeling te nemen. Overtredingen en misdrijven 
waarvoor een hogere geldboete dan € 500 of een vrijheidsbenemende straf wordt 
95
opgelegd, vallen buiten het bereik van dit verlofstelsel. De wetswijziging intro-
duceerde ook het ‘voortbouwend appel’, waardoor het mogelijk is geworden het 
onderzoek op de terechtzitting in hoger beroep te concentreren op vooraf of op de 
terechtzitting ingediende bezwaren tegen het vonnis van de rechtbank. Dat betekent 
dat het hof in hoger beroep de procedure van de rechtbank niet helemaal over hoeft 
te doen. 
Wie het met een uitspraak van het gerechtshof niet eens is, kan in de meeste ge-
vallen daartegen cassatieberoep instellen bij de Hoge Raad der Nederlanden. De 
procedure bij de Hoge Raad is anders dan bij de gerechtshoven. De Hoge Raad 
beoordeelt de strafzaak niet meer feitelijk inhoudelijk. Er wordt uitgegaan van de 
feiten zoals die door de rechtbank of het hof zijn vastgesteld. De Hoge Raad beoor-
deelt slechts of de lagere rechter bij zijn beslissing de voorschriften uit de wet in 
acht heeft genomen en het recht op de juiste manier is toegepast. Het beroep in 
cassatie heeft dan ook als belangrijkste functie het bevorderen van een uniforme 
                                                
93 Zie ook paragraaf 6.4. 
94 Wet van 24 oktober 2006, Stb. 206, 470. 
95 Door de Wet stroomlijnen hoger beroep is een driedeling in strafbare feiten ontstaan, vergelijkbaar met het in 
noot 5 van deze bijdrage genoemde onderscheid. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  29 

 
stelling worden door het OM vaak ook nog andere voorwaarden gesteld. Zij zijn 
vergelijkbaar met de voorwaarden die de rechter aan een voorwaardelijke straf kan 
verbinden. Indien de omstandigheden daartoe aanleiding geven of de voorwaarden 
niet worden nageleefd, kan de officier van justitie aan de rechter uitstel, afstel of 
herroeping van de voorwaardelijke invrijheidstelling vorderen. Wijst de rechter die 
vordering geheel of gedeeltelijk toe, dan wordt de veroordeelde opnieuw gedeti-
101
neerd voor maximaal de duur van het strafrestant. 
 
De vrijheidsstraffen 
De gevangenisstraf is de zwaarst mogelijke straf in het Nederlandse sanctiebestel. 
Deze straf wordt alleen voor misdrijven opgelegd. De duur van de gevangenisstraf 
kan levenslang of tijdelijk zijn. Alléén door middel van gratie kan de levenslange 
straf worden omgezet in een tijdelijke gevangenisstraf. De tijdelijke gevangenis- 
straf varieert van één dag tot dertig jaar. De hechtenis wordt voornamelijk opgelegd 
voor zware overtredingen. Deze straf duurt minimaal één dag en maximaal één jaar 
en vier maanden. Voor misdrijven gepleegd door minderjarigen bestaat de jeugd-
detentie. De maximale duur van deze straf is voor 12- tot 16-jarigen één jaar en 
102
voor 16- en 17-jarigen twee jaar. 
 
De taakstraf 
Taakstraffen kunnen zowel door de rechter (rechtersmodel) als door het OM (offi-
ciersmodel) worden toegepast. Een taakstraf bestaat uit het verrichten van onbe-
taalde arbeid (art. 22c lid 1 Sr). Onder het jeugdstrafrecht kan een taakstraf een 
werkstraf of een leerstraf inhouden dan wel een combinatie ven beide. De taakstraf 
kan afzonderlijk worden opgelegd, maar ook in combinatie met een vrijheidsstraf 
waarvan het onvoorwaardelijke gedeelte maximaal 6 maanden bedraagt, of met een 
103
geldboete. Indien een veroordeelde zijn taakstraf niet goed uitvoert, kan dat be-
tekenen dat hij een vervangende vrijheidsstraf moet ondergaan. De rechter geeft  
bij het vonnis al aan hoe lang die vervangende vrijheidsstraf in potentie zal gaan 
duren. De reclassering en de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK) zijn verant-
woordelijk voor de uitvoering van de taakstraffen (zie hoofdstuk 7). 
De rechter kan een verdachte veroordelen tot een taakstraf en een voorwaardelijke 
gevangenisstraf met als bijzondere voorwaarde elektronisch toezicht. Bij het vor-
deren van elektronisch toezicht als bijzondere voorwaarde worden verschillende be-
langen afgewogen. In de Aanwijzing voorwaardelijke vrijheidsstraffen en schorsing 
van voorlopige hechtenis onder voorwaarden wordt nadrukkelijk gewezen op het 
104
belang van het slachtoffer in die afweging. 
 
  
                                                
101 In januari 2019 werd het wetsvoorstel Wet straffen en beschermen ingediend bij de Tweede Kamer, waarmee 
wordt beoogd het stelsel van de voorwaardelijke invrijheidstelling te wijzigen (Kamerstukken II 2018/19, 35 122, 
nr. 3). Veroordeelden zullen volgens dit wetsvoorstel niet meer van rechtswege in aanmerking komen om voor-
waardelijk in vrijheid te worden gesteld. De 'v.i.-periode' zal worden gehandhaafd op maximaal een derde van  
de opgelegde straf. De periode van de voorwaardelijke invrijheidstelling wordt in aanvulling daarop gemaximeerd 
op twee jaar. De veroordeelde kan bij de rechter een bezwaarschrift indienen tegen de beslissingen van het OM 
om geen voorwaardelijke invrijheidstelling te verlenen en de voorwaardelijke invrijheidstelling (gedeeltelijk) te 
herroepen. 
102 Vergelijk het wetsvoorstel adolescentenstrafrecht, in juni 2013 aangenomen door de Tweede Kamer. 
103 Zie ook paragraaf 2.3.3. Het OM kan sinds 1 oktober 2011 ook een taakstraf in de vorm van een strafbeschikking 
opleggen. 
104 Stcrt. 2015, nr. 5390.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  31 

 
doel de samenleving beter te beschermen, een effectiever gebruik van de maatregel 
107
te bevorderen en de instroom in de dwangverpleging te beperken. 
Sinds 2004 bestaat de maatregel van plaatsing in een inrichting voor stelselmatige 
daders (de ISD-maatregel). Deze maatregel maakt het mogelijk personen gedwon-
gen in een inrichting te plaatsen gedurende maximaal twee jaar. Stelselmatige 
daders zijn zeer actieve veelplegers, die in de vijf jaren voorafgaand aan het ge-
pleegde feit ten minste driemaal voor het plegen van een misdrijf onherroepelijk 
veroordeeld zijn tot een vrijheidsbenemende of vrijheidsbeperkende straf of maat-
regel, die ook ten uitvoer is gelegd. Het gaat bij deze maatregel om het beveiligen 
van de maatschappij, het tegengaan van recidive en het doorbreken van versla-
vings- of andere problematiek. De maatregel is ook bedoeld voor niet-verslaafde 
veelplegers en voor veroordeelden met een (ernstige) psychiatrische problema-
108
tiek. 
Speciaal voor minderjarigen bestaan nog twee aparte maatregelen: plaatsing in  
een inrichting voor jeugdigen (de PIJ-maatregel) en de gedragsbeïnvloedende 
maatregel. 
Jongeren die zijn veroordeeld tot een PIJ-maatregel verblijven in een justitiële 
jeugdinrichting. De maatregel is gericht op heropvoeding en behandeling en sinds 
2011 kan de rechter bovendien verplichte nazorg opleggen. Verplichte nazorg geeft 
de mogelijkheid om jongeren na het verblijf in een jeugdinrichting langer te begelei-
109
den, waardoor de kans op recidive zal verminderen. De PIJ-maatregel kan worden 
opgelegd voor delicten waarvoor voorlopige hechtenis is toegestaan, als de veilig-
heid van anderen dan wel de algemene veiligheid dit vereist (recidivegevaar) en als 
de maatregel in het belang is van een zo gunstig mogelijke verdere ontwikkeling 
van de jeugdige veroordeelde. Twee gedragsdeskundigen moeten vaststellen dat  
al tijdens het begaan van het feit sprake was van een gebrekkige ontwikkeling of 
ziekelijke stoornis. De maximale duur van de PIJ-maatregel is zeven jaar, waarvan 
het laatste jaar voorwaardelijk is. Voor niet in hun ontwikkeling gestoorde veroor-
deelde jongeren is de duur van de maatregel maximaal drie jaar, waarvan het 
laatste jaar voorwaardelijk. 
De gedragsbeïnvloedende maatregel is bedoeld voor jeugdigen voor wie een 
gedrags-beïnvloedende aanpak in het kader van bijzondere voorwaarden bij een 
voorwaardelijke sanctie te licht wordt bevonden en de PIJ-maatregel te zwaar. Als 
een jongere een gedragsbeïnvloedende maatregel opgelegd krijgt, geeft de rechter 
in zijn vonnis aan waar de maatregel uit bestaat. De maatregel kan inhouden dat 
een veroordeelde aan een programma deelneemt in een door de rechter aan te 
wijzen instelling, of dat een veroordeelde een ambulant programma volgt onder 
                                                
107 Wet van 1 juli 2010, Stb. 2010, 270; Kamerstukken II 2009/10, 31 823. Belangrijke wijzigingen zijn dat de maxi-
male duur van deze vorm van tbs omhoog is gegaan van vier naar negen jaar en de maximale gevangenisstraf 
die naast de tbs met voorwaarden kan worden opgelegd is verhoogd van drie naar vijf jaar. Verder maakt de 
regeling het mogelijk dat een tbs-gestelde tijdelijk onder dwang opgenomen kan worden (crisisopvang) en dat de 
maatregel tbs met voorwaarden dadelijk uitvoerbaar is. Op basis hiervan is de Aanwijzing TBS met voorwaarden 
en voorwaardelijke beëindiging dwangverpleging (2010A021) vastgesteld, die op 1 oktober 2010 in werking is 
getreden; zie Stcrt. 2010, 14627. Inmiddels is deze vervangen door de Aanwijzing tbs met voorwaarden en 
voorwaardelijke beëindiging van het bevel tot verpleging van overheidswege, Stcrt. 2016, nr. 68524. 
108 De ISD-maatregel verschilt daarmee van de inmiddels vervallen SOV-maatregel (strafrechtelijke opvang 
verslaafden), die in 2001 werd ingevoerd en een nieuwe voorziening introduceerde voor de strafrechtelijke 
opvang van justitiabele verslaafden in een speciale penitentiaire inrichting. 
109 De wijziging is gebaseerd op de wet van 13 december 2010 tot wijziging van de Beginselenwet justitiële jeugd-
inrichtingen, het Wetboek van Strafrecht, het Wetboek van Strafvordering en enige andere wetten, in verband 
met de aanpassing van vrijheidsbenemende jeugdsancties (Stb. 2010, 818) die op 1 juli 2011 in werking is 
getreden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  33 

 
maar zal niet eerder ten uitvoer kunnen worden gelegd dan nadat de tbs (zowel tbs 
met voorwaarden als tbs met dwangverpleging), gevangenisstraf (geheel of gedeel-
telijk onvoorwaardelijk) of voorwaardelijke invrijheidsstelling is geëindigd. Daartoe 
dient het openbaar ministerie vóór het einde van de tbs-maatregel of onvoorwaar-
delijke gevangenisstraf een vordering in bij rechter. De tenuitvoerlegging van de 
maatregel is aan criteria gebonden: er moet ernstig rekening mee worden gehouden 
dat de veroordeelde wederom een misdrijf zal begaan waarvoor de rechter de maat-
regel als bedoeld in art. 38z Sr kan opleggen óf de tenuitvoerlegging is noodzakelijk 
ter voorkoming van ernstig belastend gedrag jegens slachtoffers of getuigen. 
 
De bijkomende straffen 
Het Wetboek van Strafrecht noemt als bijkomende straffen de openbaarmaking van 
de rechterlijke uitspraak, de ontzetting uit bepaalde rechten, zoals de ontzetting uit 
een ambt of beroep, en de verbeurdverklaring. Bij het laatste verliest iemand zijn 
eigendomsrecht op een bepaald voorwerp. Het gaat doorgaans om voorwerpen die 
door het strafbare feit zijn verkregen of tot het begaan daarvan hebben gediend. 
Met de verruiming van de mogelijkheden tot voordeelontneming zijn de mogelijk-
116
heden tot verbeurdverklaring in 2011 uitgebreid. Ook voorwerpen die niet recht-
streeks afkomstig zijn van het strafbare feit waarvoor een veroordeling is uitgespro-
ken, maar die uit de baten daarvan zijn verkregen, kunnen sindsdien worden ver-
beurdverklaard (voordeelsontneming). 
Bijkomende straffen zijn ook in andere wetten te vinden. In de Wegenverkeerswet 
1994 is bijvoorbeeld geregeld dat een bestuurder de bevoegdheid om een motorrij-
tuig te besturen kan worden ontzegd. Bijkomende straffen kunnen ook afzonderlijk 
worden opgelegd. 
2.5 De tenuitvoerlegging 
Een vonnis/arrest wordt ten uitvoer gelegd nadat het onherroepelijk, ofwel defini-
tief, is geworden. Voor een verdachte staat dan geen gewoon rechtsmiddel meer 
117 118
open. Alleen revisie (herziening) of gratie kan daarin in sommige gevallen nog 
verandering brengen. De verantwoordelijkheid voor de tenuitvoerlegging van het 
                                                
116 Wet van 31 maart 2011, Stb. 2011, 171, in werking getreden op 1 juli 2011. In 1993 is het toepassingsbereik 
van de ontnemingsmaatregel verruimd (Wet van 10 december 1992, Stb. 1993, 11, ‘Pluk-ze’-wetgeving). Ook 
zijn toen de ontneming en de verbeurdverklaring van elkaar gescheiden. Anno 2011 is ontneming via verbeurd-
verklaring (weer) mogelijk. De gedachte is dat het in sommige eenvoudige gevallen gemakkelijker en efficiënter 
is om gebruik te maken van de mogelijkheid van de verbeurdverklaring dan gebruik te maken van een aparte 
ontnemingsprocedure (art. 36e Sr). 
117 Herziening kan plaatsvinden bij tegenstrijdige rechterlijke uitspraken, bij nova (dat wil zeggen als nieuwe feiten 
bekend worden) en op grond van een uitspraak van het EHRM waarin is vastgesteld dat het EVRM is geschonden 
in een procedure die tot een veroordeling heeft geleid. Onder andere vanwege de Schiedamse parkmoord werd 
door leden van de Tweede Kamer aangedrongen op een hervorming van de herzieningsregeling. Op 1 oktober 
2012 is de Wet hervorming herziening ten voordele in werking getreden (Stb. 2012, 275). Daarmee is de her-
zieningsgrond betreffende het novum bijgesteld om beter rekening te kunnen houden met nieuwe forensische 
expertise. De herzieningsprocedure is met deze wet aangepast om beter feitelijk onderzoek mogelijk te maken, 
waarbij ook de inbreng van deskundigen kan worden benut. Een jaar later trad de Wet herziening ten nadele in 
werking (Stb. 2013, 138). Deze wet maakt het mogelijk een eerder gegeven vrijspraak of ontslag van alle rechts-
vervolging door bijvoorbeeld nieuw forensisch bewijs ten nadele van de gewezen verdachte te herzien. 
118 Artikel 2 van de Gratiewet somt de gronden op waarvoor gratie kan worden verleend. De straffen en maatregelen 
waarvoor gratie kan worden verzocht, zijn opgenomen in art. 558 Sv. De veroordeelde heeft overigens geen 
recht op gratie; gratie is een gunstbetoon, verleend bij Koninklijk Besluit (KB). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  35 

 
verlof zijn of ten aanzien van wie de tbs met bevel tot verpleging voorwaardelijk is 
beëindigd of een tbs met voorwaarden is uitgesproken. 
De derde taak van de reclassering ziet op de ontwikkeling, organisatie en uitvoering 
van taakstraffen en andere alternatieve sancties. De reclassering zorgt voor de 
organisatie en de begeleiding bij de uitvoering van taakstraffen en elektronisch 
toezicht. 
2.6.2 De Raad voor de Kinderbescherming 
Voor minderjarigen die in aanraking zijn gekomen met politie en justitie bestaat er, 
anders dan bij meerderjarigen, geen algemene reclasseringsinstelling. De regie over 
de jeugdreclassering ligt bij de Raad voor de Kinderbescherming (RvdK). De RvdK 
coördineert de taakstraffen voor jeugdigen. Verder zijn bij de uitvoering van een 
jeugdreclasseringsmaatregel zogenoemde gecertificeerde instellingen (GI’s) be-
trokken. 
De jeugdreclassering draagt zorg voor de vroeghulp op het politiebureau. Binnen 
deze vroeghulp kan de raadsmedewerker op basis van het gesprek met de minder-
jarige vrijwillige jeugdreclassering aanbieden. De jeugdige wordt tevens geïnfor-
121
meerd over het verdere verloop van de strafrechtelijke procedure. Vervolgens 
begint het zogenoemde basisonderzoek. De RvdK verzamelt informatie betreffende 
de ontwikkeling en de achtergrond van de verdachte ten behoeve van voorlichting 
en advies aan de OvJ (zie art. 494 en 498 Sv). De raadsonderzoeker brengt advies 
uit aan de OvJ over de gewenste afdoening van een zaak, vanuit een pedagogisch 
perspectief. Als de ontwikkeling van de minderjarige ernstig in het gedrang is, kan 
de RvdK een uitgebreid strafonderzoek doen. Dit onderzoek is diepgaander dan het 
basisonderzoek. Het uitgebreid strafonderzoek kan worden afgesloten met een ge-
richte verwijzing naar een voorziening voor jeugdzorg, met een verzoek tot een 
maatregel van kinderbescherming of met de inschakeling van de jeugdreclassering 
voor intensieve, niet-vrijblijvende begeleiding. Indien de OvJ of de rechter een taak-
straf oplegt, is het de taak van de RvdK om de opgelegde taakstraf mogelijk te 
maken door voorbereiding en ondersteuning van de tenuitvoerlegging. 
2.6.3 De Raad voor Rechtsbijstand 
De Raad voor Rechtsbijstand maakt het mogelijk dat mensen met een laag inkomen 
gebruik kunnen maken van rechtsbijstand. De rechtsbijstandsverlener vraagt ten 
behoeve van de rechtzoekende een toevoeging aan. Dat wil zeggen dat aan de 
rechtzoekende kosteloos of tegen een niet kostendekkende eigen bijdrage een 
rechtshulpverlener wordt toegewezen. Het recht op rechtsbijstand is afhankelijk  
van het fiscale inkomen en vermogen van de rechtzoekende. De verdachte die in 
bewaring wordt gesteld of wiens gevangenhouding wordt bevolen, krijgt ambts- 
halve een raadsman toegevoegd. De rechtsbijstand van de ambtshalve toegevoegde 
                                                
121 De RvdK heeft samen met partners in de jeugdstrafrechtsketen (zoals politie, jeugdreclassering en jeugdinrich-
tingen, bijvoorbeeld in de Veiligheidshuizen) gewerkt aan de ontwikkeling van een samenhangend instrumen-
tarium voor jeugdstrafzaken: het Landelijk Instrumentarium Jeugdstrafrechtketen (LIJ). Met het LIJ kunnen 
ketenpartners op een efficiënte wijze gegevens verzamelen in aanvulling op de gegevens die al over een jongere 
bekend zijn. Met behulp van al deze informatie (over criminogene factoren) wordt beoogd risico’s op recidive 
beter te kunnen taxeren en problemen te signaleren, waardoor weer beter kan worden bepaald welke strafrech-
telijke aanpak voor de jeugdige het beste lijkt te zijn en welke zorg hij eventueel nodig zou hebben. In 2011 is 
besloten het instrumentarium landelijk in te voeren. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  37 

 
geweldsdelicten die hun schade niet op een andere manier vergoed kunnen krijgen 
enigszins tegemoet te komen. Een groot deel van de aanvragen komt binnen via 
SHN, waarnaar de politie meestal doorverwijst bij aangifte van een geweldsmisdrijf. 
Een aanvraag kan ook worden ingediend via een advocaat of op eigen initiatief. 
Krachtens de Europese Richtlijn 2004/80/EG van 29 april 2004 betreffende de scha-
deloosstelling van slachtoffers van misdrijven zijn alle lidstaten verplicht om een 
schadefonds te hebben. Slachtoffers die in Nederland wonen en in een ander EU-
land slachtoffer zijn geworden kunnen zodoende via het Nederlandse schadefonds 
een uitkering aanvragen bij een ander EU-schadefonds. 
Slachtoffers van schade in het verkeer kunnen in aanmerking komen voor schade-
vergoeding door een beroep te doen op het Waarborgfonds Motorverkeer. Het gaat 
daarbij om schade die is veroorzaakt door onbekende, niet-verzekerde of gestolen 
motorrijtuigen, motorrijtuigen verzekerd bij een onvermogende verzekeraar of toe-
behorend aan personen aan wie een vrijstelling van verzekering wegens gemoeds-
bezwaren is afgegeven. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  39 

 
4
in totaliteit met 45% afgenomen (indexcijfer 2017=55). De daling was het sterkst 
in de periode 2005-2008. Opmerkelijk is verder ook de sterke daling tussen 2016 
(63%) en 2017 (55%).  
Het sterkst afgenomen over de hele periode 2005-2017 is het slachtofferschap van 
vandalisme. Dit is met de helft gedaald (indexcijfer 2017=49), gevolgd door ver-
mogensdelicten (indexcijfer 2017=51) en geweldsmisdrijven (indexcijfer 2017=64). 
 
Figuur 3.1 Slachtoffers van delicten onder burgers van 15 jaar en ouder, 
index 2005=100 
100
90
80
70
60
50
40
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Slachtofferschap totaal Geweldsdelicten
Vermogensdelicten Vandalismedelicten
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.6. 
Bron: VMR, IVM, VM 
 
Behalve in termen van slachtofferschap (welk deel van de bevolking wordt met één 
of meer delicten geconfronteerd, ongeacht het aantal keren?) kan ondervonden cri-
minaliteit ook worden uitgedrukt in aantallen ondervonden delicten (hoeveel delicten 
hebben burgers in totaal en van welke soort meegemaakt?; zie tabel 3.5). 
Het aantal door burgers in Nederland ondervonden delicten zoals geweld, vermo-
gensdelicten en vandalisme is in de periode 2005-2017 met ruim de helft afgeno-
men. In vergelijking met 2005 is het aantal delicten in totaliteit met 52% gedaald. 
Deze daling was wederom het sterkst in de periode 2005-2008. Het sterkst afge-
nomen over de hele periode 2005-2017 is het aantal vermogensdelicten (-55%), 
gevolgd door het aantal vandalisme- (-54%) en geweldsmisdrijven (-41%) (zie 
tabel 3.10). 
In 2017 werd 15% van de Nederlandse bevolking van 15 jaar en ouder slachtoffer 
van één of meer delicten. Dat is minder dan in 2016 (17%). Van geweldsdelicten 
werd 2% in 2017 slachtoffer; 10% van de bevolking werd in dat jaar slachtoffer van 
                                                
4 Waar elders in de publicatie doorgaans cijfers vanaf 2007 worden weergegeven, worden trends in dit hoofdstuk 
vanaf 2005 beschreven om zo te kunnen aansluiten bij de rapportages van de slachtofferenquêtes. Zie voor de 
verschillende slachtofferenquêtes bijlage 3. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  41 

 
meer verstedelijkte politiedistricten die liggen in/rond Amsterdam, Den Haag, Rot-
terdam en Utrecht is het slachtofferschap duidelijk hoger dan in minder verstedelijk-
te districten in het noordoosten, zuidoosten en zuidwesten van Nederland. In de 
politiedistricten Amsterdam Noord en Utrecht Stad bijvoorbeeld was het aandeel 
inwoners dat slachtoffer werd van criminaliteit in 2017 met 26% ruim tweeënhalf 
keer zo groot als in het district Fryslân (10%). 
3.2 Melding en aangifte 
Van alle door burgers in Nederland ondervonden delicten werd 34% in 2017 door  
6
of namens de slachtoffers bij de politie gemeld. Dit is hetzelfde als in 2016 (34%) 
en wat minder dan in 2012 (38%) (zie tabel 3.20). Het merendeel van de veelvoor-
komende criminaliteit tegen burgers wordt dus niet bij de politie gemeld en blijft 
daarmee ‘verborgen’ voor opsporingsinstanties. 
Van 24% van alle ondervonden delicten werd in 2017 daadwerkelijk aangifte ge-
daan. Dit is vergelijkbaar met 2016 (25%) en minder dan in 2012 (29%) (zie 
tabel 3.20). Vermogensdelicten krijgen relatief vaker dan geweldsdelicten en van-
dalisme-delicten een vervolg in de vorm van een aangifte. Van alle ondervonden 
vermogensdelicten werd ruim 31% in 2017 bij de politie aangegeven. Voor gewelds-
delicten en vandalismedelicten bedragen deze aandelen 19% en 14%. 
Cybercrime wordt minder bij de politie gemeld en aangegeven dan traditionele cri-
minaliteit. Van alle door burgers ondervonden cybercrimedelicten werd 13% in 2017 
7
bij de politie gemeld (zie tabel 3.20). Dit is vergelijkbaar met 2016 en de jaren 
daarvoor. Van 8% van alle ondervonden cybercrimedelicten werd in 2017 aangifte 
gedaan (zie tabel 3.20). Ook dit is vergelijkbaar met 2016 en de jaren ervoor. Van 
identiteitsfraude en van koop- en verkoopfraude wordt met respectievelijk 16% en 
19% in 2017 duidelijk vaker aangifte gedaan dan van hacken (3%) en cyberpesten 
(6%). 
 
  
                                                
6 De kans dat slachtoffers de hun overkomen delicten ook daadwerkelijk bij de politie melden, wordt, behalve door 
de gepercipieerde ernst van het delict, ook – zij het in mindere mate – bepaald door de context waarin het voor-
val plaatsvindt (privé- publieke ruimte) en door de sociale kaders van het slachtoffer (Goudriaan, 2006). Weijer 
en Bernasco publiceerden recent een onderzoek naar determinanten van meldings- en aangiftebereidheid (Weijer 
& Bernasco, 2016). 
7 Cybercrime wordt relatief vaak bij andere instanties dan de politie gemeld. Uit de Veiligheidsmonitor blijkt dat 
van alle delicten in de categorie identiteitsfraude in 2017 ongeveer 85% werd gemeld bij een bank/financiële 
instelling of een andere (niet nader gespecificeerde) instantie, tegenover 21% bij de politie. Van alle delicten  
in de categorie koop- en verkoopfraude werd bijna 24% in 2017 gemeld bij een consumentenorganisatie of een 
andere instantie. Van alle delicten in de categorieën hacken en cyberpesten werd in 2017 respectievelijk 16%  
en bijna 11% bij een andere instantie dan de politie gemeld (zie CBS-StatLinetabel Ondervonden delicten). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  43 

 
Cybercrime naar kenmerken van slachtoffers 
Jongeren – die relatief veel actief zijn op internet – hebben vaker te maken met 
cybercrime dan ouderen. In 2017 was 17% van de 15-25-jarigen slachtoffer van 
computercriminaliteit. Ook onder 25-45-jarigen was dit aandeel met 13% hoger  
dan gemiddeld. Van de 45-65-jarigen was 10% slachtoffer van cybercrime en van 
de 65-plussers 5%. 
Van hacken en van koop- en verkoopfraude zijn 15-24-jarigen en 25-44-jarigen  
het meest slachtoffer. Met cyberpesten worden 15-24-jarigen duidelijk het meest 
geconfronteerd; van identiteitsfraude is deze jongste leeftijdsgroep daarentegen  
het minst slachtoffer. 
 
Figuur Percentage slachtoffers cybercrime onder burgers naar leeftijd 
en delictsoort, 2017 
Cybercrime totaal
Hacken
Koop- en
verkoopfraude
Cyberpesten
Identiteitsfraude
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
15-24 jaar 25-44 jaar 45-64 jaar 65 jaar en ouder
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 3.13. 
Bron: VM 
 
De verschillen in slachtofferschap van cybercrime naar andere kenmerken zoals 
geslacht en stedelijkheid van de woongemeente zijn een stuk kleiner dan de leef-
tijdsverschillen (zie tabel 3.13). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  45 

 
4 Misdrijven en opsporing 
P.R. Smit en R.J. Kessels  
 In 2018 registreerde de politie en de KMAR 785.000 misdrijven, 6% minder dan 
in 2017. Sinds 2008 is de geregistreerde criminaliteit met 40% afgenomen. 
 Het ging daarbij voor bijna 60% om vermogensmisdrijven. Vernielingen, 
verkeers- en geweldsmisdrijven vormden elk iets meer dan 10% van de 
geregistreerde criminaliteit, drugsmisdrijven ongeveer 2%. 
 De daling in geregistreerde criminaliteit betrof de meeste soorten misdrijven, bij 
verkeers- en drugsmisdrijven was sprake van een lichte toename. 
1
 Het ophelderingspercentage schommelt al jaren rond de 26%. Met 28,5% was 
het ophelderingspercentage van 2018 duidelijk hoger dan de twee voorgaande 
jaren. In 2016 werd 25,5% van de misdrijven opgehelderd en in 2017 26,4%. 
 In 2018 registreerde de politie in totaal 160.000 personen voor het plegen van 
misdrijven. Doordat sommigen verdacht werden van meer dan één delict, be-
droeg het totale aantal registraties aan verdachten 245.000. Zowel het totale 
aantal registraties van verdachten als het onderliggend aantal unieke personen 
nam sinds 2008 af met bijna de helft. 
 Het aantal minderjarigen dat door de politie werd verdacht van een misdrijf nam 
tussen 2008 en 2018 af met 66%, tot 16.000 (unieke personen). Het aantal vol-
wassen verdachten daalde in dezelfde periode met 48%. 
 
a a
2017 2018 
 2008 
Geregistreerde misdrijven 1.280.000 835.000 785.000 
Opgehelderde misdrijven 310.000 220.000 225.000 
Registraties van verdachten 470.000 260.000 245.000 
Aantal (unieke) verdachte personen 310.000 175.000 160.000 
Registraties van minderjarige verdachten 87.000 30.000 26.000 
Aantal (unieke) minderjarige verdachte 48.000 19.000 16.000 
personen 
 a Voorlopige cijfers. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
4.1 Geregistreerde criminaliteit 
In 2008 registreerde de politie 1,28 miljoen misdrijven. Tot 2010 daalde het aantal 
geregistreerde misdrijven geleidelijk tot 1,21 miljoen. In 2011 bleef de geregistreer- 
de criminaliteit nagenoeg gelijk ten opzichte van 2010. Daarna zette opnieuw een 
daling in. In 2018 registreerde de politie 785.000 misdrijven, 6% minder dan in 
                                                
1 Voor de berekeningswijze en definitie van het ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  47 

 
Ook het aantal drugsmisdrijven (-30%) en het aantal (vuur)wapenmisdrijven  
(-7%) daalden ten opzichte van 2008 (zie tabel 4.2). 
 
Het deel van de geregistreerde misdrijven dat de politie als opgehelderd beschouwt 
3
(het ophelderingspercentage ), schommelt de laatste jaren rond 26%. In 2018 was 
dit iets hoger dan vorige jaren, namelijk 28,5%. In 2008 werd 24,5% van alle 
geregistreerde misdrijven opgehelderd (zie tabel 4.1). 
 
Het ophelderingspercentage varieert aanzienlijk voor de verschillende delictgroepen. 
Misdrijven die voornamelijk door eigen opsporingsactiviteiten worden geconstateerd, 
zoals (vuur)wapenmisdrijven en drugsmisdrijven, kennen een relatief hoog ophelde-
ringspercentage; in 2018 kwamen deze percentages ruim boven de 90% uit. Ook 
gewelds- en seksuele misdrijven worden relatief vaak opgehelderd, doorgaans ligt 
dit percentage boven de 60%. 
Van de twee meest voorkomende delictgroepen ligt het ophelderingspercentage  
een stuk lager: van vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag  
werd in 2018 25,5% opgehelderd en van vermogensmisdrijven een 16,7%. 
Voor wat betreft drugsmisdrijven en (vuur)wapenmisdrijven is het ophelderingsper-
centage sinds 2008 het sterkst gestegen, van rond de 80% naar 95% in 2018. Voor 
vermogensmisdrijven en vernielingen is het ophelderingspercentage ook gestegen 
terwijl dit bij gewelds- en seksuele iets gedaald is. Bij de verkeersmisdrijven daalde 
het ophelderingspercentage van 46% in 2008 naar 39% in 2018.  
4.2 Geregistreerde verdachten van misdrijven 
Van de 785.000 geregistreerde misdrijven werd in 2018 28,5% door de politie 
opgehelderd. Daarbij werden 160.000 unieke personen door de politie 245.000  
keer geregistreerd als verdachte van een misdrijf (zie figuur 4.2). Het totale aantal 
registraties van verdachten nam in de periode 2008-2018 met 48% af: van 470.000 
in 2008 naar 245.000 in 2018. Deze relatief sterke daling houdt verband met de 
eveneens relatief sterke afname van de geregistreerde criminaliteit. Vergeleken  
met 2008 registreerde de politie in 2018 50.000 verdachten van vernielingen en 
misdrijven tegen openbare orde en gezag minder. De afname van het aantal regis-
traties voor vermogensmisdrijven is 62.000, voor gewelds- en seksuele misdrijven 
61.000, voor verkeersmisdrijven 36.000 en voor drugs- en (vuur)wapenmisdrijven 
13.000 (zie tabel 4.6). 
 
In 2018 werd 37% van alle verdachten geregistreerd voor vermogensmisdrijven, 
21% voor gewelds- en seksuele misdrijven, 12% voor vernielingen, 17% voor 
verkeersmisdrijven en 10% voor drugs- en (vuur)wapenmisdrijven (zie tabel 4.6). 
 
Het aantal unieke personen dat de politie registreerde als verdachte van een misdrijf 
is in de periode 2008-2018 met bijna 50% afgenomen: van 310.000 in 2008 naar 
160.000 in 2018 (zie tabel 4.5). Het aandeel unieke verdachte vrouwen nam sinds 
2008 iets toe van 17,4% in 2008 tot 18,0% in 2018. Verdachten werden in 2018 
gemiddeld 1,54 keer geregistreerd als verdachte (zie tabel 4.5). 
  
                                                
3 Het ophelderingspercentage over de verslagjaren 2005 tot en met 2011 is berekend met de cohortmethode en 
over de jaren 2012 tot en met 2018 met de saldobenadering. Voor de berekeningswijze en definitie van het 
ophelderingspercentage zie bijlage 3 en bijlage 7. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  49 

 
Figuur 4.3 Registratie van minderjarige verdachten en aantal unieke 
minderjarige verdachten, x 1.000 
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017* 2018*
Registraties van minderjarigen (totaal)
Minderjarige verdachten (unieke personen)
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.12. 
Bron: CBS 
 
In 2018 woonden in de gemeenten Ede en Breda 10,7 respectievelijk 10,8 minder-
jarige verdachten per 1.000 inwoners van 12-17 jaar, het laagste aantal van de 25 
grootste gemeenten. Voor heel Nederland gaat het om 12,9 minderjarige verdach-
ten per 1.000 inwoners van 12-17 jaar. Amsterdam telde met 27,4 jongeren per 
1.000 het hoogste aantal. Het aantal verdachte jongens lag in Amsterdam (42)  
en Groningen (39) ongeveer twee keer zo hoog als het landelijk gemiddelde van 
20 jongens. In Amsterdam, Almere en Leeuwarden woonden naar verhouding de 
meeste verdachte meisjes. Per 1.000 Amsterdamse meisjes werden er 12 als 
verdachte van een misdrijf geregistreerd. Dit is twee keer zo veel als het landelijk 
gemiddelde van 6 per 1.000 inwoners van 12-17 jaar (zie tabel 4.16). 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  51 

 
5.1 Misdrijfzaken tegen alle verdachten 
Ingeschreven zaken 
2
In de periode 2008-2018 is het aantal bij het OM ingeschreven misdrijfzaken ge-
daald van 258.000 naar 170.000, een daling van ca. 34%. Eerder door het OM afge-
dane zaken kunnen ook weer herinstromen, bijvoorbeeld, omdat een executie van 
een strafbeschikking OM mislukt. Het OM zal de zaak dan opnieuw beoordelen. De 
hier gepresenteerde cijfers zijn exclusief deze herinstroom (zie bijlage 3 voor meer 
achtergrondinformatie over de telwijze). Volgens het jaarbericht van het OM be-
draagt de herinstroom in 2018 ongeveer 11.000 misdrijfzaken (bron: Jaarbericht 
OM 2018). 
Van alle in 2018 ingeschreven verdachten is ca. 91% meerderjarig, 7% minderjarig 
en 2% een rechtspersoon. Het aandeel minderjarige verdachten is in 2018 afge-
nomen ten opzichte van 2008: van 14 naar 7% (zie tabel 5.1). 
Ruim 35% van de in 2018 ingeschreven misdrijfzaken betreft een vermogensmis-
drijf (dit was ca. 28% in 2008). Het aandeel ingeschreven misdrijfzaken in 2018 
wegens vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag is 11% (dit was 
14% in 2008). Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven bedroeg 19% (in 2008 
was dit 20%). Voor de verkeersmisdrijven was dit 16% ten opzichte van 19% in 
2008. Het aandeel drugsmisdrijven nam in de periode 2008-2018 toe van 6% naar 
7% (zie tabel 5.2). Het aandeel (vuur)wapenmisdrijven blijft in 2018 vergelijkbaar 
met 2008 zo rond de 2%. 
 
Beslissingen door het OM 
 
In 2018 bedroeg het aantal beslissingen door het OM 178.000 (zie figuur 5.1). Dit is 
30% minder dan in 2008 en 2% minder t.o.v. 2017. Ook deze cijfers zijn exclusief 
herinstroom, zoals hierboven beschreven (zie bijlage 3 meer achtergrondinformatie 
over de telwijze). In 2018 nam het OM ongeveer 186.000 beslissingen in misdrijf-
zaken inclusief herinstroom (bron: Jaarbericht OM 2018). 
Van alle door het OM genomen beslissingen in 2018 ging het in 82% om beslis-
singen m.b.t. een mannelijke verdachte, in 15% om beslissingen m.b.t. een 
vrouwelijke verdachte en in 2% om beslissingen m.b.t een rechtspersoon (zie 
tabel 5.1). 
Het aandeel meerderjarigen betrof in 2018 ca. 90% (t.o.v. 83% in 2008) en 
minderjarigen 7% (t.o.v. 14% in 2018). 
Het aandeel beslissingen m.b.t. vermogensmisdrijven in het totaal van de beslis-
singen OM nam toe van 28% in 2008 naar 35% in 2018. Het aandeel vernielingen 
en misdrijven tegen openbare orde en gezag nam in deze periode af van 14% naar 
11%, hetzelfde gold voor de economische delicten (van 8 naar 6%) en verkeers-
misdrijven (van 19 naar 16%). Het aandeel gewelds- en seksuele misdrijven lag 
met 19% in 2018 op een iets lager niveau als in 2008 (20%). Het aandeel drugs-
gerelateerde misdrijven nam toe van 6% in 2008 tot 7% in 2018 (zie tabel 5.3). 
 
In 2018 schreef het Openbaar Ministerie 94.000 dagvaardingen uit, 33% minder 
dan in 2008. Het aandeel dagvaardingen van alle door het OM behandelde misdrijf-
zaken is in 2018 ca. 53%. Het OM doet dus bijna de helft van alle misdrijfzaken zelf 
af en brengt de andere helft voor de rechter. 
  
                                                
2 In dit hoofdstuk staan zaken van de strafrechter centraal. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is niet 
geheel correct. Een heel specifiek deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) wordt 
door de sector kanton behandeld (in aantallen een zeldzaamheid). Daarnaast worden sommige overtredingen 
(landloperij, bedelarij, in de economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de sector straf behandeld. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  53 

 
door betaling geldsom (2.500) (zie tabel 5.4). Transacties werden in 2018 het 
vaakst aangeboden voor vermogensmisdrijven (37%) (zie tabel 5.5). 
 
Het totale aantal onvoorwaardelijke sepots (technische, beleids- en administratieve 
sepots) steeg in de periode 2008-2016 van 31.000 naar 40.300, een stijging van 
30%. In 2017 volgde een daling van ca. 19% tot 32.800. In 2018 steeg het aantal 
weer naar 35.000 (7% t.o.v. 2017). Van het totale aantal onvoorwaardelijke sepots 
in 2018 was 37% een beleidssepot, 56% een technisch sepot en 8% een admini-
stratief sepot. Het aantal technische sepots toonde in de periode 2008- 2018 
schommelingen. In de periode 2008-2013 steeg het aantal van 17.100 tot 22.700, 
maar daarna nam het weer af tot 17.300 in 2017. In 2018 was er een stijging naar 
19.500 (ca. 14% t.o.v. 2017). Het totale aantal onvoorwaardelijke beleidssepots 
nam in de periode 2008-2016 toe van 10.800 naar ongeveer 19.300, maar daalde  
in 2017 tot 12.900 en bleef in 2018 ongeveer gelijk met 12.800; ten opzichte van 
2008 gaat het om een stijging van 19%. Het aantal voorwaardelijke beleidssepots 
steeg tussen 2008 en 2018 met 23% van 6.800 tot 8.300. De aantallen voegingen 
ter berechting (1.200) en ad informandum (30) komen alleen voor in COMPAS 
waarin de complexe zaken nog worden geregistreerd. Sinds 2008 daalde de 
5
aantallen sterk waarbij ze in de periode 2015-2017 betrekkelijk constant bleven 
rond de 1800. In 2018 is toch weer een daling ingezet. 
 
Naast de bovenstaande afdoeningswijzen werden in GPS in 2018 nog 570 zaken 
administratief afgehandeld (zie figuur 5.2 en tabel 5.4). 
 
Figuur 5.2 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken naar soort 
beslissing 
100
80
60
40
20
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018*
Onvoorwaardelijk sepot Voorwaardelijk sepot Transactie
Strafbeschikking Voeging** Overige afdoeningen
Dagvaarding
 
* Voorlopige cijfers. 
** Ter berechting en ad informandum. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.4. 
Bron: WODC 
                                                
5 Zaken kunnen ook ter zitting door de rechter worden samengevoegd met een andere zaak. Omdat dit een 
rechterlijke beslissing betreft, worden deze voegingen hier niet meegenomen. Het totale aantal voegingen is 
daardoor in werkelijkheid hoger dan het hier genoemde aantal (zie ook bijlage 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  55 

 
6
De strafbeschikking komt bij de minderjarigen voor het eerst in 2009 voor. In 2018 
legde het OM 380 strafbeschikkingen op. Vrijwel alle strafbeschikkingen bestonden 
7
uit een geldboete. 
8
Het aantal voldane transacties nam in de periode 2008-2018 met 84% af: van 
12.000 tot 1.900. Hierbij moet worden aangetekend in 2017 er juist weer een 
stijging te zien was in de aantallen na een lange periode van daling. Het OM stelt 
voorwaarden aan het transactievoorstel, zoals het betalen van een geldsom of het 
verrichten van een taakstraf. De voorwaarde taakstraf komt in 2017 het meest voor 
(1.600 in 2018). De transactie met als aanbod het betalen van een geldsom wordt 
bij minderjarigen minder vaak toegepast dan bij meerderjarigen, namelijk 180 keer 
in 2018 (zie tabel 5.12). In 2018 werd de transactie het vaakst aangeboden voor 
een vermogensmisdrijf (in ca. 40% van de gevallen) (zie tabel 5.13). 
Van alle in 2018 genomen OM-beslissingen tegen minderjarigen waren er 3.800 
(29%) zaken met een onvoorwaardelijk sepot. Van de onvoorwaardelijke sepots was 
33% een beleidssepot, 52% een technisch sepot en 15% een administratief sepot.  
Het aantal voorwaardelijke beleidssepots bij minderjarigen nam toe van 1.400 in 
2008 tot 1.600 in 2012. Vanaf 2013 daalde dit aantal weer en kwam het in 2018 op 
een aantal van 900. Het aandeel voorwaardelijke beleidssepots nam sinds 2008 toe 
van 4% naar 7% in 2018 (zie figuur 5.4). 
 
Figuur 5.4 Percentage OM-beslissingen bij misdrijfzaken tegen minder-
jarige verdachten naar soort beslissing 
100
80
60
40
20
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Onvoorwaardelijk sepot Voorwaardelijk sepot Transactie
Strafbeschikking Voeging** Overige afdoeningen
Dagvaarding
 
* Voorlopig cijfer. 
** Ter berechting en ad informandum. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 5.12. 
Bron: WODC 
                                                
6 Zie noot 3. 
7 Op dit moment worden bij minderjarigen voornamelijk geldboete-strafbeschikkingen uitgevaardigd. Modaliteiten 
zoals een taakstraf komen bijna niet voor. 
8 Zie noot 4. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  57 

 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
6.1 Berechting in eerste aanleg van alle verdachten 
2
In 2018 lag het aantal misdrijfzaken dat de rechter afdeed op 88.000. Dit is een 
afname van 33% ten opzichte van 2008. In 2010 was de grootste daling: er zijn in 
dat jaar 13% minder zaken afgedaan dan in het voorgaande jaar. Eerder door de 
rechter afgedane zaken kunnen ook weer herinstromen, namelijk als de rechter bij 
een eerdere behandeling van de zaak het OM niet ontvankelijk of de dagvaarding 
nietig heeft verklaard, en het OM besluit opnieuw te dagvaarden. De hier gepresen-
3
teerde cijfers betreffen alleen de laatste rechterlijke beslissing in een zaak (zie 
bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze).  
 
Het aantal door de kinderrechter afgedane misdrijfzaken laat ten opzichte van 2008 
een grote daling zien (-71%), terwijl de meervoudige kamer 3% minder zaken af-
handelde dan in 2018. Het aantal door de politierechter afgehandelde zaken daalde 
met 32%. In 2018 handelde de politierechter 82% van alle misdrijfzaken af, onge-
veer evenveel als in 2008 (81%). De meervoudige kamer nam 14% in behandeling 
tegen 10% in 2008 en de kinderrechter 4% tegen 10% in 2008 (zie tabel 6.1). 
 
Van alle berechte personen in 2018 was 87% man, 12% vrouw en minder dan 1% 
rechtspersoon. Het aantal berechte rechtspersonen daalde met 49% ten opzichte 
van 2008. In 2018 was 5% van alle berechte personen minderjarig, tegenover 11% 
in 2008. 
 
In 2018 zijn er 6% minder zaken door de rechter afgedaan dan in 2017. In 2018 
zijn er 5% minder schuldigverklaringen uitgesproken dan in 2017. Het aantal 
vrijspraken is ten opzichte van 2017 met 13% gedaald, ontslagen van rechtsver-
volging met 12% en de overige uitspraken met 13% (zie tabel 6.1). 
 
Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening op 1 februari 2008, is het voor het 
Openbaar Ministerie (OM) mogelijk om strafbeschikkingen op te leggen. Een succes-
vol geëxecuteerde strafbeschikking komt niet meer bij de rechter. 
                                                
2 In dit hoofdstuk staan zaken van de strafrechter centraal. We noemen dit misdrijfzaken, maar die term is niet 
geheel correct. Een heel specifiek deel van de misdrijven (stroperij en enkele milieu- en drugsdelicten) wordt 
door de sector kanton behandeld (in aantallen een zeldzaamheid). Daarnaast worden sommige overtredingen 
(landloperij, bedelarij, in de economische sfeer of in combinatie met misdrijven) door de sector straf behandeld 
(in 2016 1,3% van de rechtbankstrafzaken; bron PaG). 
3 Van de zaken waarbij de rechter in 2018 een eindvonnis uitsprak, zijn 900 zaken al eerder door de rechter 
behandeld (en 80 werden gevoegd), via een nietigverklaring van de dagvaarding of een niet-ontvankelijk 
verklaring van het OM. In het totaal van in 2018 behandelde zaken verklaarde de rechter de dagvaarding nietig 
in 1.200 zaken. Deze zaken worden niet geteld in C&R, maar zijn wel van belang voor de financiering van de 
Rechtspraak. Daarnaast zijn er zaken waarbij de rechter het OM niet ontvankelijk verklaart (in 2018 420 volgens 
tabel 6.1). Dergelijke zaken, die voor de financiering van de Rechtspraak ook meetellen, worden slechts heel 
incidenteel nog een keer voor de rechter gebracht en dan alsnog via een eindvonnis afgehandeld (bron: Raad 
voor de Rechtspraak). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  59 

 
(vrijheidsstraf of jeugddetentie, geldboete, of taakstraf) opgelegd. Bij 16% werd 
een combinatie van hoofdstraffen opgelegd. In ruim de helft van de gevallen was  
dit een combinatie van een voorwaardelijke vrijheidsstraf of jeugddetentie, en een 
taakstraf (zie tabel 6.5). 
 
Van het totale aantal door de rechter opgelegde straffen in 2018 was 36% een vrij-
heidsstraf of jeugddetentie, 31% een taakstraf (leer- of werkstraf) en 23% een 
geldboete (allen al dan niet in combinatie met een andere straf). Tussen 2008 en 
2018 daalde het aantal vrijheidsstraffen en jeugddetenties met 13% van 41.000 
naar 36.000 (zie figuur 6.2). In 2008 werden er nog 45.000 taakstraffen opgelegd, 
in 2018 was dat gedaald tot 30.000 (zie figuur 6.2). Het aantal geldboetes is sinds 
2008 meer dan gehalveerd, van 49.000 naar 23.000 in 2018 (zie figuur 6.2). Ten 
opzichte van 2017 is het aantal geldboetes ongeveer gelijk gebleven. 
 
Figuur 6.2 Door de rechter opgelegde straffen in afgedane misdrijfzaken 
tegen verdachten, 2008 en 2018 
2008
2018*
0 20.000 40.000 60.000 80.000 100.000 120.000 140.000 160.000 180.000
Vrijheidsstraf of jeugddetentie Taakstraf
Geldboete Ontzegging van rijbevoegdheid
Verbeurdverklaring Overige bijkomende straffen
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.5. 
Bron: WODC 
 
Het aandeel vrijheidsstraffen en jeugddetenties in het totaal van opgelegde straffen 
is in de periode 2008-2018 gestegen van 26% naar 36%. Minder dan de helft (43%) 
was in 2018 geheel onvoorwaardelijk, ongeveer een derde (32%) geheel voorwaar-
delijk en bijna een kwart (25%) bestond uit een onvoorwaardelijk én een voorwaar-
delijk deel. Het aantal (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (inclusief jeugd-
detenties), bedraagt bijna 24.000 in 2018, dit is 68% van het totaal (zie tabel 6.5). 
 
Meer dan de helft van de 23.000 (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (dit is 
exclusief jeugddetenties) werd in 2018 opgelegd voor vermogensmisdrijven (56%). 
Daarnaast werd 16% van de vrijheidsstraffen opgelegd voor gewelds- en seksuele 
misdrijven en 10% voor drugsmisdrijven (zie tabel 6.6). Ruim de helft (52%) van 
de door de rechter opgelegde (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen (ook weer 
exclusief jeugddetenties) had een duur van minder dan één maand. In 2008 was dit 
nog een stuk lager (31%). In 2018 had één op de vijf (20%) een duur tussen één 
en drie maanden en 11% had een duur tussen drie en zes maanden. Het aandeel 
langdurige vrijheidsstraffen (drie jaar en langer) lag op 3% (zie tabel 6.9). Het 
4
aantal opgelegde detentiejaren in (deels) onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen 
(exclusief jeugddetenties) bedroeg 7.500 in 2018, 23% minder dan in 2008 (zie 
                                                
4 Berekend op basis van de opgelegde strafduur van het onvoorwaardelijke deel, waarbij het deel dat op grond van 
de VI-regeling niet wordt uitgezeten, van de strafduur is afgetrokken. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  61 

 
Figuur 6.3 Afdoeningen door de rechter tegen minderjarigen naar soort 
misdrijf, 2008 en 2018 
2008
2018*
0 2.000 4.000 6.000 8.000 10.000 12.000 14.000 16.000
Gewelds- en seksuele misdrijven Vermogensmisdrijven
Vernielingen en misdrijven Overige misdrijven Wetboek van Strafrecht
 tegen openbare orde en gezag
Verkeersmisdrijven Drugsmisdrijven
(Vuur)wapenmisdrijven Misdrijven overige wetten
 
* Voorlopige cijfers. 
Voor corresponderende cijfers zie tabel 6.12. 
Bron: WODC 
 
Soort uitspraak en sancties 
Het percentage schuldigverklaringen is afgenomen van 90% in 2008 naar 87% in 
2018. In 12% van alle afgedane misdrijfzaken kwam de rechter tot vrijspraak of 
ontslag van rechtsvervolging. In 2008 was dit nog 9% (zie tabel 6.13). Het percen-
tage schuldigverklaringen zonder strafoplegging is gestegen van 2% in 2008 tot 4% 
in 2018. Toch worden er bij de meeste schuldigverklaringen wel één of meerdere 
sancties opgelegd (zie tabel 6.13). In 2018 werd bij 86% van de schuldigverklarin-
gen met strafoplegging een enkelvoudige hoofdstraf (vrijheidsstraf of jeugddetentie, 
geldboete, of taakstraf) opgelegd (dit was 81% in 2008). Bij 13% werd een combi-
natie van hoofdstraffen opgelegd (dit was 16% in 2008). In de meeste gevallen ging 
het hierbij om een combinatie van een vrijheidsstraf of jeugddetentie en een taak-
straf (zie tabel 6.16). 
 
Het totale aantal opgelegde straffen daalde in de periode 2008-2018 met 70%  
tot 4.700 (zie tabel 6.16). Het aantal jeugddetenties nam met 72% af naar 970  
in 2018. In dat jaar legde de rechter 3.500 taakstraffen (leer- of werkstraffen) op,  
een daling van 69% vergeleken met 2008 (zie figuur 6.4). Daarmee was in 2018 
74% van alle straffen tegen minderjarigen een taakstraf en 21% een jeugddetentie. 
Geldboetes worden weinig opgelegd: in 2018 in totaal 120 keer. Dit was 3% van 
alle opgelegde straffen aan minderjarigen (zie figuur 6.4 en tabel 6.16). 
 
Van de opgelegde jeugddetenties was in 2018 bijna een derde geheel voorwaarde-
lijk (33%) en was twee derde (deels) onvoorwaardelijk (67%). Het aantal (deels) 
onvoorwaardelijke jeugddetenties is afgenomen tot 650 (zie tabel 6.16 en 6.17).  
In 2018 werd 72% van al deze (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties opgelegd 
voor vermogensmisdrijven en 20% voor gewelds- en seksuele misdrijven. In de 
periode 2008-2018 nam het aandeel (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties voor 
vermogensmisdrijven toe van 63% naar 72%, waaronder voor diefstal of inbraak 
met geweld van 29% naar 38%. Het aandeel (deels) onvoorwaardelijke jeugd-
detenties voor vernielingen en misdrijven tegen de openbare orde en gezag nam  
in de periode 2008-2018 af van 13% naar 5%. Binnen deze categorie is vooral een 
daling te zien bij openlijk geweld: van 8% naar 2% (zie tabel 6.17). Bijna twee 
derde (65%) van de opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties had in 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  63 

 
7 Tenuitvoerlegging van sancties 
 
S.W. van den Braak
 De instroom van de ten uitvoer te leggen vrijheidsbenemende sancties ver-
toonde over het algemeen een dalende trend tussen 2008 en 2018 in zowel  
het gevangeniswezen als in de JJI’s. De instroom in de JJI’s is in het laatste  
jaar wel iets toegenomen ten opzichte van 2017. Ook het aantal opgelegde  
tbs-maatregelen daalde aanvankelijk en laat de laatste jaren een stijging zien. 
 Het beeld bij de vrijheidsbeperkende sancties varieert: het aantal afgesloten 
taakstraffen door de 3RO vertoont een golfbeweging tussen 2008 en 2018: een 
daling tot 2011, een stijging tot 2016 en vervolgens een daling in 2017 en 2018. 
Het aantal voltooide toezichten steeg tussen 2008 en 2017, maar is in 2018 iets 
gedaald. Het aantal afgesloten taakstraffen door de RvdK daalde tussen 2008 en 
2018. Ook het totale aantal ingeschreven Halt-verwijzingen daalde tussen 2008 
en 2018. 
 De tenuitvoerlegging van de financiële sancties door het CJIB varieert eveneens: 
zowel het aantal geldsomtransacties als het aantal geldboetes daalde tussen 
2008 en 2018. Het aantal schadevergoedingsmaatregelen is sinds 2012 behoor-
lijk stabiel, maar daalde iets in 2018. Het aantal ontnemingsmaatregelen ver-
toonde tussen 2014 en 2017 een opwaartse trend, maar is in 2018 ook gedaald. 
Het aantal strafbeschikkingen steeg fors tussen 2007 en 2014, waarna een 
neerwaartse trend inzette. In 2018 is het aantal strafbeschikkingen weer iets 
gestegen.  
 
 2008 2017 2018 
Vrijheidsbenemende sancties    
Instroom gevangeniswezen 42.000 32.000 31.000 
a
Instroom opleggingen tbs met bevel tot verpleging  130 110 130 
b
Instroom JJI 2.400 1.400 1.800 
Vrijheidsbeperkende sancties    
Afgesloten taakstraffen 3RO 38.000 32.000 32.000 
Voltooide toezichten 3RO 8.800 13.000 13.000 
Afgesloten taakstraffen RvdK 23.000 7.100 6.900 
c
Ingeschreven Halt-verwijzingen 22.000 16.000 14.000 
w.v. misdrijven 12.000 7.400 7.100 
Financiële sancties CJIB    
c
Binnengekomen geldsomtransacties 554.000 4.600 3.300 
c
Binnengekomen strafbeschikkingen 2.600 285.000 292.000 
Binnengekomen geldboetes 42.000 19.000 19.000 
Binnengekomen schadevergoedingsmaatregelen 12.000 14.000 12.000 
Binnengekomen ontnemingsmaatregelen 1.500 1.700 1.500 
 a 2018 voorlopig cijfer i.v.m. na-ijleffect. 
 b Tot en met 2010 verbleven er ook civielrechtelijk geplaatsten in een JJI. 
 c Misdrijven en overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aandacht besteed aan overtredingen. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  65 

 
De totale populatie gedetineerden (peildatum 30 september) daalde vrijwel continu 
tussen 2008 en 2016, maar steeg sindsdien weer naar 9.500 gedetineerden in 
2018. In 2008 telde het gevangeniswezen nog 12.000 gedetineerden. Het aandeel 
vrouwen ligt al jaren rond de 5%. In 2018 was 54% van de gedetineerden tussen 
de 23 en 39 jaar oud. Het aantal jongvolwassenen tussen de 18 en 22 jaar daalde 
van 1.600 in 2008 naar 700 in 2018. Ruim 16% was 50 jaar of ouder in 2018. In 
2008 was dit nog 9%. Voor een deel is dit het gevolg van de vergrijzing van de 
4
Nederlandse samenleving (zie DJI, 2011-2018). Het aantal voorlopig gehechten in 
de populatie gedetineerden daalde tussen 2008 en 2016 van 5.400 naar 3800 en 
steeg sindsdien weer naar 4.100. Het aantal personen met een gevangenisstraf 
daalde ook tot 2016: van 4.400 in 2008 naar 3.500 in 2016. In 2018 waren er 
3.700 personen met gevangenisstraffen. Ook het aantal personen met een ISD-
maatregel steeg in de afgelopen jaren van 390 in 2014 naar 700 in 2018. Van de 
totale populatie gedetineerden zat 30% in 2018 vast vanwege een vermogens-
misdrijf al dan niet met geweld en 24% zat vast vanwege een geweldsmisdrijf.  
Deze percentages zijn niet wezenlijk veranderd de afgelopen jaren. Van de gedeti-
neerden zat in 2018 16% vast vanwege een drugsmisdrijf, in 2008 was dit 20%  
5
(zie tabel 7.2).  
 
De totale uitstroom uit het gevangeniswezen bedroeg in 2018 30.000, in 2008 was 
dit nog 42.000. In 2018 betrof dit in 52% van de gevallen een detentieduur van 
minder dan een maand. In slechts 200 gevallen was de detentieduur in 2018 langer 
dan vier jaar (zie tabel 7.3). 
 
Tenuitvoerlegging van de tbs-maatregel 
Het aantal opleggingen van tbs met bevel tot verpleging daalde aanvankelijk  
tussen 2008 en 2013 van 130 naar bijna 100, maar steeg daarna weer naar 130 
opleggingen in 2018. In 2018 waren dit 100 opleggingen van tbs met bevel tot 
verpleging in combinatie met een gevangenisstraf en 30 opleggingen met ontslag 
van rechtsvervolging. De bezetting (ultimo jaar) in de forensisch psychiatrische 
centra (FPC’s) daalde van 1.900 in 2008 naar 1.300 tbs-gestelden in 2018. Het 
aantal tbs-passanten (ultimo jaar) daalde van 100 in 2008 naar 30 in 2018, maar 
neemt de laatste jaren wel weer wat toe. De gemiddelde wachttijd daalde ook: van 
310 dagen in 2007 tot 70 dagen in 2018 (zie tabel 7.4).  
 
De gemiddelde leeftijd van tbs-gestelden was in 2018 44 jaar. In 2008 was dit 40 
jaar. Het merendeel is tussen de 30 en 60 jaar oud. Het aandeel vrouwen bedraagt 
al jaren 6 à 7% (zie tabel 7.5). 
 
Tenuitvoerlegging van vrijheidsbenemende sancties in de justitiële 
jeugdinrichtingen 
Tussen 2008 en 2017 was er een aanzienlijke daling in de totale strafrechtelijke 
6
instroom in de JJI’s van 2.400 naar 1.400. Het laatste jaar is de instroom weer iets 
gestegen naar 1.800. De daling zit vooral bij het aantal ingestroomde voorlopig 
7
gehechten: van 2.000 naar 1.300 in 2018. De instroom van het aantal minder-
                                                
4 Inclusief verdachten in voorlopige hechtenis die al wel door de rechtbank in eerste aanleg zijn veroordeeld, maar 
van wie het vonnis nog niet onherroepelijk is. In 2017 ging het om 329 verdachten van wie het vonnis nog niet 
onherroepelijk was zonder dat er op dat moment al sprake was van inschrijving van de zaak bij het Gerechtshof 
en 959 verdachten van wie het hoger beroep al wel liep (DJI, 2018). 
5 Percentages misdrijven zijn exclusief de categorie onbekend. 
6 Een persoon kan meerdere keren instromen. 
7 Voorlopige hechtenis is strikt genomen geen sanctie (zie ook noot 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  67 

 
15
tabel 7.10). Het slagingspercentage van de afgesloten taakstraffen is 83% in 
2018, en is hiermee vergelijkbaar met het slagingspercentage in 2017 en tussen 
2007 en 2015. In het jaar 2016 was dit percentage 76% (zie figuur 7.2).  
 
Figuur 7.2 Totaal en succesvol afgesloten taakstraffen door 3RO en de 
Raad voor de Kinderbescherming 
40.000
35.000
30.000
25.000
20.000
15.000
10.000
5.000
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Totaal taakstraffen 3RO* geslaagde taakstraffen 3RO
Totaal taakstraffen RvdK** geslaagde taakstraffen RvdK
 
* Totaal van werkstraffen en leerstraffen. Met de invoering van de Wet Voorwaardelijke sancties is de leerstraf per 
april 2012 komen te vervallen. 
** Totaal van werkstraffen, leerstraffen en gecombineerde werk- en leerstraffen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.10 en 7.14. 
Bron: Reclassering Nederland en Raad voor de Kinderbescherming 
 
Het merendeel van de taakgestraften was man (85% in 2018). Dit percentage is al 
jaren nagenoeg gelijk. Ruim een derde van de taakgestraften is ouder dan 40 jaar. 
Ten opzichte van 2008 is er sprake van een lichte stijging van het aandeel van deze 
leeftijdsgroep (van 31% naar 35%). Het aandeel reclassanten tussen de 18 en 25 
jaar daalde sinds 2013 van 30% naar 23% in 2018 (zie tabel 7.11). 
 
Tenuitvoerlegging toezichten en gedragsinterventies door 3RO 
Het aantal door de reclassering voltooide toezichten is tussen 2008 en 2018 toege-
nomen van 8.800 tot bijna 13.000. Van de toezichten in 2018 werd 55% uitgevoerd 
naar aanleiding van een voorwaardelijke veroordeling, 27% naar aanleiding van  
een schorsing en 9% naar aanleiding van een penitentiair programma (PP) met  
of zonder elektronisch toezicht (ET) of een voorwaardelijke invrijheidstelling (VI). 
16
Het aantal opdrachten voor een gedragsinterventie door de reclassering daalde 
tussen 2010 en 2018 van 3.400 naar 1.300. In 2018 werd 67% van de opdrachten  
  
                                                
15 Deze daling is het gevolg van de inwerkingtreding van de Wet voorwaardelijke sancties op 1 april 2012. Met de 
invoering van deze wet is de leerstraf opgeheven als zelfstandige taakstraf. In de plaats daarvan gaat de leerstraf 
op in de voorwaardelijke straf als bijzondere voorwaarde. 
16 Bij een reclasseringstoezicht kan sinds 2010 als bijzondere voorwaarde ook een erkende gedragsinterventie 
worden opgelegd. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  69 

 
Figuur 7.3 Binnengekomen geldsomtransacties en strafbeschikkingen bij 
het CJIB* 
700.000
600.000
500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Totaal geldsomtransacties Totaal strafbeschikkingen
 
* De cijfers betreffen misdrijven en overtredingen. 
Voor de corresponderende gegevens zie tabel 7.17 en 7.18. 
Bron: CJIB 
 
20, 21
Tenuitvoerlegging van de strafbeschikking   
Terwijl het aantal geldsomtransacties fors daalde, steeg het aantal strafbeschikkin-
gen sinds de invoering daarvan in 2008 aanzienlijk (zie figuur 7.3). Vanaf 2014 
zette echter een dalende trend in naar 285.000 in 2017. Het laatste jaar is het 
aantal strafbeschikking weer wat gestegen naar 292.000. Een groot deel van de 
binnengekomen strafbeschikkingen bij het CJIB is afkomstig van de politie (41% in 
2018), het overgrote deel hiervan betreft echter overtredingen. In 2018 werd 21% 
van de strafbeschikkingen aangeleverd via de parketten, 29% via overige instanties 
en 8% via gemeenten. Bij zowel overige instanties als de gemeenten betreft het 
overtredingen. Het CJIB handelde in totaal 340.000 strafbeschikkingen af in 2018. 
Het merendeel hiervan werd betaald: 56% in 2018. Tussen 2009 en 2011 lag dit 
percentage nog boven de 95% (zie tabel 7.18). 
 
Tenuitvoerlegging van de geldboete 
Net als de geldsomtransacties, daalde ook het aantal geldboetes dat instroomde bij 
het CJIB: van 42.000 in 2008 naar 19.000 in 2018. Het CJIB handelde 21.000 geld-
boetes af in 2018. Hiervan werd 76% geïnd en 7% werd afgedaan met een vervan-
gende hechtenis. Het gemiddeld te innen boetebedrag bedroeg € 1.100 in 2018, in 
2008 was dit € 610. Het totaal gevorderde bedrag aan geldboetes bedroeg bijna 
                                                
20 Sinds de invoering van de Wet OM-afdoening in februari 2008 kan het OM een strafzaak afdoen in de vorm  
van een strafbeschikking. Inmiddels hebben ook buitengewone opsporingsambtenaren (BOA’s) van gemeenten 
en andere bestuurlijke instanties en politieagenten de bevoegdheid gekregen tot het opleggen van een straf-
beschikking, in de vorm van respectievelijk bestuurlijke strafbeschikkingen en politiestrafbeschikkingen (zie  
ook hoofdstuk 9). 
21 De cijfers over strafbeschikkingen betreffen vanaf 2009 zowel misdrijven als overtredingen. In 2008 en 2009 
betrof het aantal strafbeschikkingen aangeleverd door de politie alleen misdrijven (rijden onder invloed). Vanaf 
2010 zijn ook overtredingen inbegrepen bij de door de politie aangeleverde strafbeschikkingen. De strafbeschik-
kingen aangeleverd door de parketten betreffen zowel overtredingen als misdrijven. De strafbeschikkingen aan-
geleverd door gemeenten en overige instanties betreffen alleen overtredingen. In hoofdstuk 9 wordt apart aan-
dacht besteed aan overtredingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  71 

 
8 De strafrechtsketen in samenhang 
F.P. van Tulder en R.F. Meijer 
 De door de politie en KMAR geregistreerde criminaliteit daalde tussen 2008 en 
2018 met bijna vier op de tien (-39%). Ook het geschatte aantal door burgers 
ondervonden delicten daalde duidelijk (-31% tussen 2008 en 2017). De daling  
in de geregistreerde criminaliteit werkt, min of meer evenredig, in de hele keten 
door. Het totale aantal sancties, opgelegd door politie, OM en rechter tezamen, 
hield praktisch gelijke tred met de geregistreerde criminaliteit (-40%). Alleen 
het aantal sancties, opgelegd door de politie, daalde harder (-63%). Het aandeel 
van (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal van de sancties 
steeg: van 22% in 2008 naar 31% in 2018. 
 Het aantal door de politie geregistreerde minderjarige verdachten daalde in de 
periode 2008-2018 zelfs met bijna 7 op de tien (-69%). Het aandeel van de 
minderjarige verdachten binnen het totale aantal geregistreerde verdachten nam 
daarmee af van 18% in 2008 naar 12% in 2013, stabiliseert tot 2017 en komt 
uit op 11% in 2018. Het aantal sancties dat politie, OM en rechter tezamen aan 
minderjarigen oplegden, daalde iets minder sterk dan het aantal verdachten, 
namelijk met 62%. Het aandeel van de politie in de oplegging van sancties 
steeg, dat van het OM nam af. Opvallend is de sterke afname in de opgelegde 
sancties, met name de door het OM opgelegde, in 2018.  
 
  2008 2017 2018 
 
Totaal    
a
Door burgers ondervonden delicten 69 48 . 
Geregistreerde misdrijven 1.278.000 833.000 783.000 
Geregistreerde verdachten 471.000 258.000 244.000 
b
Sancties politie 43.000 19.000 16.000 
Instroom OM 258.000 174.000 170.000 
c
Sancties OM 72.000 49.000 46.000 
d
Sancties rechter 119.000 81.000 77.000 
Sancties politie+OM+rechter 234.000 149.000 139.000 
w.o. (geheel of gedeeltelijk) voorwaardelijke sancties 22% 30% 31% 
Minderjarigen     
Geregistreerde verdachten politie 87.000 30.000 26.000 
b
Sancties politie 12.000 7.000 7.000 
Instroom OM 35.000 13.000 12.000 
c
Sancties OM 13.000 5.000 3.000 
d
Sancties rechter 12.000 5.000 4.000 
Sancties politie+OM+rechter 38.000 17.000 14.000 
 a Index 2005=100. 
 b Betreft transacties, opgelegde strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen door de politie. Bij minderjarigen alleen 
politietransacties en Halt-verwijzingen. Van de politiestrafbeschikking bij minderjarigen waren geen cijfers 
beschikbaar ten tijde van schrijven. 
 c Betreft door het OM afgedane transacties, opgelegde strafbeschikkingen en voorwaardelijke beleidssepots. 
 d Betreft schuldigverklaringen door de rechter, met strafoplegging. Het aantal door de rechter opgelegde sancties 
(van diverse typen) is groter. 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  73 

 
a
Figuur 8.1 De gang van misdrijven door de strafrechtsketen, 2018 
 
a Voorlopige cijfers. Op honderdtallen afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet 
altijd exact op naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS; voorlopige schatting. Het aantal kan maximaal 90.000 hoger of lager liggen. Een schatting van het 
aantal delicten tegen bedrijven voor recente jaren is niet beschikbaar. Voor het meest recente gegeven zie de 
MCB 2010 (MCB, 2011). Ook ontbreken cijfers over misdrijven zonder direct slachtoffer (zoals drugssmokkel en 
heling), misdrijven tegen overheidsinstellingen en misdrijven tegen 15-minners. 
c Bron: CBS Politiestatistiek: inclusief misdrijven tegen bedrijven en instellingen, en inclusief geregistreerde 
‘slachtofferloze’ misdrijven. De cijfers over 2018 betreffen voorlopige cijfers. Zie ook tabel 4.2 en tabel 4.6. 
d Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.17. 
e Bron: CJIB. Zie ook tabel 7.18. 
f Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan 
de politie. 
g Bron: WODC. Zie tabel 5.4 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze. 
h Dit is inclusief oproepingen ter terechtzitting i.v.m. het verzet tegen een strafbeschikking, ongeveer 1% van het 
totale aantal beslissingen. 
i Bron: WODC (zie tabellen hoofdstuk 6). Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daar-
door is het totale aantal vermelde sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  75 

 
Dit is een indicatie dat de frequentie waarmee een zaak die bij het OM instroomt tot 
een sanctie leidt, in 2018 ongeveer gelijk is aan die in 2008.  
Hoewel er fluctuaties in de tijd optreden, loopt de ontwikkeling van de in verschil-
lende onderdelen van de keten behandelde aantallen strafzaken over 2008-2018 als 
geheel bezien dus tamelijk parallel. Alleen het aantal door de politie opgelegde 
sancties daalde relatief sterker.  
Het grootste deel van de opgelegde sancties is te beschouwen als ‘onvoorwaarde-
lijk’. Het aandeel van de door het OM opgelegde voorwaardelijke beleidssepots en 
door de rechter opgelegde (deels of geheel) voorwaardelijke sancties in het totaal 
van de sancties van politie, OM en rechter steeg van 22% in 2008 naar 31% in 2018 
(zie tabel 8.1). 
 
Figuur 8.2 Van ondervonden delicten naar sancties, index 2008=100 
110
100
90
80
70
60
50
40
30
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Door burgers ondervonden delicten Geregistreerde misdrijven
Sancties politie* Instroom OM
Sancties OM** Sancties rechter***
Sancties politie+OM+rechter
 
* Transacties, strafbeschikkingen en Halt-verwijzingen van de politie. 
** Transacties OM, strafbeschikkingen OM en voorwaardelijke beleidssepots OM. 
*** Schuldigverklaringen door de rechter met strafoplegging. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 8.1. 
Bron: WODC en CBS 
 
Door verschuivingen in het aandeel van verschillende soorten misdrijven zijn de 
selectie-effecten in de keten duidelijk zichtbaar. De in verhouding lage ophelderings-
percentages bij vermogensmisdrijven zorgen voor een lager aandeel daarvan in het 
midden van de keten, bij de geregistreerde verdachten en de sancties. Omdat voor 
deze misdrijven wel vaker een vrijheidsstraf wordt opgelegd dan bij de rest van de 
misdrijven, is het aandeel bij de vrijheidsstraffen en de detentiejaren weer hoger. 
Gewelds- en seksuele delicten kennen, vergeleken met de rest van de misdrijven, 
zowel hogere ophelderingspercentages als zwaardere sancties. Daarom heeft dit 
type misdrijven een groter aandeel in alle fasen die volgen op de registratie bij de 
politie. Dit laatste geldt nog sterker voor de drugsmisdrijven: in elke volgende fase 
van de keten neemt het aandeel hiervan toe. Het omgekeerde is het geval met 
misdrijven op het gebied van vernieling en misdrijven tegen de openbare orde en  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  77 

 
a
Figuur 8.4 De strafrechtsketen bij minderjarigen, 2018 
 
a Voorlopige cijfers. Afgeronde aantallen. Door afrondingsverschillen tellen de uitsplitsingen niet altijd exact op 
naar het totaal. Zie ook noot 4 en bijlage 3. 
b Bron: CBS Politiestatistiek. Het aantal geregistreerde misdrijven, gepleegd door minderjarigen, ontbreekt hier. 
Immers, bij aangifte en registratie is vaak nog geen dader bekend en daarmee ook niet diens leeftijd. Bovendien 
kan een misdrijf door meerdere verdachten zijn gepleegd. Wel kunnen geregistreerde verdachten worden onder-
scheiden naar leeftijd. Omdat de thans beschikbare slachtofferenquêtes geen apart onderscheid naar minder-
jarigen maken, komt de ontwikkeling van het aantal door burgers (of bedrijven) ondervonden delicten hier 
evenmin aan bod. Zie ook tabel 4.13. 
c Op basis van de cijfers is geen onderscheid naar meer- en minderjarigen te maken. Het totaal is afgerond 0, dus 
bij de minderjarigen ook (zie tabel 7.17). 
d Cijfers ten tijde van beschrijving niet beschikbaar. 
e Bron: Halt Nederland. Zie ook tabel 7.15. In het aantal is een onbekend deel begrepen van andere verwijzers dan 
de politie. Daarnaast worden er ook meerderjarigen meegeteld in dit aantal, omdat er in de cijfers geen onder-
scheid naar meer- en minderjarigen te maken is. 
f Bron: WODC. Zie tabel 5.12 en bijlage 3 voor meer achtergrondinformatie over de telwijze). 
g Hierbij waren in 2018 geen oproepingen ter terechtzitting n.a.v. verzet tegen een strafbeschikking meer. 
h Bron: WODC. Bij combinaties van sancties zijn alle sancties afzonderlijk geteld. Daardoor is het totale aantal 
vermelde sancties hoger dan het aantal schuldigverklaringen. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  79 

 
anders dan bij het totaal van misdrijven, relatief minder sterk (-40%) en daalt  
na 2011 nog slechts licht. Dit in tegenstelling tot het aantal sancties van OM en 
rechter, dat tot 2016 blijft dalen, in 2017 stijgt en daarna in 2018 weer inzakt. Deze 
grillige ontwikkelingen in de laatste jaren is voornamelijk toe te schrijven aan de 
ontwikkeling van het aantal transacties: in 2017 een duidelijke stijging en daarna 
weer een sterke daling. In iets minder sterke mate geldt hetzelfde voor het aantal 
voorwaardelijke beleidssepots. Het totale aantal door politie, OM en rechter samen 
opgelegde sancties aan minderjarigen daalde tussen 2008 en 2018 met 62%. 
 
In 2018 betrof de verdenking bij ruim de helft (52%) van de geregistreerde minder-
jarige verdachten een vermogensmisdrijf. Bij de sancties van OM en rechter ligt dit 
aandeel lager (43%). Omdat voor vermogensmisdrijven in verhouding vaak een 
jeugddetentie wordt opgelegd, is het aandeel van vermogensmisdrijven in de latere 
delen van de keten aanzienlijk hoger: 72% van de jeugddetenties en 70% van het 
aantal detentiejaren. Het aandeel bij vernielingen en openbare orde en gezag 
misdrijven ligt daarentegen aan het eind van de keten juist lager dan in het begin 
(2% van de detentiejaren tegen 18% van de geregistreerde verdachten. Bij 
gewelds- en seksuele delicten loopt het aandeel verder in de keten enigermate  
op (zie figuur 8.6). 
 
Figuur 8.6 Aandeel misdrijfcategorieën in de strafrechtsketen bij 
minderjarigen in %, 2018 
100
2 
3 
13 
90 19 
20 
25 
80
17 
5 
2 
20 
70
18 
60
18 
50
40
72 
70 
30
52 
43 
20
10
0
Geregistreerde Sancties OM + (Deels) onvoorw. Detentiejaren
verdachten rechter* (N=6.400) jeugddetenties (N=120)
(N=26.500) (N=650)**
Vermogensmisdrijven Vernielingen en openbare orde en gezag
Gewelds-en seksuele misdrijven Overige misdrijven***
 
* Anders dan in figuur 8.5 betreffen de sancties hier de transacties OM, strafbeschikkingen OM en schuldigver-
klaringen (inclusief die zonder strafoplegging) door de rechter. De politiesancties (politietransacties, politiestraf-
beschikkingen en Halt-verwijzingen) en voorwaardelijke beleidssepots OM worden niet meegenomen, omdat 
hier ten tijde van schrijven nog geen cijfers uitgesplitst naar delict beschikbaar waren. Tevens zijn cijfers over 
schuldigverklaring zonder straf niet per delicttype beschikbaar. 
** De (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties van meerderjarigen (in totaal circa 230 in 2018) zijn hierbij niet 
meegenomen. 
*** Deze categorie omvat (vuur)wapenmisdrijven, overige misdrijven Wetboek van Strafrecht en overige wetten 
(inclusief onbekende wetten). 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 4.13, 5.13, 5.16, 6.14, 6.17 en 6.21. 
Bron: WODC en CBS 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  81 

 
9.1 Overtredingen via de strafrechtelijke weg 
1
In totaal zijn in 2018 circa 198.000 overtredingen door diverse opsporingsinstanties 
zoals de politie, bijzondere opsporingsambtenaren (BOA’s, maar excl. gemeentelijke 
BOA’s) en de Rijksdienst voor het Wegverkeer (RDW), naar het CJIB ingestuurd. 
Sinds 2008 daalt dit aantal gestaag. Al lange tijd konden politie en BOA’s over-
tredingen via (geldsom)transacties afhandelen. Sinds 2010 komt de strafbeschikking 
hiervoor geleidelijk in de plaats. Het aantal transacties via politie en BOA’s daalde 
van 381.000 in 2008 naar 342.000 in 2010 en verder naar 0 in 2015. Hiervoor in de 
plaats gekomen zijn de politiestrafbeschikkingen, die gedaald zijn van 227.000 in 
2011 naar 112.000 in 2018 met een korte opleving in 2014. BOA’s legden 86.000 
2
strafbeschikkingen op in 2018 (zie tabel 9.1 en 9.3). De meeste strafbeschikkingen 
per 1.000 inwoners werden uitgeschreven in Rotterdam (40), gevolgd door Haar-
lemmermeer (waaronder Schiphol), Den Haag, Utrecht en Amsterdam (zie tabel 
9.4). De meeste overtredingen per 1.000 inwoners werden echter begaan door 
inwoners van Almere (50), gevolgd door Rotterdam, Den Haag, Amsterdam en 
Haarlemmermeer. 
 
In 2018 werden circa 7.300 jongeren naar Halt verwezen wegens een overtreding. 
In de periode van 2008 tot en met 2013 schommelt het aantal Halt-verwijzingen 
tussen de 9.600 en 10.600, maar sinds 2014 is een dalende trend ingezet, met een 
korte opleving in 2016. 
 
Circa 86.000 geconstateerde overtredingen (feiten) werden in 2018 rechtstreeks  
3
bij het OM ingeschreven. Dat is een daling van 8% ten opzichte van 2017 en een 
daling van 5% ten opzichte van 2008. Het gaat hierbij om overtredingen die de 
politie, Koninklijke Marechaussee (KMar) en overige opsporingsinstanties recht-
streeks hebben ingezonden naar het OM (zie figuur 9.1). Het OM nam in 2018 over 
ruim 88.000 van dergelijke feiten een beslissing (zie tabel 9.6). Hiervan werd 41% 
gedagvaard en in 39% van de gevallen volgde een strafbeschikking. 19% werd 
onvoorwaardelijk geseponeerd. 
 
Als het OM besluit een verdachte in een overtredingszaak te dagvaarden of op te 
roepen na verzet, komt deze voor de kantonrechter. Het aantal door de kanton-
rechter behandelde overtredingszaken (inclusief verzet en niet succesvol voltooide 
sancties) daalde gestaag van 159.000 in 2008 naar 58.000 in 2018, ofwel met 64%. 
De voornaamste oorzaak van deze daling is de invoering van de strafbeschikking. In 
het leeuwendeel van de gevallen (88% in 2018) legt de kantonrechter in dergelijke 
zaken een sanctie op. Dit is minder vaak dan in 2008 (95%). Het percentage vrij-
spraken in 2018 steeg ten opzichte van 2008 van 3% naar 6% (zie tabel 9.8). 
                                                
1 Anders dan bij veel misdrijven, is bij overtredingen meestal geen sprake van een direct aanwijsbaar slachtoffer 
dat aangifte kan doen. Ook kan de opsporingsinstantie bij constatering of opsporing van overtredingen ervoor 
kiezen om niet (sepot) of alleen via een waarschuwing (reprimande) op te treden. In die gevallen zal registratie 
dan ook veelal uitblijven. De in dit hoofdstuk vermelde aantallen behandelde overtredingen zijn daarom slechts 
een deel van het werkelijke aantal begane overtredingen. 
2 Pas vanaf 1 april 2010 kunnen politie en BOA’s in verband met een overtreding een strafbeschikking opleggen. 
NB: Het gaat hier om het aantal opgelegde strafbeschikkingen. Strafbeschikkingen die later niet succesvol blijken 
te worden geëxecuteerd, tellen dus ook mee. 
3 Hieronder vallen ook de door het CJIB afgewezen zaken, aangezien deze niet bij het CJIB worden geregistreerd. 
Verzetten tegen strafbeschikking en mislukte executies van strafbeschikkingen of transacties vallen hier niet 
onder. Mislukte Halt-afdoeningen zitten wel in de rechtstreekse instroom OM, omdat ze niet kunnen worden 
onderscheiden in de data. In werkelijkheid vallen deze zaken echter niet onder de rechtstreekse instroom OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  83 

 
wegen met trajectcontroles binnen de gemeentegrenzen en beleidsprioriteiten. De 
meeste overtredingen per 1.000 inwoners werden echter begaan door inwoners van 
Almere (2.100), gevolgd door Haarlemmermeer, Amersfoort, Breda en Den Haag. 
Omdat WAHV-beschikkingen meestal op kenteken worden geconstateerd is van veel 
beschikkingen niet bekend wat de woonplaats van de overtreder is.  
 
Figuur 9.2 WAHV-beschikkingen 
14.000
12.000
10.000
8.000
6.000
4.000
2.000
0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017
Bij CJIB binnengekomen WAHV-beschikkingen, x1.000
Instroom beroepen bij officier van justitie, x100
Instroom beroepen bij kantonrechter, x10
Afdoeningen door het gerechtshof
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 9.1, 9.3, en 9.9. 
Bron: CJIB 
 
Het aantal bij de officier van justitie ingestelde beroepen tegen een WAHV-beschik-
king steeg van 344.000 in 2008 (3% van het totale aantal ingestroomde WAHV-
beschikkingen) naar 411.000 in 2018 (4%) (zie figuur 9.2). De stijging in de  
laatste jaren hangt mede samen met de overheveling van de behandeling van 
overtredingen tegen de Wet Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen (WAM) 
naar de WAHV in 2011. Het OM heeft in 2018 430.000 beroepen afgedaan. Het 
aandeel van vernietigingen en wijzigingen is met 49% aanzienlijk (zie tabel 9.9). 
 
Als de betrokkene het na het beroep bij de officier van justitie nog steeds niet eens 
is met de WAHV-beschikking, kan hij/zij beroep aantekenen bij de kantonrechter. 
Het aantal bij de kantonrechter ingestelde beroepen tegen WAHV-beslissingen is 
tussen 2008 en 2018 gedaald van 35.000 (11% van het aantal door de officier van 
justitie afgehandelde beroepen) naar 41.000 (9%). Dit is een stijging van 16%,  
met tussentijds sterke schommelingen. In 2018 stroomden 46.000 zaken uit bij de 
kantonrechter. Dit is een stijging van 9% ten opzichte van 2008 maar een daling 
van 1% ten opzichte van 2017 (zie figuur 9.2). Ongeveer 22% is (alsnog) vernietigd 
of gewijzigd (zie tabel 9.9). 
 
Het aantal door het hof behandelde hoger beroepen in WAHV-zaken steeg van ruim 
2.500 in 2008 (6% van de door de kantonrechter afgehandelde beroepen) naar 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  85 

 
Daarnaast kan voor milieu- en keurfeiten de bestuurlijke strafbeschikking milieu 
(BSB milieu) worden opgelegd. In 2018 is dit 520 keer gebeurd, een daling van 
17% ten opzichte van 2008 (destijds nog een transactie). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  87 

 
10.1 Uitgaven aan veiligheidszorg 
De uitgaven aan veiligheidszorg beslaan alle activiteiten die tot doel hebben crimi-
naliteit, verloedering en overlast te voorkomen of te bestraffen en onveiligheidsge-
voelens weg te nemen. In 2015 bedroegen de totale uitgaven hieraan 12,9 miljard 
euro (zie tabel 10.1). Ten opzichte van 2005 betekende dit een stijging van de 
uitgaven met 12% (zie figuur 10.1); de personele uitgaven stegen met 17%, terwijl 
de materiële uitgaven met 5% in veel mindere mate stegen. 
 
Na een aantal jaren met een dalende trend zijn de uitgaven in 2015 licht gestegen. 
Er werd in 2015 ongeveer 1% meer uitgegeven dan in 2014. Dit komt bijna geheel 
door toegenomen uitgaven aan preventie. De uitgaven voor tenuitvoerlegging daal-
den en bij de andere activiteiten veranderden de uitgaven nauwelijks tussen 2014 
en 2015. 
 
De meeste uitgaven in 2015 gingen naar preventie (6,1 miljard euro), opsporing 
(2,8 miljard euro) en tenuitvoerlegging (2,3 miljard euro). Met 64,1 miljoen euro 
vormde de ondersteuning van slachtoffers de kleinste uitgavenpost. 
 
Figuur 10.1 Uitgaven aan veiligheidszorg naar activiteit, index 2005=100* 
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Preventie Opsporing
Vervolging Berechting
Tenuitvoerlegging Ondersteuning en overige activiteiten***
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
*** Ondersteuning van verdachten en daders, slachtoffers en overige activiteiten zijn hier bij elkaar opgeteld. 
Onder overige activiteiten vallen de Directie Wetgeving van het ministerie van Veiligheid en Justitie en de 
Inspectie Openbare Orde en Veiligheid. 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 10.1. 
Bron: Veiligheidszorgrekeningen, CBS 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  89 

 
10.2 Uitgaven per eenheid product 
De in paragraaf 10.1 geconstateerde groei in de totale uitgaven aan veiligheidszorg 
kan het gevolg zijn van toegenomen uitgaven of kosten per eenheid product en/of 
van een toegenomen aanbod ofwel productie aan veiligheidszorg. Per activiteit (op-
sporing, vervolging, enzovoort) zijn één of meerdere indicatoren voor de productie 
gehanteerd en gewogen. Voor preventie was geen indicator voor de productie be-
schikbaar. De productie is bij alle verder onderscheiden activiteiten tussen 2005 en 
2015 gedaald. Dit is het gevolg van in het algemeen afnemende criminaliteit, daling 
van het aantal geregistreerde misdrijven, afnemende aantallen strafzaken en een 
sterke daling van het aantal gedetineerden. 
 
Daarnaast treedt, met name in het eerste deel van de periode, een stijging op van 
de uitgaven voor alle activiteiten. Een opvallende uitzondering is de sterke daling 
van de uitgaven voor vervolging tussen 2011 en 2014 (zie paragraaf 10.1). De stij-
ging van de uitgaven leidt, in combinatie met de daling van de productie, tot een 
stijging van de uitgaven per eenheid product over de hele linie. Er zijn onderling wel 
verschillen (zie figuur 10.2). De uitgaven per eenheid product zijn tussen 2005 en 
2015 het sterkst gestegen bij de ondersteuning van slachtoffers en de ondersteu-
ning van verdachten en daders (inclusief rechtskundige diensten), met 151 respec-
tievelijk 93%. De geringste stijgingen traden op bij vervolging en opsporing (22 
respectievelijk 39%) (zie tabel 10.12). Stijgende uitgaven per eenheid product kun-
nen het gevolg zijn van een dalende productiviteit, maar ook van een intensievere 
of kwalitatief betere behandeling per eenheid product. 
 
Figuur 10.2 Uitgaven per eenheid product naar activiteit, 
index 2005=100* 
260
240
220
200
180
160
140
120
100
80
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014** 2015**
Vervolging
Opsporing
Berechting
Tenuitvoerlegging
Ondersteuning van verdachten en daders, incl. rechtskundige diensten
Ondersteuning van slachtoffers
 
* Gecorrigeerd voor loon- en prijsstijgingen. 
** Voorlopige cijfers. 
Bron: tabellen m.b.t. de hoofdstukken 3, 4, 5, 6, 7, 9 en paragraaf 10.1 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  91 

 
uiteraard voor een groot deel bepaald door wat er op het terrein van opsporing ge-
beurt, terwijl het aandeel overtredingen steeds kleiner wordt naarmate men verder 
in de justitieketen komt. Bij de uitgaven aan tenuitvoerlegging speelt overlast een 
minder grote rol, maar bij de uitgaven aan drugsmisdrijven is die rol groter, terwijl 
bij de uitgaven aan slachtofferzorg de verkeersmisdrijven een relatief groot aandeel 
hebben (zie tabel 10.13). 
10.4 Ontvangsten uit veiligheidszorg 
Tegenover de uitgaven staan de ontvangsten uit de veiligheidszorg. Het toenmalige 
ministerie van Veiligheid en Justitie incasseerde in 2015 ruim 933 miljoen euro die 
direct betrekking heeft op de veiligheidszorg. Het gaat daarbij om overheidsinkom-
sten uit boetes, transacties, strafbeschikkingen, ontnemingsmaatregelen en overige 
ontvangsten, zoals aan de burger doorberekende kosten voor aanvragen bij Justis, 
buitenlandse boetes en bestuurlijke boetes. Dit is een stijging van 19% ten opzichte 
van 2005. Binnen deze groep zijn de ontvangsten uit boetes, transacties, strafbe-
schikkingen en WAHV-beschikkingen slechts met 4% gestegen. In 2015 is voor 
bijna 144 miljoen euro geïnd via ontnemingsmaatregelen en verbeurdverklaringen. 
Dat is een stijging van 973% ten opzichte van 2005 (zie tabel 10.15). Naast het 
ministerie van Justitie en Veligheid (JenV) ontvangen ook andere ministeries en 
lokale overheden geld uit (bestuurlijke) boetes en terugvorderingen bij schending 
van de regelgeving. 
10.5 Maatschappelijke schade van criminaliteit 
Over de schade als gevolg van misdrijven, overtredingen en overlast geleden door 
bedrijfsleven, huishoudens en overheid zijn slechts sporadisch gegevens beschik-
baar. Daarom is per schadepost het gemiddelde over tien jaar berekend voor zover 
beschikbaar. Vervolgens zijn deze gemiddelden opgeteld om tot een totaalbedrag 
voor de maatschappelijke schade te komen (zie ook tabel 10.18 en bijlage 3). In 
totaal bedraagt de schade door criminaliteit in 2015 naar schatting minstens 
20,4 miljard euro (uitgedrukt in prijzen van 2005), waarvan het grootste deel ten 
laste komt van de huishoudens (zie tabel 10.16). Dit bedrag correspondeert met 
circa 3% van het bruto binnenlands product. Dit bedrag is een ondergrens, aange-
zien veel schadeposten niet goed ingeschat kunnen worden. 
Bedrijven en instellingen lijden naar schatting jaarlijks 4,6 miljard euro schade als 
gevolg van criminaliteit. De totale schade op jaarbasis voor huishoudens wordt 
geraamd op 13,2 miljard euro. Diefstal, vandalisme en overige misdrijven leveren 
de grootste schadeposten op. Bij vernielingen zijn met name auto’s het mikpunt. 
Met 4,9 miljard euro overtreft de immateriële schade verreweg de materiële schade 
van 2,3 miljard euro (zie tabel 10.18). 
 
De totale schade voor de overheid wordt geraamd op 639 miljoen euro op jaarbasis. 
Het gaat daarbij onder andere om fiscaal nadeel of wederrechtelijk verkregen voor-
deel door fraude, meestal opgespoord door de bijzondere opsporingsdiensten. Met 
middelzware en lichte fraudegevallen is naar schatting een bedrag van ongeveer 
127 miljoen euro op jaarbasis gemoeid. Gemiddeld wordt er 33 miljoen euro aan 
zware sociale verzekeringsfraude opgespoord. De jaarlijkse schade aan gemeente-
eigendommen wordt geschat op 30 miljoen euro. 
Sommige vormen van criminaliteit betreffen niet uitsluitend één categorie slacht-
offers, maar kunnen slachtoffers maken onder burgers, bedrijven en overheid.  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  93 

 
1
11 Nederland in internationaal perspectief 
P.R. Smit en H. Goudriaan 
 Nederland doet mee met de dalende trend in de geregistreerde criminaliteit in 
Noord- en West-Europese landen in de periode 2002-2011. Vergeleken met veel 
Europese landen is het aandeel minderjarige verdachten hoog. 
 Door het veelvuldig gebruik van transacties en strafbeschikkingen door de politie 
en het Openbaar Ministerie kent Nederland relatief weinig verdachten die een 
veroordeling door de rechter krijgen. De kans op een gevangenisstraf bij een 
veroordeling is relatief hoog vergeleken met andere landen. 
 De daling van het aantal gevangenen in Nederland in de periode vanaf 2007 
(van 78 naar 52) doet zich in andere landen niet – of in mindere mate – voor. 
 
  2007 2011 2016 
a
Geregistreerde criminaliteit Nederland 8.000 7.200 . 
 Europa totaal 4.400 4.100 . 
b
Minderjarige verdachten Nederland 19,6% 15,9% . 
 Europa totaal 12,5% 11,1% . 
c
Veroordeelden Nederland 720 550 . 
 Europa totaal 940 900 . 
d
Gevangenisstraffen Nederland 0,132 0,153 . 
 N/W-Europa 0,074 0,082 . 
a
Gevangenen Nederland 78 69 52 
 Duitsland 95 87 79 
 Engeland & Wales 148 152 146 
 a Per 100.000 inwoners. 
 b Percentage van totale aantal verdachten. 
 c Door de rechter; per 100.000 inwoners. 
 d Aantal gevangenen per veroordeelde. 
 
Alle tabellen bij dit hoofdstuk zijn terug te vinden in Excel-formaat op de websites 
van het WODC en CBS. Daar zijn tevens meer tabellen met gerelateerde onderwer-
pen, meer uitsplitsingen en meer eenheden opgenomen dan in dit hoofdstuk zijn 
beschreven. In bijlage 4 is een aparte opsomming van alle tabeltitels opgenomen. 
Bijlage 3 biedt achtergrondinformatie over de gebruikte bronnen en methoden; 
bijlage 7 geeft een overzicht van de belangrijkste gehanteerde begrippen. 
11.1 Slachtofferschap en geregistreerde criminaliteit 
Op basis van verschillende nationale bevolkingsonderzoeken is voor een aantal lan-
den schattingen gemaakt van het percentage personen dat jaarlijks slachtoffer is 
geworden van diefstal met geweld en van seksueel geweld (zie tabel 11.1). Gemid-
deld genomen is de prevalentie voor beide type geweldsdelicten binnen landen tus-
                                                
1 Omdat er geen jaarlijkse update is van internationale bronnen, wijkt de periode waarover wordt gerapporteerd  
af van de periode 2007-2017 (zie ook hoofdstuk 1). Welke landen precies in een tabel of figuur in dit hoofdstuk 
voorkomen, hangt af van welke informatie beschikbaar is en kan dus per tabel of figuur verschillen. De gegevens 
zijn gelijk aan die van C&R 2017. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  95 

 
2
11.2 Opsporing 
Het aandeel minderjarige verdachten op de totale verdachtenpopulatie is in Neder-
land met 16% in 2010 vergelijkbaar met dat in andere landen in Noord-/West-
Europa, maar wel een stuk hoger dan in andere Europese regio’s en daarmee ook 
3
met Europa in totaal (figuur 11.2). Het aandeel minderjarigen is in Nederland in de 
periode 2006-2010 met bijna 4 procentpunt afgenomen. Ook elders in Europa is dit 
iets gedaald. 
Bij vrouwelijke verdachten is het beeld divers en afhankelijk van de delictsoort. Het 
aandeel vrouwelijke verdachten in Nederland is met 16% (2010) net iets lager dan 
gemiddeld in Europa. Dit aandeel lijkt in Nederland en andere Europese landen iets 
toe te nemen. 
 
Figuur 11.2 Percentage minderjarige en vrouwelijke verdachten van het 
totaal 
% minderjarig
Nederland
% minderjarig
Europa totaal
% vrouw
Nederland
% vrouw Europa
totaal
0 5 10 15 20 25
2006 2010
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.4 en 11.5. 
Bron: European Sourcebook 
11.3 Vervolging, berechting en tenuitvoerlegging 
Landen verschillen zeer in de manier waarop het vervolgingstraject is ingericht, 
waardoor vergelijking van cijfers lastig is. Enig houvast biedt, naast een vergelijking 
van bij de politie bekende verdachten (als maat voor ‘vervolgingsrijpe’ zaken), een 
vergelijking van personen die ofwel door het OM, ofwel door de rechter een sanctie 
                                                
2 Voor de Nederlandse cijfers in deze paragraaf geldt dat de cijfers vanaf 2007 duidelijk hoger zijn dan in de perio-
de daarvoor. Dit heeft vooral een technische oorzaak, namelijk door nieuwe reeksen van CBS voor geregistreerde 
misdrijven en voor verdachten. 
3 Zoals in bijlage 3 wordt toegelicht, zijn de hier gepresenteerde cijfers niet noodzakelijk gelijk aan die van Neder-
land in de andere hoofdstukken. Voor internationale vergelijkingen worden vaak andere definities gehanteerd 
en/of andere bronnen gebruikt. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  97 

 
Figuur 11.4 Aantal gevangenen per 100.000 inwoners 
  118800
  116600
 140
 140
 120
 120
 100
 100
 80
 80
 60
 60
 40
 40
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
NeNeddeerrlanlandd BBeellggiiëë DDeenneemmararkkeenn
DDuitsuitsllanandd EnEnggeellanandd e enn W Walealess FFrarannkrkriijjkk
Luxemburg
Luxemburg
 
Voor de corresponderende cijfers zie tabel 11.8. 
Bron: WODC, Home Office, Space/Council of Europe, World Prison Brief. Voor Nederland zijn de aantallen gebaseerd  
op hoofdstuk 7 uit deze C&R publicatie. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  99 

 
Dreissen, W., Nauta, O., & Terpstra, J. (2012). Anonimiteit in het strafproces:  
De praktijk van de regeling beperkt anonieme getuige en de regeling bedreigd 
anonieme getuige in het strafproces. Amsterdam: DSP-groep. 
Fiselier, J.P.S. (1978). Slachtoffers van delicten: Een onderzoek naar verborgen 
criminaliteit. Utrecht: Ars Aequi Libri. 
Heer-de Lange, N.E. de, & Kalidien, S.N (2014). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2013: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma uitgevers. 
Justitie in statistiek 4. 
Goudriaan, H. (2006). Reporting crime: Effects of social context on the decision of 
victims to notify the police. Leiden: NSCR. 
Groot, I., Hoop, T. de, Houkes, A., & Sikkel, D. (2007). De kosten van criminaliteit. 
Amsterdam: SEO Economisch Onderzoek. SEO-rapport nr. 971. 
Jong, M.A.D.W. de, Woude, W. van der, Zorg, W.S., Broeksteeg, J.L.W., Nehmel-
man, R., Tappeiner, I.U., & Kummeling, H.R.B.M. (2016). Orde in de openbare 
orde. WODC. 
Integrale Veiligheidsmonitor (2012). Integrale Veiligheidsmonitor 2011: Landelijke 
rapportage; Tabellenrapport. Den Haag: CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Kalidien, S.N. (2016). Criminaliteit en rechtshandhaving 2015: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: Boom criminologie. Justitie in statistiek 6. 
Kalidien, S.N. (2017). Criminaliteit en rechtshandhaving 2016: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2017-12. 
Kalidien, S.N. (2018). Criminaliteit en rechtshandhaving 2017: Ontwikkelingen en 
samenhangen. Den Haag: WODC. Cahier 2018-19. 
Kalidien, S., Choenni, S., & Meijer, R. (2010, May). Crime statistics online: 
potentials and challenges. In Proceedings of the 11th Annual International Digital 
Government Research Conference on Public Administration Online: Challenges 
and Opportunities (pp. 131-137). Digital Government Society of North America. 
Kalidien, S.N., & Heer-de Lange, N.E. de (2013). Criminaliteit en rechtshandhaving 
2012: Ontwikkelingen en samenhangen. Den Haag: Boom Lemma. Justitie in 
statistiek 2. 
Kerkdijk, H., Knobbe, J.W., & Helmus, A.J. (2006). Telecommunicatiefraude in 
Nederland: Aard, omvang en vooruitzichten. Groningen: TNO/WODC. 
KLPD (Korps Landelijke Politiediensten) (2008). Nationaal dreigingsbeeld 2008: 
Georganiseerde criminaliteit. Zoetermeer: dienst IPOL. 
Kwakman, N.J.M. (2003). Schadecompensatie in het strafprocesrecht. Groningen: 
Rijksuniversiteit Groningen. 
Leij, J.B.J. van der (2002) Bejegening op maat: De behandeling van getuigen in 
strafzaken (Proefschrift Universiteit Leiden). Deventer: Kluwer. 
Leij, J.B.J. van der (2014). Commentaar op artikel 12 e.v. van het Wetboek van 
Strafvordering. In A.L. Melai, M. Groenhuijsen et al.(red.), Wetboek van Straf-
vordering/IISS. Deventer: Kluwer. 
Leij, J.B.J. van der (2015). Privacyrecht en slachtoffers: Een studie naar de grond-
slagen en juridische kaders van privacy van slachtoffers. Den Haag: Boom 
criminologie. 
Leij, J.B.J. van der, & Malsch, M. (2015). Bescherming van privacy van het slacht-
offer van strafbare feiten: Een synthese van theorie en praktijk. Den Haag: Boom 
criminologie. 
Malsch, M., Dijkman, N., & Akkermans, A. (2015). Het zichtbare slachtoffer: Privacy 
van slachtoffers binnen het strafproces. Amsterdam: NSCR. 
Ministerie van Veiligheid en Justitie (2013). Recht doen aan slachtoffers: Visie-
document. Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  101 

 
Veiligheidsmonitor (2018). Veiligheidsmonitor 2017. Den Haag/Heerlen/Bonaire: 
CBS/Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Verhoeven, W.J., & Stevens, L. (2013). Rechtsbijstand bij politieverhoor: Evaluatie 
van de Aanwijzing rechtsbijstand politieverhoor in Amsterdam-Amstelland, Gro-
ningen, Haaglanden, Limburg-Zuid, Midden- en West-Brabant en Utrecht. Den 
Haag: Boom Lemma. 
Weijer, S. van der, & Bernasco, W. (2016). Aangifte en meldingsbereidheid. 
Amsterdam: NSCR. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  103 

 
Bijlage 2 Classificaties en indelingen 
De delictindeling voor misdrijven (hoofdstuk 4, 5 en 6) komt overeen met de 
Standaard Classificatie Misdrijven (SCM) zoals die in de laatste editie van C&R is 
gebruikt. De methode voor het toewijzen van misdrijfzaken aan deze classificatie is 
voor hoofdstuk 5 en 6 echter gewijzigd, omdat deze hoofdstukken voor deze editie 
niet door het CBS, maar door het WODC verzorgd zijn. Daarnaast is de delictinde-
ling voor deze hoofdstukken geactualiseerd naar de huidige wet- en regelgeving. 
Hierdoor zijn er kleine verschillen in de delictindeling van misdrijven ten opzichte 
van eerdere edities van C&R. Deze wijzigingen zijn niet van toepassing op hoofdstuk 
4, dat nog steeds verzorgd wordt door het CBS. Hierin gebeurt de delictindeling op 
vergelijkbare wijze als in de voorgaande editie van C&R (C&R 2016). Zie bijlage 3 
voor meer achtergrondinformatie. 
 
Naast de delictindeling voor misdrijven is in deze bijlage ook de delictindeling en  
de regioindeling van de politiedistricten opgenomen die in het slachtofferhoofdstuk 
(hoofdstuk 3) terugkomen conform de Veiligheidsmonitor. Tot slot is ook de delict-
indeling van de overtredingen weergegeven. 
Classificatie misdrijven 
Delictindeling gehanteerd in hoofdstuk 5 en 6: 
 
Vermogensmisdrijven 
Diefstal/verduistering en inbraak (art. 310-312, 321-325 Sr) 
 Diefstal en inbraak met geweld (art. 312 Sr) 
 Diefstal en inbraak zonder geweld 
   Eenvoudige diefstal (art. 310 Sr) 
   Gekwalificeerde diefstal (art. 311 Sr) 
   Verduistering (art. 321-325 Sr) 
Bedrog (art. 326-338 Sr) 
Valsheidsmisdrijven (art. 208-235 Sr) 
Heling (art. 416-417ter Sr) 
Afpersing en afdreiging (art. 317-320 Sr) 
Overige vermogensmisdrijven (art. 420bis-420quinquies, 313-315, 340-349quater 
Sr) 
 
Vernielingen en misdrijven tegen openbare orde en gezag 
Vernieling en beschadiging (art. 350-354a Sr) 
Tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr) 
 Openlijke geweldpleging (art. 141 Sr) 
   
 Huisvredebreuk (art. 138 Sr) 
 Lokaalvredebreuk (art. 139 Sr) 
 Computervredebreuk (art. 138ab Sr) 
 Discriminatie (art. 137c-137g Sr) 
 Overige misdrijven tegen de openbare orde (art. 131-151c Sr m.u.v. 
bovengenoemde) 
(Schuld aan) brandstichting/ontploffing (art. 157-158 Sr) 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  105 

 
Wetboek van Strafrecht (afdeling D in de tekstenbundel) 
Bijzondere wetten (afdeling E in de tekstenbundel) 
Overige overtredingen (afdeling F in de tekstenbundel) 
1
Delictindeling slachtofferenquêtes 
Geweldsdelicten 
Mishandeling 
Bedreiging 
Geweld met seksuele bedoelingen 
 
Vermogensdelicten 
(Poging tot) inbraak 
 Poging tot inbraak 
 Inbraak 
Fietsdiefstal 
Autodiefstal (18+) 
Diefstal uit of vanaf auto (18+) 
Diefstal andere voertuigen (18+) 
(Poging tot) zakkenrollerij, beroving 
 Poging tot zakkenrollerij 
 Zakkenrollerij 
 Poging tot beroving 
 Beroving 
Overige diefstal 
 
Vandalismedelicten 
Vernielingen aan voertuigen 
Overige vernielingen 
Regio-indeling Politiedistricten Veiligheidsmonitor 
Noord-Nederland 
Fryslân 
Groningen 
Drenthe 
 
Oost-Nederland 
IJsselland 
Twente 
Noord- en Oost-Gelderland 
Gelderland-Midden 
Gelderland-Zuid 
 
  
                                                
1 Indeling volgens de Veiligheidsmonitor (zie ook hoofdstuk 3). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  107 

 
Bijlage 3 Bronnen en methoden 
In deze bijlage wordt een overzicht gegeven van de informatiebronnen die voor 
deze publicatie zijn gebruikt. Hierbij komen kenmerken en beperkingen, het infor-
matiegebied, de periodiciteit en het eigendom en beheer van de informatiebronnen 
aan bod. Daarnaast wordt een nadere toelichting gegeven op de wijze van tellen en 
gehanteerde berekeningswijzen. 
De gebruikte informatiebronnen betreffen steeds een gedeelte van de strafrechts-
keten: slachtofferenquêtes onder de bevolking, de CBS Politiestatistiek (geregis-
treerde misdrijven en verdachten en opgehelderde misdrijven), de vervolging- en 
berechtingsgegevens vanuit het Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket 
AdminiStratie (COMPAS) en GPS (de zaken die uiteindelijk naar het OM gaan en 
daar ingeschreven worden), en de systemen die de tenuitvoerlegging van straffen 
en maatregelen registreren. Deze informatiebronnen kunnen niet zonder meer met 
elkaar worden vergeleken. Onderstaand volgt een aantal redenen waarom dit niet 
volledig het geval is. 
1 De gehanteerde definities en de eenheden waarin de aantallen zijn uitgedrukt, 
kunnen verschillen. Zo komen de definities van misdrijftypen die in de Politie-
statistiek en in de slachtofferenquêtes gebruikt worden, niet geheel overeen. 
Verder registreert de politie misdrijven (processen­verbaal van aangifte), terwijl 
de rechtbankstatistieken uitgaan van zaken. Een misdrijf kan door meer dan één 
persoon zijn gepleegd, terwijl een zaak één persoon betreft, maar daarentegen 
verschillende misdrijven kan omvatten. Bij de verdere afhandeling kunnen ver-
schillende zaken via zogenoemde ‘voegingen’ in elkaar worden geschoven. In 
1
tabel 6.5 is te zien dat het aantal door de rechter opgelegde onvoorwaarde- 
lijke sancties groter is dan het aantal door de rechter afgedane zaken. Dit is  
het logische gevolg van het feit dat meerdere sancties per zaak kunnen worden 
opgelegd. 
2 De criteria voor het indelen naar delicttype kunnen verschillen. Een slachtoffer 
kan een delict anders rubriceren dan de politie, en de politie anders dan het OM. 
Zo kan de politie een tasjesroof als geweldsdelict bestempelen, terwijl het OM 
besluit het als vermogensmisdrijf in te schrijven. Omdat een zaak verschillende 
misdrijven kan omvatten, waarbij het zwaarste misdrijf het indelingscriterium 
vormt, kunnen minder zware misdrijven in de rechtbankstatistiek buiten beeld 
raken. Zo zal een inbraak niet in de cijfers terug te vinden zijn wanneer deze 
gepaard gaat met moord. 
3 Er verstrijkt tijd tussen de behandeling van een misdrijf of zaak in de verschil-
lende onderdelen van de keten. Dit betekent bijvoorbeeld dat een in 2009 aan-
gegeven en geregistreerd misdrijf mogelijk pas in 2010 bij het OM wordt inge-
schreven en in 2011 wordt afgehandeld. Dit ‘over de jaargrens heen vallen’ zal  
de verhouding tussen cijfers beïnvloeden, vooral daar waar sterke en abrupte 
stijgingen of dalingen optreden. 
4 Gebreken in registraties kunnen eveneens een rol spelen. Zo is onduidelijk in 
welke mate de vervanging van de oude bedrijfsprocessensystemen BPS en Xpol 
door de Basisvoorziening Handhaving (BVH) bij de politie de registratie van mis-
2
drijven heeft beïnvloed. Veranderingen in beleid (bijvoorbeeld het feit dat de 
                                                
1 Zie voor de tabellen de websites van het WODC en CBS. 
2 De Algemene Rekenkamer schrijft hierover dat er aanwijzingen zijn dat agenten BVH mijden of incidenten ‘lichter’ 
classificeren, zodat ze met een boete afgedaan kunnen worden en op die manier niet geregistreerd hoeven te 
worden (zie Algemene Rekenkamer, 2011, p. 16). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  109 

 
Sinds 1993 is in opdracht van de ministeries van Justitie en Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) de Politiemonitor Bevolking (PMB) uitgevoerd. Tot en met 
2001 was de PMB een tweejaarlijks onderzoek. Van 2002 tot en met 2005 is de PMB 
jaarlijks uitgevoerd. Ook de PMB is vanaf 2005 geïntegreerd in de VMR. 
Vanaf 2005 zijn de belangrijkste onderwerpen uit de POLS-module Recht en uit de 
PMB, samen met elementen uit de Enquête Leefbaarheid en Veiligheid (ELV; een 
periodiek onderzoek naar de omstandigheden van leefbaarheid en veiligheid in de 
G31-gemeenten), geïntegreerd in één grote jaarlijkse enquête, de Veiligheids-
monitor Rijk (VMR). Deze VMR werd vanaf 2005 op landelijke en vanaf 2006 tot en 
met 2008 ook op regionale schaal uitgevoerd. De opvolger hiervan, de Integrale 
Veiligheidsmonitor (IVM, 2012), levert naast landelijke en regionale informatie ook 
inzicht op subregionaal niveau. Met ingang van het kalenderjaar 2012 zijn aanpas-
singen in de vraagstellingen en wijzigingen in de onderzoeksopzet doorgevoerd. 
Deze doorontwikkeling van de IVM is gemarkeerd met een naamswijziging: de 
Veiligheidsmonitor (VM). 
Voor internationale vergelijking wordt sinds 1989 om de drie à vier jaar een slacht-
offerenquête uitgevoerd in diverse landen in en buiten Europa, de International 
Crime Victims Survey (ICVS) (zie paragraaf 7 van deze bijlage). 
Kenmerken van slachtofferenquêtes 
Slachtofferenquêtes vormen een eigen en onafhankelijke bron van gegevens over 
veelvoorkomende criminaliteit. De slachtofferenquêtes zijn opgezet met als doel om 
een completer inzicht te krijgen in de totale omvang van de criminaliteit, vooral in 
die criminaliteit die niet in de officiële registraties wordt opgenomen, via een 
waarnemingsmethode die onafhankelijk is van de politieregistratie. De gegevens uit 
de slachtofferenquêtes hebben betrekking op het begin van de strafrechtsketen. Elk 
delict waarvan iemand slachtoffer wordt, kan in principe worden aangegeven bij de 
politie, en kan daarmee in theorie bijdragen aan opsporing en aanhouding van 
mogelijke verdachten. 
Als men de landelijke slachtofferenquêtes onder de bevolking als een opeenvolgend 
geheel in de tijd ziet, zijn er zes momenten aan te wijzen waarop sprake kan zijn 
van een duidelijke trendbreuk. De eerste trendbreuk ligt in 1980, bij de overgang 
van de WODC-slachtofferenquête naar de ESM; de tweede ligt in 1993, toen de ESM 
overging in de ERV. Het derde breukmoment valt in 1997, toen de ERV opgenomen 
werd in het POLS. Het vierde moment ligt in 2005-2006, bij de overgang van de 
POLS-module Recht (en de daarnaast afzonderlijk bestaande gegevensreeks van de 
PMB) naar de VMR. De vijfde trendbreuk betreft de overgang van de VMR naar de 
IVM in 2008. De herziening van de opzet en de vraagstelling van de IVM in 2012 
vormt het zesde breukmoment (maar valt buiten de reikwijdte van deze publicatie). 
Deze overgangen zijn gepaard gegaan met grotere of minder grote wijzigingen in 
onderzoeksdesign, vraagstelling, frequentie en/of periodiciteit. Om inzicht te krijgen 
in de effecten van dergelijke wijzigingen zijn bij enkele overgangen zowel de ‘oude’ 
als de nieuwe enquêtes tegelijk (‘parallel’) uitgevoerd. Dit is onder meer het geval 
bij de overgang van de ESM naar de ERV, van de VMR naar de IVM, en van de IVM 
naar de VM. 
 
Beperkingen van slachtofferenquêtes 
In de slachtofferenquêtes zijn de definities van een ‘delict’ niet gelijk aan de straf-
rechtelijke definities, zoals die in de Politiestatistiek en de justitiële statistieken 
worden gehanteerd. De betrouwbaarheid van de bevindingen is afhankelijk van 
(onder andere) het aantal respondenten en het aantal aangetroffen delicten in de 
steekproef. Ook het (beperkte) geheugen van de geënquêteerden kan de resultaten 
beïnvloeden, doordat respondenten zich bepaalde gebeurtenissen niet meer juist 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  111 

 
de ERV en het POLS wordt verder nog geschat hoeveel delicten in Nederland hebben 
plaatsgevonden. Verder worden vragen gesteld over gevoelens van onveiligheid in 
verband met criminaliteit en over preventiemaatregelen tegen criminaliteit. De ESM 
onderscheidt handtastelijkheden binnen en buiten, exhibitionisme, bedreigingen 
binnen en buiten, inbraak, (brom)fiets-/autodiefstal, diefstal uit of vanaf auto, 
zakkenrollerij, overige diefstal (niet eerder genoemd), beschadiging van auto, 
overige vernielingen (niet eerder genoemd) en doorrijden na aanrijding. 
ERV en POLS onderscheiden geweldsdelicten, zoals seksuele delicten (in de ERV 
alleen aan vrouwen gevraagd), mishandeling, bedreiging; vermogensdelicten, zoals 
inbraak, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij en overige dief-
stal; vandalisme, zoals diefstal vanaf/beschadiging aan auto, overige vernielingen; 
doorrijden na ongeval; kwaadwillige telefoontjes (worden niet als delict geteld); 
overige delicten (worden niet verder geanalyseerd). 
Kenmerken van respondenten en/of het huishouden zijn in alle CBS-enquêtes: 
leeftijd, geslacht, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, opleidingsniveau, 
inkomen, tijdsbesteding en dergelijke. Het belangrijkste geografische kenmerk is  
de urbanisatiegraad of de stedelijkheid van de woongemeente. 
De CBS-slachtofferenquêtes zijn gebaseerd op een steekproef. De in de jaren 1981 
en 1982 uitgevoerde ESM bestond hoofdzakelijk uit een personensteekproef, die 
voor enkele gemeenten werd aangevuld met een adressensteekproef. Vanaf 1983  
is voor de ESM, en voor de ERV, het steekproefkader gebaseerd op het bestand van 
postafgiftepunten van de PTT. Per huishouden werd in de ESM slechts één persoon 
ondervraagd. Anders dan in de ESM werden in de ERV per huishouden, indien aan-
wezig, twee personen van 15 jaar en ouder geïnterviewd. De POLS­steekproeven 
ten slotte zijn personensteekproeven die werden getrokken uit de GBA. In de ESM 
zijn steeds 5.000 à 10.000 personen ondervraagd. De ERV bevatte jaarlijks 5.000 
respondenten uit circa 3.000 adressen. In het POLS werden jaarlijks circa 50.000 
personen voor het gehele onderzoek ondervraagd, van wie 10.000 voor de module 
Recht (waaronder Slachtofferschap). Vragen over onveiligheidsgevoelens werden 
aan circa 5.000 respondenten gesteld. Er werd per soort enquête herwogen naar 
achtergrondvariabelen als leeftijd, geslacht en mate van verstedelijking. Alle enquê-
tes werden mondeling (face-to-face) afgenomen bij persoonlijk bezoek door een 
enquêteur. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De ESM is uitgevoerd in elk van de jaren 1981-1985, en sindsdien tot en met 1993 
alleen in de oneven jaren. De ERV is uitgevoerd in elk van de jaren 1992-1996; het 
POLS werd eveneens jaarlijks uitgevoerd van 1997-2004. 
 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten van de CBS-enquêtes niet zonder meer vergelijkbaar met andere slacht-
offerenquêtes, zoals de PMB en de ICVS. Ook de onderlinge vergelijkbaarheid tussen 
ESM en ERV is beperkt. De vergelijkbaarheid tussen de ERV en het POLS is beter, 
omdat de vraagstelling nauwelijks is gewijzigd. 
 
Eigendom en beheer 
De slachtofferenquêtes worden zelfstandig uitgevoerd door CBS. Bestanden voor 
gebruik door derden worden beheerd door DANS (Data Archiving and Networked 
Services; voorheen Wetenschappelijk Statistisch Agentschap (WSA)) en zijn (tegen 
betaling) voor derden beschikbaar. De bestanden zijn niet herleidbaar tot personen. 
Daarom zijn er geen speciale privacyreglementen van toepassing. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  113 

 
Eigendom en beheer 
Het onderzoek werd uitgevoerd in opdracht van de toenmalige ministeries van BZK 
en Justitie en een groot aantal politiekorpsen en was primair gericht op de afzonder-
lijke politieregio’s. De politieregio’s hadden de mogelijkheid om extra respondenten 
te laten ondervragen via de zogenoemde ‘opstapmethode’. De belangrijkste resulta-
ten van de PMB werden gepresenteerd in twee rapporten: een landelijk rapport met 
de belangrijkste resultaten, en een tabellenrapport. 
1.2 De Veiligheidsmonitor Rijk (2005-2008) 
Informatiegebied 
De bevolking van Nederland van vijftien jaar en ouder in particuliere huishoudens 
vormde de doelpopulatie van de Veiligheidsmonitor Rijk. Van verschillende soorten 
delicten en delictgroepen werd vastgesteld hoeveel personen daarvan slachtoffer 
zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden, in hoeverre deze voorvallen bij  
de politie werden gemeld, en of daarbij een document (zoals een proces-verbaal)  
is ondertekend. Er werd een schatting gemaakt van het aantal delicten dat de 
inwoners in Nederland hebben ondervonden. Verder werden vragen gesteld over 
gevoelens van onveiligheid in verband met criminaliteit, over preventiemaatregelen 
tegen criminaliteit, over buurtproblemen, over algemene contacten tussen burgers 
en politie, en over het oordeel over de politie in de woonbuurt. 
In de VMR werden de volgende delicten onderscheiden: geweldsdelicten (seksuele 
delicten, mishandeling, bedreiging); vermogensdelicten, zoals inbraak of een poging 
daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit auto, zakkenrollerij met of zonder 
geweld en overige diefstal; vandalisme (beschadiging/diefstal vanaf auto en overige 
vernielingen); doorrijden na ongeval en overige delicten. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) werden zo  
veel mogelijk verkregen via koppeling met (geanonimiseerde) registerdata die bij 
het CBS via het Sociaal Statistisch Bestand (SSB) beschikbaar zijn. Ook geografi-
sche achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) werden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor kon  
de (beperkte) beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante 
onderwerpgerichte vragen, en ontstonden uitgebreide mogelijkheden tot nadere 
analyse. 
De VMR is gebaseerd op een personensteekproef, die werd getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks werden voor het hoofdonderzoek in het eerste kwartaal per politieregio (op 
basis van 25 regio’s) netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat 
4
resulteert in ten minste 18.750 respondenten. De enquêtes werden in principe 
telefonisch afgenomen, maar wanneer op het woonadres van de respondent geen 
telefoonaansluiting beschikbaar was, volgde een mondeling (face-to-face) interview 
met een bezoek door een enquêteur. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VMR is in de jaren 2005-2008 jaarlijks uitgevoerd. Met het oog op de vergelijk-
baarheid is de VMR in de jaren 2008-2010 ook op beperkte schaal (alleen landelijk 
niveau) in het vierde kwartaal uitgevoerd, tegelijk met de IVM. 
 
  
                                                
4 Dit geldt voor de standaard VMR. Het additionele onderzoek, waarbij in de volgende kwartalen ten minste circa 
1.000 respondenten per kwartaal worden ondervraagd, blijft hier verder buiten beschouwing. In 2005 is de VMR 
alleen op (beperkte) landelijke schaal uitgevoerd, met in totaal ruim 5.000 respondenten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  115 

 
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden tot nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De IVM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke/regio-
nale deel als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de GBA. 
Jaarlijks worden voor het landelijke/regionale deel in het vierde kwartaal per politie-
regio (op basis van 25 regio’s) netto ten minste 750 respondenten ondervraagd, wat 
5
resulteert in ten minste 18.750 respondenten. Het aantal respondenten voor de 
6
lokale onderzoeken varieert per jaar. 
In de IVM worden vier verschillende interviewmodes gehanteerd. De benaderde 
persoon wordt allereerst verzocht om de vragenlijst via internet te beantwoorden 
(CAWI). De steekproefpersonen kunnen ook een schriftelijke vragenlijst opvragen 
en invullen (PAPI). Steekproefpersonen die niet reageren, worden telefonisch her-
benaderd (CATI) als het telefoonnummer bij het CBS (of bij de lokale uitvoerenden) 
bekend is. Als dat niet bekend is of als telefonische benadering niet lukt, worden  
die personen alsnog persoonlijk benaderd (CAPI). In het landelijke/regionale deel 
worden alle interviewmodes gebruikt; in de lokale onderzoeken zijn de (relatief 
dure) mondelinge interviews met een bezoek door een enquêteur niet verplicht. 
Deze waarnemingsmethode wordt daarom lokaal slechts op beperkte schaal toe-
gepast. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De IVM is in deze opzet vanaf 2008 tot en met 2011 jaarlijks in het najaar uitge-
voerd. Vanaf het kalenderjaar 2012 zijn de opzet en de vraagstelling van de IVM 
ingrijpend herzien (de beschrijving hiervan valt buiten het kader van de huidige 
publicatie). 
 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn  
de resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtoffer-
enquêtes (PMB, POLS, ELV, VMR) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
Uit nadere analyses is gebleken dat de IVM-niveauschattingen over slachtofferschap 
en ondervonden delicten (waaronder autodelicten) voor verbetering vatbaar zijn. 
Daarom is de presentatie van alle IVM-cijfers over autodelicten voor alle jaren aan-
gepast, is aan alle IVM-cijfers over de omvang van slachtofferschap en ondervonden 
delicten de status ‘voorlopig’ toegekend, en zijn de schattingen over absolute aan-
tallen ondervonden delicten (voorlopig) vervallen. Op basis van de herziening vanaf 
2012 kunnen eerdere niveauschattingen mogelijk alsnog worden aangepast. 
Onderlinge vergelijking van relatieve IVM-cijfers naar plaats en tijd blijft wel moge-
lijk; het onderzoeksinstrument is in de periode 2008-2011 immers niet veranderd. 
                                                
5 In het vierde kwartaal van 2008 bedroeg dit aantal netto 670 respondenten per politieregio. In totaal telde deze 
landelijke/regionale uitvoering bijna 17.000 respondenten. 
6 In de IVM 2008 participeerden zeven politieregio’s en (grotendeels in combinatie daarmee) rond tachtig ge-
meenten in de lokale uitvoering, met in totaal bijna 46.000 respondenten. In de IVM-2009 lagen deze aantallen 
met in totaal bijna 180.000 respondenten in 239 gemeenten verdeeld over 21 politieregio’s veel hoger. In 2010 
ging het om 21 participerende gemeenten in zeven regio’s, met in totaal bijna 20.000 respondenten. In 2011, 
het laatste IVM-jaar met dit design, betrof het 225 gemeenten in 23 regio’s, met in totaal ruim 200.000 respon-
denten. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  117 

 
Van verschillende soorten delicten en delictgroepen wordt vastgesteld hoeveel per-
sonen daarvan slachtoffer zijn geworden in de twaalf voorgaande maanden. Ook kan 
een schatting worden gemaakt van het aantal delicten dat de inwoners in Nederland 
hebben ondervonden. Deze schatting van het aantal delicten is in de loop van 2013 
beschikbaar gekomen. De volgende delicten worden onderscheiden: geweldsdelicten 
(mishandeling, bedreiging, geweld met seksuele bedoelingen); vermogensdelicten, 
zoals inbraak of een poging daartoe, fietsdiefstal, autodiefstal, diefstal uit of vanaf 
de auto, diefstal van andere voertuigen, zakkenrollerij/­beroving of een poging 
daartoe, en overige diefstal; vandalisme (vernielingen aan voertuigen en overige 
vernielingen, bijvoorbeeld aan huis of tuin). Daarnaast worden in de VM ook voor 
het eerst delicten op het gebied van computercriminaliteit of cybercrime onderzocht. 
Het gaat dan om identiteitsfraude, koop- en verkoopfraude, hacken, en pesten via 
het internet, ook wel cyberpesten genoemd. 
Kenmerken van respondenten of hun huishouden (zoals leeftijd, geslacht, oplei
-
dingsniveau, burgerlijke staat, huishoudensamenstelling, inkomen) worden voor  
het landelijke/regionale deel zo veel mogelijk verkregen via koppeling met (geano-
nimiseerde) registerdata die bij het CBS via het SSB beschikbaar zijn. Ook geogra-
fische achtergrondkenmerken (zoals stedelijkheid van de woonomgeving en van de 
woongemeente) worden via een dergelijke koppeling verkregen. Hierdoor ontstaan 
niet alleen uitgebreide mogelijkheden voor nadere analyse, maar kan de beperkte 
beschikbare interviewtijd maximaal worden benut voor relevante onderwerpgerichte 
vragen. Achtergrondgegevens voor lokale enquêtes worden verkregen via additio-
nele vragen en worden – indien nodig – aangevuld met gegevens uit het SSB. 
De VM is gebaseerd op personensteekproeven, die zowel voor het landelijke deel  
als voor de lokale enquêtes door het CBS worden getrokken uit de Basisregistratie 
Personen. 
In de VM worden twee verschillende interviewmodes gehanteerd, namelijk internet 
en papier. De benaderde persoon wordt allereerst per aanschrijfbrief verzocht om  
de vragenlijst via internet te beantwoorden. Twee weken na verzending van de aan-
schrijfbrief worden de non-respondenten gerappelleerd en wordt tevens een schrif-
telijke vragenlijst toegevoegd. Twee weken na de eerste rappelbrief wordt een 
tweede rappelbrief verzonden met het verzoek de vragenlijst alsnog via internet  
of op papier in te vullen. Anderhalve week na deze tweede brief volgt nog een tele-
fonisch rappel onder personen van wie een telefoonnummer beschikbaar is. Verder 
heeft alleen het CBS nog een beperkt aantal non-respondenten, waarvan geen tele-
foonnummer beschikbaar was, na het tweede rappel aan huis bezocht. Dit gebeurde 
bij wijze van experiment alleen in 2012, waarbij van ruim 1.200 personen onder-
zoeksgegevens zijn verzameld. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De VM wordt in deze opzet vanaf 2012 jaarlijks in het najaar (periode augustus t/m 
november) uitgevoerd. Vanaf 2018 wordt de VM tweejaarlijks uitgevoerd.  
 
Beperkingen 
Door verschillen in onderzoeksdesign, waarnemingsmethode en vraagstelling zijn de 
resultaten niet zonder meer vergelijkbaar met eerdere en andere slachtofferenquê-
tes (PMB, POLS, ELV, VMR, IVM) en met de ICVS. Daarnaast kan er sprake zijn van 
steekproeffouten, meetfouten en non-responsfouten. 
 
Eigendom en beheer 
Opdrachtgevers voor de VM zijn het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) en 
het CBS. Het CBS draagt zorg voor de landelijke uitvoering van de VM; de uit-
voering van de lokale enquêtes is ondergebracht bij het externe onderzoeksbureau 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  119 

 
Wijze van aanleveren 
Het Politiedienstcentrum verstrekt gegevens uit de registraties van de tien regionale 
eenheden en de Landelijke Eenheid via de landelijke politiedatabank BVI. In de 
periode tussen juni 2008 en december 2009 zijn alle eenheden overgegaan op het 
systeem Basisvoorziening Handhaving (BVH), waaraan de gegevens voor GIDS en 
BVI worden onttrokken. Voorheen waren de gegevens afkomstig uit de basisproces-
sensystemen BPS, Xpol en Genesys. Het BPS werd in 19 regiokorpsen gebruikt, het 
Xpol-systeem in vijf korpsen. Het regiokorps Haaglanden gebruikte het registratie-
systeem Genesys. 
De KMar gebruikt nog steeds het registratiesysteem BPS en levert het CBS per 
kwartaal een bestand met daarin gegevens van alle in BPS gemelde incidenten 
(misdrijven en overige incidenten). 
 
Voordelen nieuwe wijze van aanleveren 
De levering van gegevens uit GIDS en BVI kent een aantal voordelen: 
 De uitkomsten zijn vollediger en op regioniveau beter vergelijkbaar, omdat bijna 
alle berichtgevers de informatie nu op dezelfde wijze en op hetzelfde tijdstip 
leveren. 
 Dubbeltellingen worden voorkomen. Misdrijven die ter kennis komen in regio A, 
maar gepleegd zijn in een andere regio, worden in beide regio’s geregistreerd. 
Voorheen leidde dit tot dubbeltellingen. Binnen GIDS en BVI is dit probleem 
opgelost en wordt het misdrijf geteld in de regio van plegen. 
 Door de telwijze van GIDS en BVI over te nemen, zijn de CBS- en politiecijfers 
van de geregistreerde misdrijven nu onderling vergelijkbaar. Strafbare feiten 
waarvan geen aangifte was gedaan, maar die wel een verdachte en/of slachtoffer 
kenden, telde het CBS voorheen niet mee als geregistreerd misdrijf. Binnen GIDS 
en BVI worden deze feiten echter wel als misdrijf geregistreerd. 
 De indeling van misdrijven in hoofd- en subcategorieën is aangepast, verbeterd 
en uitgebreid doordat van alle regio’s gegevens per feitcode worden ontvangen. 
 
Wijze van tellen 
In het onderzoek tellen de volgende gegevens mee: 
 Regionale eenheden en de Landelijke Eenheid: alle misdrijven volgens de definitie 
van GIDS/BVI met een incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding die voor-
komt in de ‘Standaardclassificatie misdrijven (Politie) 2010’ (SCM2010) van het 
CBS; plus alle incidenten volgens GIDS/BVI (misdrijven en overige incidenten) 
met de incidentcode/maatschappelijke klasseaanduiding ‘Verlaten plaats ongeval’ 
of ‘Rijden onder invloed’. Misdrijven die gemeld zijn in een regio maar gepleegd 
zijn in een andere regio, worden overgedragen aan de regio van plegen en zo-
doende in beide regio’s geregistreerd. Als misdrijven zijn overgedragen aan een 
andere regio wordt alleen de registratie in de regio van plegen in het onderzoek 
meegenomen. Misdrijven waarvan de gemeente van plegen onbekend is, worden 
toegedeeld aan de regio van melden en krijgen de indicatie ‘gemeente van plegen 
onbekend’. 
 Regiokorps Haaglanden: regiokorps Haaglanden heeft tot de invoering van BVH 
eind 2009 de gegevens ten behoeve van het CBS ontleend aan Genesys met 
behulp van het programma ‘CBS Tellen’. Dit programma produceerde geaggre-
geerde gegevens per gemeente, die ongewijzigd werden meegeteld. KMar (BPS): 
alle registraties met ten minste één incident dat voorkomt in de SCM2010. 
 
Trendbreuk 
 De nieuwe wijze van tellen (aanpassing van de CBS-telwijze aan GIDS/BVI) geeft 
een trendbreuk in de cijferreeksen. Globaal bezien ligt het niveau van de geregis-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  121 

 
Wat is de kwaliteit van de uitkomsten? 
De voorlopige uitkomsten over 2017 en 2018 zijn gebaseerd op de gegevens die  
zijn verzameld tot en met januari 2019. Op dat moment zijn vrijwel alle gemelde 
incidenten verwerkt. 
Ten aanzien van de publicatie gelden de volgende bijzonderheden: 
 Het regiokorps Haaglanden is eind 2009 overgegaan op registratie in BVH. Het 
regiokorps heeft in verband daarmee de gegevens van het vierde kwartaal 2009 
geschat. 
 De wijze van registreren van de misdrijven ‘Verlaten plaats ongeval’ en ‘Rijden 
onder invloed’ wijkt tot en met verslagjaar 2009 af van de registratie van de 
overige misdrijven. 
 In de regio Rotterdam-Rijnmond is het aantal geregistreerde vernielingen in 2010 
relatief sterker gedaald ten opzichte van 2009 dan in andere regio’s. Voor heel 
Nederland daalt het aantal vernielingen met 16%, voor Rotterdam-Rijnmond  
met 49%. De daling van het aantal vernielingen in 2010 is het gevolg van twee 
beleidsinitiatieven in de Politieregio Rotterdam-Rijnmond: 
1 Met de gemeenten binnen de regio Rotterdam-Rijnmond zijn voor 2010 na- 
dere afspraken gemaakt over het aangeven van vernielingen in het publieke 
domein. Hierdoor nam het aantal geclusterde aangiften van beschadigingen in 
het publieke domein toe. Als gevolg hiervan daalde vooral in de gemeenten 
Spijkenisse en Brielle het aantal geregistreerde vernielingen. 
2 Uit analyse van internetaangiften van vernieling (in totaal 7.900) bleek dat het 
in 6.700 gevallen ging om baldadigheid. Omdat baldadigheid een overtreding 
en geen misdrijf is, zijn deze gevallen uit de registratie van aangegeven mis-
drijven gelaten. Dit is in 2010 gedaan om de opsporingscapaciteit zo efficiënt 
mogelijk te benutten en te richten op de juiste zaken. Hierdoor daalde ook het 
aantal geregistreerde vernielingen. In 2011 is overigens volgens landelijk be-
leid baldadigheid weer geregistreerd onder vernieling. 
De totale daling van het aantal geregistreerde vernielingen in regio Rotterdam-Rijn-
mond in 2010 was 49%. Het geschatte aandeel hierin als gevolg van de afspraken 
met het bestuur is 10%. De overige 39% is het gevolg van het onder punt 2 ver-
melde beleidsinitiatief. 
 
Toekomstige verbeteringen 
Binnen BVI worden nog verbeteringen aangebracht.  
3 De vervolgings- en berechtingsgegevens 
Net als in de voorgaande editie zijn de cijfers over vervolging en berechting dit jaar 
samengesteld door het WODC. Het betreft de gegevens voor de hoofdstukken 5 
(Vervolging), 6 (Berechting) en deels ook hoofdstuk 9 (Overtredingen).  
 
Doordat het WODC een andere werkwijze hanteert bij het samenstellen van de cij-
fers en op onderdelen ook andere definities en keuzes maakt dan het CBS voorheen 
deed, wijken de cijferreeksen in deze publicatie op onderdelen af van de reeksen in 
7,8
C&R 2016 en eerder. De opgenomen reeksen in deze editie vertonen geen trend-
                                                
7 Daarnaast is de datalevering die het WODC van het OM ontvangt niet hetzelfde als de levering aan het CBS 
(zowel in bron, inhoud als in periodiciteit). Ook hierdoor kunnen verschillen in de cijfers ontstaan. 
8 Om de reeksen zo veel mogelijk consistent te houden ten opzichte van voorgaande edities, hanteert het WODC 
zo veel als mogelijk de definities en telwijze van het CBS, zoals die zijn beschreven in Bijlage 3 van C&R 2016 
(Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  123 

 
dat het aantal gerapporteerde eindvonnissen in deze editie iets hoger ligt dan in de 
voorgaande editie. Ook binnen de delictindeling kunnen op sommige plekken kleine 
verschuivingen optreden, omdat door het WODC actief onderhoud wordt gepleegd 
op de indeling van zaken op basis van geregistreerde wetsartikelen, ook met 
terugwerkende kracht voor zaken uit eerdere jaren 
 
Informatiegebied  
RAC-min biedt informatie over de instroom van zaken bij het OM en over de afhan-
deling van die zaken door het OM en door de rechter in eerste aanleg. Per zaak is 
uitgebreide informatie beschikbaar over de aard van de gepleegde feiten, de ver-
schillende handelingen en beslissingen in de zaak door het OM en de rechter, en de 
opgelegde straffen en maatregelen. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
Rapsody is in de loop van 1993 ingevoerd, waarbij alle op dat moment nog lopende 
zaken zijn opgenomen. Vanaf dat moment zijn van alle in COMPAS geregistreerde 
zaken gegevens in Rapsody gearchiveerd. RAC-min geeft daarmee een volledig 
beeld van alle afdoeningen sinds 1994. Doordat het onderliggende systeem Rapsody 
in de loop van de jaren steeds verder is ontwikkeld, is de informatie in RAC-min 
over recente zaken gedetailleerder dan die over de zaken die in de eerste jaren zijn 
geregistreerd. 
 
RAC-min wordt vier maal per jaar door de dienstverleningsorganisatie van het OM 
(DVOM) beschikbaar gesteld aan het WODC. De leveringen vinden in de regel plaats 
in januari, april, juli en oktober. Bij iedere datalevering worden de eerdere data als 
ook de bijbehorende afleidingen in het DWH in zijn geheel ververst. Deze keuze is 
genomen, gezien GPS en COMPAS levende registratiesystemen zijn. Dit betekent 
dat bepaalde velden worden overschreven omdat er nieuwe beslissingen zijn geno-
men in een zaak of doordat de eerdere invoer niet correct was. Eerdere beslissingen 
in een zaak worden daarbij niet bewaard en situaties uit oudere jaren worden niet 
bevroren. De gepubliceerde gegevens in deze uitgave zijn hiermee dus een weer-
gave van de stand van zaken op het moment van levering door DVOM. Voor deze 
publicatie is dat april 2019. 
 
In het verlengde hiervan zijn alle reeksen in hoofdstuk 5 en 6 compleet voor alle 
jaren ververst. Er kunnen daardoor kleine verschuivingen optreden ten opzichte van 
de reeksen in C&R 2017, onder andere doordat in de primaire bronsystemen 
beslissingen in een eerder jaar zijn overschreven door een recentere beslissing. 
Deze beslissingen worden daardoor geteld in een ander (later) jaar.  
 
Wijze van tellen 
Voor de misdrijfzaken (hoofdstukken 5 en 6) geldt dat alleen zaken uit het DWH  
van het WODC worden geselecteerd die als rechtbankzaak zijn geregistreerd. Deze 
zaken hebben de indicatie R voor rechtbank (is ten minste één feit een Rechtbank-
feit dan is de indicator R; gaat het alleen om Kantonfeiten dan is de indicator K). De 
teleenheid is over het algemeen zaak, maar in bepaalde gevallen beslissing of sanc-
tie. Voor overtredingen (hoofdstuk 9) wordt een ander selectiecriterium en andere 
teleenheid gehanteerd. Dat wordt onder een apart kopje hieronder nader toegelicht. 
Merk op dat het aantal misdrijfzaken dat in een bepaald jaar is afgedaan niet gelijk 
is aan het aantal misdrijfzaken dat in dat jaar is ingeschreven. Een zaak die in een 
bepaald jaar instroomt, hoeft niet per se ook in datzelfde jaar te worden afgedaan. 
Vooral als zaken later in het kalenderjaar worden ingeschreven, is het aannemelijk 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  125 

 
10
gen na herinstroom worden niet meegenomen bij de beslissingen OM. Er worden 
dus alleen opgelegde strafbeschikkingen OM geteld en geen beslissingen volgend op 
het mislukken of het aangetekende verzet. Elke zaak komt als gevolg hiervan in de 
tellingen maar één keer voor. Bijvoorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de 
executie mislukt, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; vervolgens zet 
het OM de strafbeschikking om naar een voorwaardelijk sepot. De opgelegde straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM; het voorwaardelijk sepot wordt 
niet meegeteld. 
 
Niet alleen het OM kan strafbeschikkingen opleggen. Ook het CJIB kan namens het 
11
OM strafbeschikkingen opleggen. . Ook tegen deze door het CJIB opgelegde straf-
beschikkingen, kan verzet worden aangetekend of de executie kan mislukken. In 
dergelijke gevallen wordt de zaak naar het OM gestuurd. Het OM beoordeelt de zaak 
opnieuw en kan elke mogelijke beslissing nemen. Deze beslissingen worden wel 
meegeteld in de beslissingen OM. Het gaat hier namelijk niet om herinstroom, maar 
om een eerste (primaire) instroom bij het OM: het OM heeft nog niet eerder een 
beslissingen in de zaak genomen. Voor het tellen van de vervolgbeslissing wordt 
gekeken naar de afdoeningsdatum. Ook als de vervolgbeslissing een strafbeschik-
king OM is, wordt deze geteld op de datum afdoening, en niet zoals de strafbeschik-
kingen OM waaraan geen andere strafbeschikking vooraf is gegaan, op de datum 
eerste beoordeling. Een voorbeeld: het CJIB legt namens het OM een strafbeschik-
king op; de verdachte gaat hiertegen in verzet bij het OM; het OM beoordeelt de 
zaak opnieuw en besluit om in de zaak een strafbeschikking op te leggen; de straf-
beschikking wordt meegeteld in de beslissingen OM op de afdoeningsdatum. Een 
ander voorbeeld: het OM legt een strafbeschikking op; de verdachte gaat daartegen 
in verzet, waardoor de zaak opnieuw bij het OM terechtkomt; het OM roept de ver-
dachte op ter terechtzitting; de opgelegde strafbeschikking wordt meegeteld in de 
beslissingen OM op de beoordelingsdatum; de oproeping ter terechtzitting wordt 
niet meegeteld. 
 
Bij het tellen van de beslissingen wordt verondersteld dat GPS en COMPAS steeds 
de laatste beslissing van het OM wordt geregistreerd, maar dit blijkt niet altijd het 
geval te zijn. Vooral bij strafbeschikkingen opgelegd door het CJIB die instromen bij 
het OM na verzet of mislukte executie, blijft de tussenbeslissing (die van de oor-
spronkelijke strafbeschikking) staan terwijl het OM in dergelijke gevallen altijd een 
nieuwe vervolgbeslissing neemt. Deze vervolgbeslissing wordt niet altijd goed gere-
gistreerd. In deze gevallen is de laatst geregistreerde beslissing niet per definitie de 
laatst genomen beslissing in de zaak. Deze zaken worden als gevolg hiervan geteld 
met een afdoening onbekend. Met behulp van aanvullende velden uit het DWH is het 
meestal mogelijk om de uiteindelijke eindbeslissing van het OM af te leiden, maar er 
is voor gekozen om, conform de werkwijze van het PaG, geen correctie toe te pas-
sen op de geregistreerde beslissing. Aangezien de door het OM genomen vervolg-
beslissing vaak dagvaarden is, ligt het geregistreerde, en daarmee gerapporteerde, 
aantal dagvaardingen lager dan het werkelijke aantal. 
 
  
                                                
10 Wordt wel rekening gehouden met deze herinstroom dan valt onder andere het aantal oproepingen ter terecht-
zitting naar aanleiding van een verzet tegen een OM-strafbeschikking hoger uit. 
11 Het CJIB legt voornamelijk strafbeschikkingen op voor dronken rijden, waarvoor vaste tarieven gelden. Bij deze 
strafbeschikkingen wordt ook een kleinere groep strafbeschikkingen geteld die door andere instanties worden 
opgelegd en die het CJIB executeert, zoals politiestrafbeschikkingen. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  127 

 
Met betrekking tot sancties, worden alleen sancties die door de rechter in eerste 
aanleg zijn opgelegd geteld. Hierin verschillen de cijfers tussen hoofdstuk 6 en 
hoofdstuk 7, waar het gaat om tenuitvoergelegde sancties (dit kunnen ook sancties 
zijn die na een hoger beroep zijn opgelegd). 
De getelde detentieduur is het deel van een door de rechter opgelegde onvoorwaar-
delijke vrijheidsstraf dat ook daadwerkelijk moet worden uitgezeten. De detentie-
duur van een onvoorwaardelijke vrijheidsstraf wordt berekend door van de opge-
legde strafduur de tijd af te trekken die op grond van de vervroegde of voorwaar-
delijke invrijheidstelling mogelijk niet zal worden uitgezeten. Zo wordt (een benade-
ring van) de werkelijk uit te zitten tijd verkregen. Per jaar kan de totale detentie-
duur van alle in dat jaar opgelegde onvoorwaardelijke vrijheidsstraffen worden 
berekend door alle detentieduren bij elkaar op te tellen: de detentiejaren. Het 
aantal detentiejaren geeft een indicatie van de minimaal uit te zitten hoeveelheid 
straf die in dat jaar is opgelegd. 
 
– Delictindeling 
Voor het bepalen van het soort misdrijf ten behoeve van de delictcategorie van een 
misdrijfzaak, wordt de ‘zwaarste artikel’ methode toegepast. Dit houdt in dat er 
wordt gekeken naar het zwaarste artikel binnen een zaak. Het zwaarste artikel is 
het artikel waarop in de wet de hoogste straf staat. Bij gelijke straffen wordt een 
sortering op hoofddelictgroep toegepast (eerste niveau in de delictindeling van 
bijlage 2; de volgorde van sortering is: Misdrijven Wetboek van Strafrecht, Ver-
keersmisdrijven, Drugsmisdrijven, (Vuur)wapenmisdrijven en Overig) en als dat 
geen uitsluitsel geeft wordt gekozen voor het eerste artikel binnen de zaak. De 
toepassing van de ‘zwaarste artikel’ methode gebeurt voor de instroom en beslis-
singen OM op een andere manier dan voor de afdoeningen rechter. Om zo goed 
mogelijk aan te sluiten bij de ketenmomenten is het uitgangspunt bij de instroom  
en beslissingen OM (Hoofdstuk 5), dat wordt gekeken naar alle artikelen waarmee 
het OM de feiten van de zaak heeft gekwalificeerd. Bij de afdoeningen rechter 
(hoofdstuk 6) is het uitgangspunt dat wordt gekeken naar alle artikelen die de 
beoordeling van de rechter in de misdrijfzaak representeren. In het geval van  
een vrijspraak zijn dit de artikelen van alle door het OM ten laste gelegde feiten  
12
in de zaak , in andere gevallen alleen de artikelen van de feiten waarvoor niet is 
vrijgesproken. Er wordt dan gekeken naar de kwalificatie van het door de rechter 
gekozen primair of subsidiair ten laste gelegde feit. Op basis van het zwaarste 
artikel wordt bepaald in welke delictgroep een misdrijfzaak valt. De daarbij gehan-
teerde classificatie staat in bijlage 2 van deze publicatie. 
 
Bij de overtredingen wordt voor het bepalen van de delictcategorie de politiefeitcode 
gebruikt, volgens Tekstenbundel voor misdrijven, overtredingen en Muldergedragin-
gen van het Openbaar Ministerie. Dit is dus een andere indeling dan bij de misdrijf-
zaken. Bij de instroom OM en beslissingen OM wordt gekeken naar feitniveau, en 
wordt rechtstreeks de politiefeitcode gebruikt van het betreffende feit. Bij de afdoe-
ningen rechter wordt gekeken naar zaaksniveau, en kan er sprake zijn van meer-
dere feiten. In dat geval wordt net als bij de misdrijven de zwaarste artikelmethode 
gebruikt. Van het bijbehorende feit wordt de politiefeitcode gebruikt. Zie voor de 
classificatie van de delictindeling bijlage 2. 
  
                                                
12 Als de kwalificatie van de feiten waarover de rechter een uitspraak heeft gedaan ontbreekt in de registratie, 
wordt gekeken naar de kwalificatie van de feiten door het OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  129 

 
15
onder ook datum akkoord). Transacties tellen het WODC en PaG op de datum af-
gehandeld. Het CBS telt voor GPS ook afgehandelde transacties, maar voor COMPAS 
opgelegde transacties op de datum beslissing genomen. 
 
Ook op een aantal andere punten worden er door de organisaties verschillende 
keuzes gemaakt. Zo tellen het WODC en het PaG bij de instroom OM overdrachten 
(in COMPAS naar een ander parket) en overhevelingen (vanuit GPS naar COMPAS) 
niet mee. Het CBS telt beide zaken mee in de instroomcijfers en neemt ze daarom 
ook mee bij de beslissingen OM. Het WODC telt overdrachten en overhevelingen niet 
als beslissingen OM. 
 
Bij het tellen van sancties zijn er ook een aantal verschillen aan te wijzen. Bij de 
indeling van schuldigverklaringen in hoofdstraffen worden door het CBS combinaties 
van maximaal twee straffen geteld. Als er in een zaak drie straffen worden opgelegd 
(zowel een gevangenisstraf, taakstraf als geldboete) wordt deze zaak door het CBS 
bij de categorie geldboete plus taakstraf geteld. Het WODC heeft een aparte cate-
gorie opgenomen voor de combinatie van deze drie hoofdstraffen (zie tabel 6.5 en 
6.16). Bij de indeling naar sancties telt het CBS in een zaak waarin zowel een 
werkstraf als een leerstraf is opgelegd, alleen de werkstraf. Het WODC telt beide 
straffen apart, dus zowel de werkstraf als de leerstraf. 
 
Ook het bepalen van de delictindeling gebeurt door het CBS en het WODC op een 
net wat andere manier. Dit komt doordat een deel van de gegevens (die betrekking 
hebben op het bepalen van de strafmaat en het toewijzen van delictgroepen aan 
wetsartikelen) handmatig moet worden bijgehouden. Verschillende keuzes hierin 
hebben invloed op de uiteindelijke delictindeling per zaak. Het CBS en het WODC 
hanteren niet altijd dezelfde toewijzing van delictgroepen aan wetsartikelen. Bij-
voorbeeld: het WODC rekent SR 138b tot Overige misdrijven tegen de openbare 
16
orde en niet tot computervredebreuk. Ook bij het bepalen van de strafmaat 
kunnen verschillende keuzes gemaakt worden, bijvoorbeeld als in de wet meerdere 
strafbepalingen per artikel gelden. Zo staat op het telen van softdrugs (artikel 3 
Opiumwet (OW)) standaard een maand hechtenis (OW 11/1) ), maar wordt het een 
misdrijf met een gevangenisstraf van ten hoogste twee jaar (OW 11/2) als dit op-
zettelijk gebeurt. WODC kiest als de registratie geen uitsluitsel biedt over de opzet 
de laagste strafmaat. Als er binnen een zaak meerdere artikelen voorkomen met 
dezelfde (hoogste) strafmaat, dan moet er een keuze worden gemaakt. In dit geval 
kijkt het WODC eerst naar de volgorde van de hoofddelictgroep (Misdrijven Wetboek 
van Strafrecht boven Verkeersmisdrijven boven Drugsmisdrijven, etc.) en daarna 
naar de registratievolgorde binnen de zaak. 
 
Wat betreft de beslissingen OM en afdoeningen rechter, telt het WODC alleen de 
laatst genomen beslissing in een zaak (met uitzondering van de strafbeschikkingen; 
zie hierboven). Iedere zaak wordt altijd (ook over de jaren heen) maar één keer 
geteld. Bijvoorbeeld: in een zaak wordt in 2013 besloten tot dagvaarden, in 2014 
wordt deze beslissing ingetrokken en biedt het OM een transactie aan. Later in 2014 
wordt de transactie omgezet in een voorwaardelijk sepot. Het WODC telt in dit voor-
beeld alleen het voorwaardelijk sepot in 2014. Het CBS telt de laatst bekende 
beslissing in de zaak binnen ieder jaar. Hierdoor wordt binnen een jaar slechts één 
beslissing bij een zaak geteld, maar vervolgbeslissingen in nieuwe jaren worden ook 
geteld. In het hierboven gegeven voorbeeld wordt door het CBS het dagvaarden in 
                                                
15 Zie voor een overzicht van de telwijze van het CBS bijlage 3 in C&R 2016. 
16 Zie voor de delictindeling van het CBS bijlage 2 in C&R 2016 (Kalidien, 2017). 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  131 

 
De executie van strafrechtelijke vonnissen met een financiële sanctie (boetes, 
schadevergoedingsmaatregelen en ontnemingen) wordt zelfstandig door het CJIB 
afgewikkeld, onder verantwoordelijkheid van het OM. 
 
Ook bij de tenuitvoerlegging van andere soorten vonnissen als taakstraffen en 
bepaalde gevangenisstraffen speelt het CJIB een belangrijke rol. Bij die vonnissen 
neemt het CJIB een groot deel van het administratieve proces voor zijn rekening, 
zorgt voor doorgeleiding aan de met tenuitvoerlegging belaste instantie en bewaakt 
de voortgang. 
 
Sinds het CJIB werd ingesteld als bureau belast met de inning van administratieve 
sancties bij verkeersovertredingen, is het takenpakket in de loop der jaren onder 
andere uitgebreid met de bovengenoemde processen. Daardoor zijn niet van alle 
processen gegevens over dezelfde jaren beschikbaar. De inning van strafrechtelijke 
boetes verzorgt het CJIB vanaf 1994. De gegevens over strafrechtelijke boetes zijn 
vanaf 1995 volledig. Over inning van schadevergoedingsmaatregelen is vanaf 1996 
informatie beschikbaar. Inning van ontnemingsmaatregelen is sinds 1996 aan het 
CJIB opgedragen. Overigens geschiedde incassering van ontnemingsmaatregelen 
ook door het OM, vooral in de overgangsperiode na 1996. Het TRIAS-systeem 
(Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem) voor de regis-
tratie van (politie)transacties is sinds 2000 operationeel. De eerste gegevens zijn 
sinds november 1999 geregistreerd, maar niet alle instanties waren toen aange-
sloten. Vanaf het jaar 2001 waren alle instanties aangesloten. 
Sinds 2008 beschikt het CJIB over gegevens over strafbeschikkingen (OM-afdoe-
ningen). 
 
Informatiegebied 
In deze publicatie betreft de gebruikte informatie de afwikkeling van (politie)trans-
acties, strafbeschikkingen en executie van de strafrechtelijke vonnissen waarmee 
het CJIB is belast: geldboetes, opgelegde maatregelen ter ontneming van weder-
rechtelijk verkregen voordeel en schadevergoedingsmaatregelen. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie is continu. Gegevens ten behoeve van de statistiek worden per jaar 
en incidenteel bij het CBS aangeleverd. 
 
Relaties met andere informatiesystemen 
Het CJIB ontvangt langs elektronische weg gegevens over aan te bieden transacties 
van de politie (Tobias: Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule) en van de arrondissementsparketten (COMPAS: Communicatie-
systeem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie en GPS: Geïntegreerd Proces-
systeem Strafrecht). Deze worden vastgelegd in het TRIAS-systeem en in het 
Executie Informatie Systeem (EIS). Het EIS is het systeem waarin OM-afdoeningen 
zijn vastgelegd. TRIAS en EIS melden de afloop weer terug aan deze systemen. 
Gegevens van de arrondissementsparketten over te executeren strafrechtelijke 
vonnissen ontvangt het CJIB eveneens uit COMPAS en van de vijf ressortparketten. 
Deze gegevens worden afhankelijk van de soort sanctie vastgelegd in verschillende 
registratiesystemen bij het CJIB. Zo worden boetevonnissen bijvoorbeeld vastgelegd 
in Strabis. Verder bestaan koppelingen met systemen van diverse andere keten-
partners van het CJIB (DJI, reclassering). Voor statistiek en onderzoek is de infor-
matie van het CJIB aanvullend ten opzichte van andere informatiebronnen die onder 
meer op COMPAS zijn gebaseerd). 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  133 

 
4.3 Registratie Justitiële Jeugdinrichtingen (JVS) 
18
Jeugd Volg Systeem (JVS;voorheen TULP/JJI) is een landelijk geïmplementeerd 
informatiesysteem waarop alle rijks- en particuliere Justitiële Jeugdinrichtingen zijn 
aangesloten, alsmede het hoofdkantoor DJI en een aantal niet-justitiële inrichtin-
19
gen waar het ministerie van Justitie en Veiligheid plaatsen heeft ingekocht. Het 
systeem wordt door de inrichtingen gebruikt voor de pupillenadministratie en het 
registreren en onderhouden van gegevens betreffende de inrichting zelf. Daarnaast 
genereert het systeem onder meer capaciteits- en bezettingsgegevens, bevolkings-
gegevens en gegevens over de orde en veiligheid (incidenten en maatregelen) bin-
nen de inrichting. JVS speelt een belangrijke rol bij de centrale selectie en plaatsing 
van jeugdigen in Justitiële Jeugdinrichtingen. Verder levert JVS stuur- en beleids-
informatie . 
Iedere jeugdige die bij een Justitiële Jeugdinrichting wordt aangemeld, op de wacht-
lijst wordt geplaatst dan wel in de inrichting wordt opgenomen, wordt geregistreerd 
in JVS en krijgt een eigen, uniek registratienummer. Dit nummer wordt bij iedere 
(nieuwe) opname binnen de sector Justitiële Jeugdinrichtingen gebruikt.  
 
Informatiegebied 
De gegevens die in JVS worden opgenomen, zijn onder andere persoonskenmerken 
van de jeugdigen, gegevens over de huidige en eventueel vorige en volgende ver-
blijfslocatie(s), verblijfstitel(s), opleggende instantie, gepleegde feiten en reden  
van uitschrijving. Met behulp van de speciale beleidsinformatiemodule kunnen peil-
datumbestanden, locatie-historische bestanden (plaatsingen, uitplaatsingen, trajec-
ten van jeugdigen) en titel historische bestanden (titels/titelwijzigingen) worden 
samengesteld. Voorts bevat JVS informatie over onder andere de beschikbare capa-
citeit, bezetting, wachtlijst­plaatsingen enzovoort. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
JVS is een betrekkelijk nieuw registratiesysteem. In juni 1997 is de laatste Justitiële 
Jeugdinrichting aangesloten op het toen beschikbare Tulp Jeugd, zodat vanaf dat 
moment gesproken kan worden van een landelijke dekking. Er is sprake van een 
continue registratie. 
 
Relaties met andere informatiesystemen 
Een aantal basisgegevens van JVS is tevens opgeslagen in de nieuwe DJI-brede 
Basisregistratie. Deze Basisregistratie ontvangt en levert onder meer gegevens aan 
het SKDB (Strafketendatabase) en verzendt de registratie van wijzigingen in verblijf 
en de vonnisgegevens binnen de strafketen. 
 
Eigendom en beheer 
Houder van de informatie in JVS is het ministerie van Justitie en Veiligheid, divisie 
Forzo/Jeugd. De informatie is opgeslagen bij de individuele inrichtingen en centraal 
op het Hoofdkantoor DJI. Het beheer van de informatie berust bij de inrichtings-
                                                
18 Vanaf november 2011 is TULP JJI stapsgewijs uitgefaseerd en vervangen door JVS (Jeugd Volg Systeem). Dit 
systeem is te zien als de opvolger van TULP JJI en bevat in principe dezelfde eigenschappen. Het bevat vooral 
informatie over het verblijf. Daarnaast is sinds 2012 IFM ‘in de lucht’ (IFM=intelligente formulieren module). Dit 
systeem bevat vooral informatie over de behandeling van de jeugdigen en is een ketensysteem: uitgangspunt is 
eenmalige invoer, meervoudig gebruik. In eerste instantie is TULP JJI lokaal uitgezet, in mei 2014 is ook TULP JJI 
centraal uitgezet, zodat alles nuhoezo nu? Vanaf toen draait op JVS en IFM. 
19 Bij de niet-justitiële inrichtingen wordt de administratie door de afdeling IJZ van de sector Jeugd op het hoofd-
kantoor bijgehouden. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  135 

 
Informatiegebied 
In IRIS worden de opdrachten aan de 3RO geregistreerd met cliëntgegevens en de 
(geplande) reclasseringsactiviteiten. Dit geldt voor alle reclasseringsproducten: 
vroeghulp, advies, plaatsingen forensische zorg, gedragsinterventies, toezicht en 
werkstraffen. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De registratie in IRIS is continu. 
 
Relaties met andere systemen 
IRIS heeft een geautomatiseerde koppeling met de centrale Strafrechtsketendata-
base, kortweg SKDB. De SKDB bevat gegevens die nood­zakelijk zijn voor de vast-
stelling van de identiteit van een verdachte of veroordeelde, in het kader van de 
Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen (WIVVG). Via 
deze koppeling worden cliëntgegevens en detentiegegevens uit SKDB automatisch 
overgenomen en geactualiseerd in IRIS. De gegevens uit SKDB zijn hierbij leidend. 
De 3RO leveren aan SKDB gegevens aan over opdrachten/programma’s die voor 
een cliënt worden uitgevoerd met daarbij ook de uitvoerende unit. 
Voor de opdrachtverstrekking met betrekking tot werkstraffen en toezichten is een 
geautomatiseerde koppeling met het AICE, dat is ingericht bij het CJIB, 
gerealiseerd. Voor werkstraf en toezicht wordt via een geautomatiseerde koppeling 
over het verdere verloop van de opdracht gecommuniceerd. De berichten over 
afloop van toezicht en werkstraffen worden handmatig geüpload naar Justid (JD-
online), alsmede de definitieve versie van de uitgebrachte adviezen aan ketenpart-
ners (eveneens JD-online). Plaatsingen forensische zorg gaan via een 
gegevenskoppeling met IFZO. Voor de opdrachtverstrekking voor het uitbrengen 
van adviezen is een koppeling met Justid in voorbereiding.  
 
Beperkingen 
De Wbp regelt dat persoonsgegevens niet langer bewaard mogen worden dan nood-
zakelijk is voor de doeleinden waarvoor zij zijn verzameld of worden gebruikt. Voor 
de 3RO is de bewaartermijn op zeven jaar bepaald. De gegevens in IRIS worden 
jaarlijks in het najaar opgeschoond. Hierbij worden de gegevens van cliënten ver-
wijderd zeven jaar na afsluiting van de reclasseringsbemoeienis met de cliënt. Dit 
betekent dat IRIS geen gegevens van cliënten bevat voor wie zeven jaar of langer 
geen reclasseringswerkzaamheden zijn verricht. 
 
Eigendom en beheer 
Het intellectueel eigendom van IRIS ligt bij de 3RO. Het beheer en onderhoud wor-
den door Reclassering Nederland namens de 3RO uitgevoerd. 
4.6 Registratie Raad voor de Kinderbescherming 
Sinds 2006 is KBPS (kinderbescherming processysteem) het registratiesysteem voor 
het primaire proces van de Raad voor de Kinderbescherming. Hierin worden alle 
zaken die in onderzoek genomen worden (instroom) en de zaken die worden afge-
rond (uitstroom) vastgelegd, voorzien van relevante (proces)kenmerken. 
Het betreft beschermingsonderzoeken, onderzoeken in het kader van gezag en om-
gang, adoptiegerelateerde activiteiten, strafonderzoeken, de coördinatie van taak-
straffen met betrekking tot minderjarigen en de vastlegging van activiteiten in het 
kader van casusregie. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  137 

 
teem GPS-MI (zie ook paragraaf 3 van deze bijlage), waarin gegevens van kanton-
overtredingen en strafzaken zijn opgenomen. 
Het totale aantal afdoeningen van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarversla-
gen van de Rechtspraak (Raad voor de rechtspraak, diverse jaren). Deze productie-
aantallen bevatten zowel uitspraken/vonnissen alsook andere afdoeningen (intrek-
kingen enz.) en zijn conform de begrotingsafspraken tussen de Rechtspraak en het 
ministerie van Veiligheid en Justitie. De nadere detaillering naar wijze van afdoening 
en wet is afkomstig uit het DWH (voor GPS-zaken) en het gegevenssysteem GPS-MI 
(voor COMPAS-zaken). 
Het aantal eindarresten van kantonovertredingen is gehaald uit de jaarverantwoor-
dingsgegevens zoals de Rechtspraak deze jaarlijks opstelt voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie. Het aantal WAHV-beschikkingen bij het Gerechtshof Leeu-
warden is gebaseerd op een opgave van het hof. De nadere detaillering (de wijze 
van afdoening) is gebaseerd op data uit het lokale gegevenssysteem ReIS van het 
hof. 
 
Periodiciteit 
De jaarverantwoordingsgegevens vanuit de P&V-cyclus, zoals gepresenteerd in het 
jaarverslag van de Raad voor de rechtspraak en opgesteld voor het ministerie van 
Veiligheid en Justitie, worden jaarlijks verzameld en geaggregeerd. Het DWH wordt 
wekelijks (in het weekend) gevuld. GPS-MI en ReIS (van hof Arnhem-Leeuwarden) 
worden continu, dynamisch gevuld. 
 
Relaties met andere systemen 
In GPS-MI zijn ook OM-gegevens opgenomen. 
 
Beperkingen 
Vanwege verschillende uitvraagmomenten en dynamiek in de gegevenssystemen, 
sluiten detailgegevens niet altijd aan op geaggregeerde jaarverantwoordingsge-
gevens. Daarom is ervoor gekozen de detailgegevens alleen weer te geven als 
percentage van het totaal, en niet hun afzonderlijke niveaus te presenteren. 
 
Eigendom en beheer 
De Rechtspraak is eigenaar van de gegevenssystemen en de Raad voor de recht-
spraak is beheerder daarvan. 
6 Kosten van criminaliteit 
6.1 Berekening van de maatschappelijke schade 
Voor de maatschappelijke schade zijn slechts incidenteel bronnen beschikbaar. Op 
een paar uitzonderingen na zijn er geen tijdreeksen beschikbaar. Soms zijn er voor 
één en dezelfde schadepost meerdere bronnen beschikbaar voor hetzelfde jaar. In 
dat geval is gekozen voor de meest onafhankelijke bron of het laagste bedrag. Als 
bronnen komen in aanmerking wetenschappelijke rapporten, jaarverslagen en pers-
berichten. De gebruikte bronnen zijn: integrale rapportage handhaving van SZW 
(diverse jaren), jaarverslag minSZW (diverse jaren), beheersverslag Belasting 
dienst (diverse jaren), jaarverslag VROM-inspectie/Kamerstukken II 2010/11, 
31 066, nr. 113, Politiemonitor Bevolking (diverse jaren), nationaal dreigingsbeeld 
2008 (Boerman et al., 2012), PWC (2013), Monitor Criminaliteit Bedrijfsleven (MCB; 
diverse jaren, zie C&R 2012), Steunpunt acquisitiefraude (SAF), nationaal drei-
gingsbeeld 2012 (KLPD, 2008), Verbond van verzekeraars/centrum bestrijding ver-
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  139 

 
6.2 Veiligheidszorgrekeningen 
De Veiligheidszorgrekeningen hebben tot doel een samenhangende, consistente en 
geïntegreerde statistische beschrijving te geven van de geldstromen in de veilig-
heidszorg op het terrein van sociale veiligheid. Veiligheidszorg betreft het aanbod  
en gebruik van goederen en diensten die enerzijds tot doel hebben criminaliteit, 
overlast en verloedering te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beper-
ken, en anderzijds om onveiligheidsgevoelens weg te nemen. Daarbij hanteren de 
Veiligheidszorgrekeningen de volgende definitie van sociale (on)veiligheid: ‘de aan- 
of afwezigheid van bedreigingen als gevolg van criminaliteit, overlast en verloede-
ring tussen (groepen) burgers, bedrijven en/of de overheid’. 
In 2015 hebben de Veiligheidszorgrekeningen een Lean Six Sigma-traject onder-
gaan. Het belangrijkste doel was om het proces van samenstellen van de cijfers 
efficiënter en sneller te maken. Deze doelstelling is gelukt door het proces van het 
defleren van de cijfers eenvoudiger te maken (zie ‘Correctie voor loon- en prijsstij-
gingen’). In het verlengde hiervan zijn meteen twee andere punten gerealiseerd: 
een revisie en een versnelling van de cijfers. 
De revisie bevatte een groot aantal punten. De belangrijkste wijzigingen zijn het 
onderbrengen van de rechtskundige diensten bij de activiteit ‘Ondersteuning van 
verdachten en daders’. De rechtskundige diensten werden voorheen als aparte 
activiteit gezien. Daarnaast zijn de bureaus Jeugdzorg verplaatst van de activiteit 
‘Tenuitvoerlegging’ naar ‘Ondersteuning’. Als laatste belangrijk punt wordt een 
aantal relatief kleine aanbieders van veiligheidszorg niet meer waargenomen omdat 
informatie hierover ontbreekt in de huidige openbare data. 
 
Activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen 
De Veiligheidszorgrekeningen worden opgebouwd rondom drie centrale elementen: 
activiteiten, aanbieders en financieringsbronnen. De financierings­bronnen worden 
niet beschreven in C&R, maar zijn te vinden op CBS-database StatLine op de 
website www.cbs.nl. 
De activiteiten die verricht worden op het terrein van sociale veiligheid zijn gegroe-
peerd. We onderscheiden de clusters preventie, opsporing, vervolging, berechting, 
tenuitvoerlegging, ondersteuning van verdachten en daders, ondersteuning van 
slachtoffers en schadeloosstelling. De activiteiten die in C&R besproken worden 
staan hieronder nader beschreven. Daarnaast is er een categorie voor overige 
activiteiten, dit zijn activiteiten die niet direct aan een van de eerdergenoemde 
clusters kunnen worden toegewezen. Hieronder worden de activiteiten afzonderlijk 
beschreven. 
 
Preventie: Onder preventie worden verstaan alle activiteiten ter voorkoming van 
criminaliteit, verloedering en overlast. Hieronder vallen onder andere het surveil-
leren door politie en beveiligingsbedrijven en het aanschaffen en installeren van 
producten, zoals camera’s, sloten of alarminstallaties. 
 
Opsporing: Opsporing omvat alle activiteiten in het kader van het onderzoek naar 
(mogelijk) gepleegde strafbare feiten en overtredingen. Hierbij worden ook het ver-
richten van forensisch (sporen)onderzoek en het afdoen van strafbare feiten door de 
opsporingsautoriteit gerekend. Opsporing kan plaatsvinden binnen een opsporings-
onderzoek, maar ook als de politie bijvoorbeeld tijdens de surveillance een misdrijf 
op het spoor komt. Een grote verscheidenheid aan instanties houdt zich bezig met 
activiteiten op het terrein van opsporing. 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  141 

 
meenten (openbaar bestuur), Sector Provincies, Sector Rechterlijke Macht, Sector 
Defensie (militair personeel), Bedrijfsklasse Beveiliging, Politie, Jeugdzorg, Geeste-
lijke Gezondheidszorg en Handel. 
 
De materiële uitgaven omvatten alle uitgaven behalve de personele uitgaven, zoals 
huur, transportmiddelen, onderzoeksapparatuur, experts, catering en uitkeringen 
aan slachtoffers van criminaliteit. Voor de materiële uitgaven van de overheidsaan-
bieders is gebruikgemaakt van de netto materiële overheidsconsumptie en voor de 
commerciële aanbieders van de Consumenten Prijs Index. 
 
Data 
Data worden verkregen uit de Rijksbegrotingen en -verantwoordingen, financiële 
registraties, onderzoeken door derden, jaarverslagen en uit directe levering door  
de betrokken instanties. Het CBS stelt daarnaast aan de hand van opgaven door 
overheidsinstanties bestanden met overheidsuitgaven samen. Hoewel het niveau 
van detail vaak onvoldoende is, geeft deze bron wel de randtotalen aan waarbinnen 
met andere bronnen kan worden gewerkt. 
Soms is het onderscheid tussen verschillende activiteiten niet goed te maken. Zo 
was het bijvoorbeeld bij de politie lastig om preventie en opsporing van elkaar te 
scheiden. Hier is op basis van onderzoek door AEF (AEF, 2006) een percentage 
constant gehouden voor de jaren 2002 tot en met 2006. Vanaf 2007 is wel gede-
tailleerde data beschikbaar en is er beter inzicht in de tijdsbesteding aan preventie 
of opsporing van de politie. Deze verhouding wordt nu aangehouden. 
 
Bedrijven en particulieren 
Ook beschikt het CBS over gegevens van commerciële aanbieders in de veiligheids-
zorg. Hierbij gaat het om productiestatistieken over beveiligings- en opsporings-
bedrijven en rechtskundige diensten. De cijfers geven financiële informatie over 
omzetontwikkelingen. Gezien het detailniveau moet ook hier aanvullende informatie 
verworven worden. 
De gegevens worden verzameld per aanbieder, waarna meestal aanvullende bere-
keningen worden uitgevoerd. Hierbij wordt vaak gebruikgemaakt van aanvullende 
informatie om het aandeel sociale veiligheid in de uitgaven vast te stellen en om 
deze uitgaven uit te splitsen naar activiteiten en financieringsbronnen. Waar moge-
lijk worden verschillende bronnen daarbij vergeleken. Al deze berekeningsmethoden 
worden in detail gedocumenteerd en intern gecontroleerd. 
 
Periodiciteit en meer informatie 
De Veiligheidszorgrekeningen betreffen gegevens over gehele verslag­jaren. Raad-
pleeg voor de actuele cijfers en meer informatie en methodebeschrijvingen van de 
Veiligheidszorgrekeningen de CBS-database StatLine op de website www.cbs.nl. 
7 De internationale gegevensbronnen 
7.1 International Crime Victims Survey 
De ICVS, een internationale slachtofferenquête, geeft informatie over delicten zoals 
door slachtoffers ondergaan. De enquête wordt gehouden onder auspiciën van het 
Nederlandse ministerie van Justitie, het Engelse Home Office en het United Nations 
Interregional Criminal Justice Research Institute (UNICRI). Bij de laatste dataverza-
meling over 2004 heeft ook Gallup Europe, in opdracht van de EU, een belangrijke 
bijdrage geleverd (Van Dijk et al., 2007). De gegevens worden verzameld door 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  143 

 
handeling, verkrachting, diefstal met geweld, diefstal, autodiefstal, fietsdiefstal, 
inbraak en drugsdelicten. Als persoonskenmerken worden gegevens verzameld over 
geslacht, meerder- en minderjarigheid en het al dan niet vreemdeling zijn. Ook zijn 
er gegevens over bijvoorbeeld het soort opgelegde straf. 
 
Periodiciteit van de dataverzameling 
De gegevens in het European Sourcebook zijn per jaar weergegeven en beslaan de 
periode 1990-2007. Informatie over het vervolgingstraject en over soort en lengte 
van opgelegde straffen ontbreekt voor de jaren 2000-2003. 
 
Beperkingen 
De gegevensverzameling is beperkt tot Europese landen. Ook het direct vergelijken 
is lastig, aangezien strafrechtsystemen op nogal cruciale punten van elkaar kunnen 
verschillen. Een ander punt is de verschillende wijze van aanleveren van de gege-
vens: sommige landen baseren hun informatie op feitelijke registraties, andere 
gebruiken criminele statistieken. Geprobeerd is dit zo veel mogelijk te verhelpen 
door vaste definities te geven van een aantal goed omschreven delictcategorieën. 
Ook zijn er nogal wat lacunes in de berichtgeving. Wel kunnen trends in ver-
schillende landen met elkaar worden vergeleken, aangezien het om dezelfde periode 
van veertien jaar gaat. 
 
Eigendom en beheerder 
De eigenaar en beheerder van het European Sourcebook is de projectgroep van het 
European Sourcebook-project. Projectleider is prof. Jörg-Martin Jehle (Universiteit 
van Göttingen). 
 
Toekomst 
Naar verwachting zal het European Sourcebook elke drie tot vier jaar geactualiseerd 
worden. 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  145 

 
3.31 Onveiligheidsgevoelens, volgens VMR, IVM, VM 
3.32 Onveiligheidsgevoelens naar leeftijd en geslacht, 2017 
3.33 Onveiligheidsgevoelens naar stedelijkheid woongemeente, 2017 
3.34 Onveiligheidsgevoelens naar politiedistrict, volgens de VM, 2017 
H4 Misdrijven en opsporing 
4.1 Geregistreerde en opgehelderde misdrijven naar delict 
4.2 Geregistreerde misdrijven naar delict 
4.3 Geregistreerde en opgehelderde diefstallen naar type diefstal 
4.4 Geregistreerde misdrijven naar gemeente van plegen 
4.5 Geregistreerde verdachten van misdrijven naar geslacht en delict 
4.6 Geregistreerde verdachten (totaal) naar delict 
4.7 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar delict 
4.8 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar geslacht en leeftijd 
4.9 Geregistreerde verdachten (unieke personen) naar geslacht en woon-
gemeente, 2018 
4.10 Geregistreerde minderjarige verdachten van misdrijven naar geslacht en 
delict 
4.11 Geregistreerde minderjarige verdachten (totaal) naar delict 
4.12 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar delict 
4.13 Geregistreerde minderjarige verdachten (unieke personen) naar geslacht en 
woongemeente, 2018 
H5 Vervolging 
5.1 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken, door het OM 
genomen beslissingen en afdoeningen door de rechter naar geslacht en 
minder- en meerderjarigheid 
5.2 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken naar delictgroep 
5.3 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
delictgroep 
5.4 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken naar 
soort beslissing 
5.5 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties naar delictgroep 
5.6 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijf­zaken: 
transacties met als voorwaarde betaling geldsom naar delictgroep 
5.7 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
transacties met als voorwaarde leer- of werkproject naar delictgroep 
5.8 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
opgelegde strafbeschikkingen naar delictgroep 
5.9 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken: 
onvoorwaardelijke beleidssepots naar delictgroep 
5.10 Bij het Openbaar Ministerie ingeschreven misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten naar delictgroep 
5.11 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar delictgroep 
5.12 Door het Openbaar Ministerie genomen beslissingen in misdrijfzaken met 
minderjarige verdachten naar soort beslissing 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  147 

 
6.17 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties naar 
delictgroep 
6.18 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke straffen naar hoogte of duur 
van het onvoorwaardelijke deel 
6.19 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke taakstraffen naar 
delictgroep 
6.20 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: opgelegde (deels) onvoorwaardelijke geldboetes naar delictgroep 
6.21 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: detentiejaren van (deels) onvoorwaardelijke jeugddetenties naar 
delictgroep 
6.22 Door de rechter in eerste aanleg afgedane misdrijfzaken met minderjarige 
verdachten: gemiddelde detentiedagen van (deels) onvoorwaardelijke 
jeugddetenties naar delictgroep 
H7 Tenuitvoerlegging 
7.1 Gevangeniswezen: strafrechtelijke instroom naar categorie en verblijfstitel 
7.2 Gevangeniswezen: kenmerken van strafrechtelijk gedetineerden 
7.3 Gevangeniswezen: detentieduur totale uitstroom 
7.4 Tbs: opleggingen, passanten, bezetting, proefverloven en beëindigingen 
7.5 Tbs-gestelden: leeftijd en geslacht 
7.6 Justitiële jeugdinrichtingen (JJI’s): strafrechtelijke instroom naar verblijfstitel 
7.7 Populatie strafrechtelijk gedetineerden in justitiële jeugdinrichtingen 
7.8 Lopende strafrechtelijke (PIJ-)maatregelen minderjarigen 
7.9 Gemiddelde verblijfsduur (in dagen) bij uitstroom naar verblijfstitel in de 
justitiële jeugdinrichtingen 
7.10 Afgesloten taakstraffen door de 3RO naar soort 
7.11 Populatie taakgestrafte meerderjarigen naar geslacht en leeftijd 
7.12 Voltooide toezichten en opdrachten gedragsinterventies 
7.13 Gestarte taakstraffen minderjarigen 
7.14 Afgesloten taakstraffen opgelegd aan minderjarigen 
7.15 Halt-verwijzingen, afgeronde en geslaagde Halt-straffen 
7.16 Instroom Bureau Jeugdzorg 
7.17 Geldsomtransacties bij het CJIB 
7.18 Strafbeschikkingen bij het CJIB 
7.19 Geldboetes bij het CJIB 
7.20 Schadevergoedingsmaatregelen bij het CJIB 
7.21 Ontnemingsmaatregelen bij het CJIB 
H8 De strafrechtsketen in samenhang 
8.1 Ondervonden delicten door burgers, geregistreerde criminaliteit en 
geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM, ZM: misdrijven 
totaal 
8.2 Geregistreerde verdachten, instroom OM, sancties politie, OM en ZM: 
minderjarigen 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  149 

 
Bijlage 5 Afkortingen 
3RO Reclassering 
AuraH Automatische Uniforme Registratie Applicatie Halt 
BJJ Beginselenwet Justitiële Jeugdinrichtingen 
BJZ Bureau Jeugdzorg 
BOA buitengewoon opsporingsambtenaar 
BOB bijzondere opsporingsbevoegdheden 
BOD buitengewone opsporingsdienst 
BOOM Bureau Ontnemingswetgeving Openbaar Ministerie 
BOSZ Betere Opsporing door Sturing op Zaken 
BPS bedrijfsprocessensysteem 
BRP Basisregistratie personen 
BVH Basisvoorziening Handhaving 
BVI Basisvoorziening Informatie 
BZK ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CAPI Computer-assisted personal interviewing 
CATI Computer-assisted telephone interviewing 
CAWI Computer-assisted web interviewing 
CBS Centraal Bureau voor de Statistiek 
CGB Commissie Gelijke Behandeling 
CJIB Centraal Justitieel Incassobureau 
COMPAS Communicatiesysteem Openbaar Ministerie Parket AdminiStratie 
CvB Centrum voor Beleidsstatistiek 
CVOM Centrale Verwerking Openbaar Ministerie 
CVS CliëntVolgSysteem 
DANS Data Archiving and Networked Services 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DForZo Directie Forensische Zorg 
DUO Dienst Uitvoering Onderwijs  
DVOM dienstverleningsorganisatie Openbaar Ministerie 
DWH Datawarehouse 
ED elektronische detentie 
EHRM Europees Hof voor de Rechten van de Mens 
EIS Executie Informatie Systeem 
ELV Enquête Leefbaarheid en Veiligheid 
ERV Enquête Rechtsbescherming en Veiligheid 
EVRM Europees Verdrag van de Rechten van de Mens 
ESM Enquête Slachtoffers Misdrijven 
ET elektronisch toezicht 
FIOD-ECD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst/Economische Controledienst 
FPC forensisch psychiatrisch centrum 
G4 de vier grote gemeenten (Amsterdam, Rotterdam, ’s-Gravenhage en 
Utrecht) 
G31 de 31 grootste gemeenten van Nederland 
G32 37 (oorspronkelijk 32) (middel)grote steden 
GBM Gedragsbeïnvloedende maatregel 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GI Gecertificeerde instelling 
GIDS Geïntegreerde Interactieve Databank voor Strategische 
bedrijfsinformatie 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  151 

 
SAF Steunpunt Acquisitiefraude 
SCM Standaardclassificatie misdrijven 
SGM Schadefonds Geweldsmisdrijven 
SHN Slachtofferhulp Nederland 
SKDB Strafketendatabase 
SKM Strafrechtsketenmonitor 
Sr Wetboek van Strafrecht 
SSB Sociaal Statistisch Bestand (van CBS) 
Stb. Staatsblad 
Stcrt. Staatscourant 
STP Scholings- en Trainingsprogramma JJI 
Sv Wetboek van Strafvordering 
SVB Sociale Verzekeringsbank 
SZW ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
tbs terbeschikkingstelling 
Tobias Totaal Bekeuring Informatie AfhandelingsSysteem en de 
Transactiemodule 
TRIAS Transactie Registratie Inning en Informatie AfhandelingsSysteem 
TULP Tenuitvoerleggingprogramma Dienst Justitiële Inlichtingen 
UNICRI United Nations Interregional Criminal Justice Research Institute 
UNODC United Nations Office on Drugs and Crime 
UWV Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
JenV ministerie van Justitie en Veiligheid  
VI voorwaardelijke invrijheidstelling 
VM Veiligheidsmonitor 
VMR Veiligheidsmonitor Rijk 
VROM ministerie van Volkshuisvesting, Ruimtelijke Ordening en Milieu 
VZR Veiligheidszorgrekeningen 
WAHV Wet Administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften (Wet 
Mulder) 
WAM Wet Aansprakelijkheidsverzekering motorrijtuigen 
Wbp Wet Bescherming persoonsgegevens 
WED Wet op de Economische delicten 
Wet MBVEO Wet Maatregelen bestrijding voetbalvandalisme en ernstige overlast 
WIVVG Wet Identiteitsvaststelling verdachten, veroordeelden en getuigen 
WODC Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
WOTS Wet overdracht tenuitvoerlegging strafvonnissen 
WRB Wet op de Rechtsbijstand 
WSA Wetenschappelijk Statistisch Agentschap 
WVW Wegenverkeerswet 1994 
WWM Wet Wapens en munitie 
 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  153 

 
 
 
 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  155 

 
Bijlage 7 Begrippen 
In deze bijlage zijn alle niet algemeen bekend veronderstelde begrippen opgenomen 
die in de hoofdstukken en/of tabellen worden genoemd of beschreven. Waar van 
toepassing zijn de begrippen aangevuld met een operationalisering. Nadere toe-
lichtingen alsook informatie bij de onderliggende bronnen en telwijze zijn terug te 
vinden in bijlage 3. 
In deze begrippenlijst zijn niet opgenomen: 
 Alle begrippen die zijn opgenomen in bijlage 2. Dit betreft de Standaardclassi-
ficatie Misdrijven, de classificatie van ondervonden delicten zoals die wordt 
gehanteerd in de Veiligheidsmonitor, en de indeling van politieregio’s zoals die 
onder andere wordt gebruikt in hoofdstuk 3. 
 De gehanteerde databronnen en informatiesystemen. De beschrijving en 
toelichting bij de databronnen en informatiesystemen zijn opgenomen in 
bijlage 3. 
 Organisaties en instellingen. 
A 
Aanbieders veiligheidszorg – Aanbieders van goederen of diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Aangifte (hoofdstuk 3; volgens de IVM en VM) – Melding van een ondervonden 
voorval bij de politie via het internet of door ondertekening van een proces-
verbaal of een ander document. 
Activiteiten veiligheidszorg – Activiteiten die tot doel hebben criminaliteit, verloede-
ring en overlast te voorkomen, te bestraffen of de schade ervan te beperken, en 
daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Administratief sepot - In een enkel geval worden zaken dubbel ingeboekt (bijvoor-
beeld bij een ingevorderd rijbewijs). Eén van deze zaken zal administratief 
afgeboekt moeten worden. 
Adolescentenstrafrecht – Sanctietoepassing waarbij de rechter jongvolwassenen  
van 16 tot 23 jaar kan berechten volgens het jeugdstrafrecht in plaats van het 
volwassenenstrafrecht. Het adolescentenstrafrecht is ingevoerd per 1 april 2014. 
Arrestant – Persoon voor wie de aanhouding en plaatsing in een penitentiaire 
inrichting is bevolen omdat hij: 
– is veroordeeld tot een vrijheidsstraf en niet in aanmerking komt voor of niet 
meewerkt aan de executie van de straf in een beperkt beveiligde inrichting; 
– niet in voldoende mate meewerkt aan de executie van een andere straf of 
maatregel (taakstraf, boete, schadevergoeding, etc.) en om die reden een 
vervangende hechtenis of gijzelingsmaatregel moet ondergaan; 
– zich heeft onttrokken aan een eerdere detentie. 
B 
Beleidssepot – Beslissing van het Openbaar Ministerie (OM), waarbij het afziet van 
vervolging van een strafbaar feit op grond van het algemeen belang. Zie ook: 
sepot. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  157 

 
politie hem/haar in één jaar van meerdere misdrijven verdacht. Het aantal ‘uniek 
geregistreerde verdachten’ is het aantal personen dat in een jaar één of meer 
keer verdacht werd door de politie. Het ‘aantal verdachten per verslagjaar’ telt 
het aantal verdachten dat geregistreerd is bij een in dat verslagjaar geregistreerd 
misdrijf. 
Gevangenisstraf – Vrijheidsstraf, levenslang of tijdelijk met een strafduur van ten 
hoogste dertig jaar, in de regel ondergaan in een penitentiaire inrichting (PI). 
Gedragsbeïnvloedende maatregel (GBM) – Maatregel die kan worden opgelegd aan 
jongeren als opsluiting een te zware straf is, maar een voorwaardelijke straf te 
licht. Deze maatregel bestaat uit een of meer trainingen of behandelingen. De 
jongere moet dan bijvoorbeeld een agressietraining volgen of een training om te 
leren van drugs of alcohol af te blijven. De jeugdreclassering houdt toezicht op 
het verloop van de GBM. 
Gedragsinterventie – Interventie die in theorie een bijdrage kan leveren aan het 
terugdringen van het recidiverisico. Het betreft gedragsinterventies die door de 
Erkenningscommissie Gedragsinterventies van het ministerie van Veiligheid en 
Justitie zijn erkend. 
H 
Halt-straf – Straf voor jongeren van 12 tot 18 jaar, bedoeld ter voorkoming van ver-
volging. Het gaat hier om vormen van lichte criminaliteit die door jongeren zijn 
begaan. Vergrijpen die bij Halt terechtkomen, zijn bijvoorbeeld het vernielen van 
een afvalbak, schoolverzuim of winkeldiefstal. 
Halt-verwijzing – Verwijzing van een jongere door de politieagent, bijzondere op-
sporingsambtenaar (BOA) of officier van justitie naar een Halt-bureau. 
Hechtenis – Vrijheidsstraf met een strafduur van maximaal één jaar en vier maan-
den, van lichtere aard dan gevangenisstraf en in de regel ondergaan in een huis 
van bewaring. Deze meestal korte straf wordt ook wel principale hechtenis ge-
noemd. De term hechtenis wordt ook gebruikt bij insluiting van iemand die wordt 
verdacht van een ernstig delict (voorlopige hechtenis). Een derde variant is de 
vervangende hechtenis, die volgt wanneer een taakstraf niet lukt of een door de 
rechter opgelegde, strafrechtelijke boete niet is betaald. Bij niet betaalde boetes 
spreekt men ook wel van subsidiaire hechtenis. 
I 
Instroom OM (hoofdstuk 5) – Alle strafzaken die worden ingeschreven bij het OM. 
Zie verder bijlage 3. 
Instroom OM, rechtstreeks (hoofdstuk 9) – Alle zaken die direct vanuit de opspo-
ringsinstantie ingezonden worden naar het OM zonder tussenkomst van een 
uitvoeringsinstantie, zoals Halt of CJIB. Zaken die in eerste instantie naar het 
CJIB worden gezonden maar door het CJIB worden afgewezen, worden ook 
meegeteld, aangezien deze zaken nooit zijn ingeschreven bij het CJIB. 
Inverzekeringstelling – Vrijheidsbeneming van een verdachte omdat dit voor het 
onderzoek nodig is. De officier van justitie mag de politie het bevel geven om een 
verdachte maximaal zes dagen (drie dagen plus maximaal drie dagen verlenging) 
vast te houden als de normale tijd voor het verhoren van de verdachte (zes uur) 
niet genoeg blijkt te zijn. 
  
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  159 

 
O 
Onbevoegdverklaring van de rechter – Beslissing van een rechter dat deze op grond 
van wettelijke bepalingen niet bevoegd is om van de zaak kennis te nemen. De 
beslissing hiertoe neemt de rechter zelf. Hiervan is bijvoorbeeld sprake als de wet 
een andere rechter voorschrijft. 
Ondervonden delicten (hoofdstuk 3) – Aantal delicten (in totaal of naar delictsoort) 
dat burgers in Nederland binnen een periode van twaalf maanden hebben mee-
gemaakt. 
Ongegrondverklaring – Beslissing van de rechter dat het rechtsmiddel op grond van 
de (schriftelijk) geleverde informatie onterecht is ingesteld. 
Ontslag van (alle) rechtsvervolging – Beslissing van de rechter waarbij hij het door 
de officier van justitie ten laste gelegde feit wel bewezen acht, maar van oordeel 
is dat het feit of de verdachte niet strafbaar is. 
Onttrekking aan het verkeer – Veiligheidsmaatregel waarbij (gevaarlijke) voorwer-
pen eigendom worden van de staat. De strafrechter legt deze maatregel op. 
Opgehelderd misdrijf – Misdrijf waarbij ten minste één verdachte bij de politie 
bekend is, ook al is deze voortvluchtig of ontkent hij of zij het strafbare feit te 
hebben gepleegd. Het is dus mogelijk dat een opgehelderd misdrijf niet tot een 
werkelijke veroordeling van een verdachte leidt.  
Ophelderingspercentage – Het percentage misdrijven dat de politie heeft opge-
helderd. 
 In deze publicatie geldt, dat voor de jaren 2012 tot en met 2017 de ophelderin-
gen zijn geteld die in dat verslagjaar zijn gedaan, ongeacht het jaar van registre-
ren. De ophelderingen van 2017 kunnen in deze telwijze ook misdrijven betreffen 
die geregistreerd zijn in bijvoorbeeld 2016. 
 Voor de jaren 2005 tot en met 2011 wordt per misdrijf bekeken of het misdrijf  
is opgehelderd. Het verschil met de telwijze voor de jaren 2012 tot en met 2017 
is dat de ophelderingen uit bijvoorbeeld 2011 alleen ophelderingen betreffen van 
misdrijven die geregistreerd zijn in 2011, en niet in eerdere jaren (zie voor een 
uitgebreidere beschrijving van de telwijze bijlage 3). 
Overdracht – Beslissing van het OM in een bepaald arrondissement om de verdere 
behandeling van een strafzaak over te dragen aan de officier van justitie in een 
ander arrondissement. Zie ook: beslissing van het OM. 
Overheveling - Beslissing van het OM om een zaak naar een ander verwerkingssys-
teem te verplaatsen waardoor de verwerking in het oorspronkelijke verwerkings-
systeem wordt afgerond. Het kan gaan om verplaatsingen van GPS naar Compas, 
maar ook het overdragen van een zaak aan het buitenland. 
Overtreding – Een in de Nederlandse wetgeving als zodanig aangeduid strafbaar feit 
van de minder ernstige soort. 
Overtredingszaak – Strafzaak die volgens de wet kan worden voorgelegd aan de 
sector kanton van de rechtbank. Het gaat dan meestal om overtredingen (minder 
ernstige strafbare feiten). Hieronder worden ook enkele misdrijven (landloperij, 
bedelarij en enkele milieu- en drugsdelicten) verstaan die door de sector kanton 
worden behandeld. 
P 
Penitentiair programma – Door de Minister van Justitie en Veiligheid erkend pro-
gramma van samenhangende activiteiten die expliciet zijn gericht op re-integratie 
in de maatschappij, waarbij de deelnemer op een plaats buiten de inrichting ver-
blijft in de laatste fase van een gevangenisstraf. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  161 

 
opleggen. Zie ook: strafbeschikking OM, strafbeschikking politie, strafbeschikking 
bestuurlijk. Zie verder bijlage 3. 
Strafbeschikking, bestuurlijk – Strafbeschikking die alleen kan worden opgelegd 
voor overlastfeiten en wordt uitgevaardigd door bijzondere opsporingsambte-
naren die in dienst zijn van of werkzaam zijn voor gemeenten die hebben 
gekozen voor een bestuurlijke strafbeschikking. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking CJIB – Strafbeschikking die via het CJIB instromen bij het OM na 
een verzet of bij mislukte executie. Het kan gaan om politiestrafbeschikkingen, 
fiscale en bestuurlijke strafbeschikkingen of strafbeschikkingen die het CJIB zelf 
afhandelt namens gemeenten of andere derde partijen. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbeschikking OM – Sanctie die kan worden opgelegd door de officier van justitie 
in het kader van de Wet OM-afdoening, zonder tussenkomst van de rechter. Het 
OM kan dit doen bij overtredings­zaken en misdrijfzaken waarop een gevangenis-
straf van niet meer dan zes jaar staat. De inhoud van een strafbeschikking kan 
variëren. De meest voorkomende inhoud zijn geldboetes en taakstraffen. Zie ook: 
strafbeschikking. 
Strafbeschikking politie – Geldboete die de politie, opsporingsambtenaren (Konink-
lijke Marechaussee) of buitengewoon opsporingsambtenaren opleggen in het 
kader van de Wet OM-afdoening. Zie ook: strafbeschikking. 
Strafbaar feit – Handeling, of juist nalatigheid om te handelen, die bij wet strafbaar 
is gesteld. Strafbare feiten worden onderscheiden in overtredingen en misdrijven. 
Strafrecht – Onderdeel van het recht dat regelt hoe mensen zich in de samenleving 
dienen te gedragen en hoe de overheid kan en mag reageren op strafbare feiten. 
In het strafrecht wordt onderscheid gemaakt tussen misdrijven en overtredingen. 
Strafzaak – Proces-verbaal dat is ingeschreven bij het OM, met als doel het voor te 
leggen aan de rechter. Een strafzaak is in beginsel gericht op één verdachte. 
Scholings- en Trainings Programma (STP) – Een programma geïnitieerd vanuit een 
Justitiële Jeugdinrichting met een duur van minstens een maand en maximaal 
twaalf maanden. In deze situatie woont de jeugdige met toestemming buiten de 
JJI. Dit programma is met name bedoeld om de jeugdige gefaseerd weer deel te 
laten nemen aan de maatschappij. 
Subsidiaire hechtenis – Zie: hechtenis. 
T 
Taakstraf – Onbetaalde arbeid die de strafrechter oplegt. Een taakstraf kan een 
werkstraf of leerstraf zijn, of een combinatie daarvan. 
Technisch sepot – Beslissing van het OM waarbij het afziet van vervolging van een 
strafbaar feit omdat het van mening is dat vervolging niet tot een veroordeling  
zal leiden, bijvoorbeeld omdat voldoende bewijs ontbreekt of omdat het feit of  
de verdachte niet strafbaar is. Zie ook: sepot. 
Terbeschikkingstelling – Maatregel in het strafrecht waarbij de rechter beveelt dat 
de verdachte van een misdrijf die een gebrekkige ontwikkeling of een ziekelijke 
stoornis heeft, in een forensisch psychiatrisch centrum zal worden behandeld en 
begeleid. 
Toevoeging – Een toevoeging is een verklaring op grond waarvan een rechtzoeken-
de aanspraak kan maken op gesubsidieerde rechtsbijstand. 
Transactie OM – Het onder bepaalde omstandigheden ter voorkoming van strafver-
volging voldoen aan een of meer door het OM (officier van justitie) gestelde voor-
waarden, zoals het betalen van een geldsom (‘boete’), waardoor het recht tot 
strafvervolging vervalt. Zie ook: beslissing OM. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  163 

 
V 
Veiligheidszorg – Het aanbod en gebruik van goederen en diensten die tot doel 
hebben criminaliteit, verloedering en overlast te voorkomen, te bestraffen of de 
schade ervan te beperken, en daarnaast onveiligheidsgevoelens weg te nemen. 
Verdachte – Vóór het begin van de vervolging is een verdachte iemand van wie uit 
feiten of omstandigheden een redelijk vermoeden van schuld aan een strafbaar 
feit wordt aangenomen. Na aanvang van de vervolging is de verdachte degene 
tegen wie de vervolging is gericht. 
Verzet tegen strafbeschikking – Tegen een opgelegde strafbeschikking kan verzet 
worden ingesteld. Het verzet komt terecht bij het OM, waar het wordt beoordeeld. 
Het OM kan vervolgens elke mogelijke afdoeningswijze kiezen. Als het OM besluit 
de zaak voor te leggen aan de rechter, wordt dit een ‘oproep ter terechtzitting 
naar aanleiding van verzet’ genoemd. 
Voeging ad informandum – Het voegen, door het OM, van een strafzaak zonder 
tenlastelegging bij een andere zaak die aan de rechter wordt voorgelegd, met het 
doel de rechter bij de bepaling van de strafmaat rekening te laten houden met de 
gevoegde zaak. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter berechting – Het samenvoegen, door het OM, van ingeschreven straf-
zaken, met het doel de rechter bij één vonnis verschillende zaken tegelijk te laten 
afdoen. Zie ook: beslissing OM. 
Voeging ter zitting – Het samenvoegen, door de rechter, van verschillende straf-
zaken tegen dezelfde verdachte, met het doel deze zaken als één strafzaak te 
behandelen. 
Voorlopige hechtenis – Vrijheidsbeneming in een huis van bewaring voorafgaand 
aan behandeling ter terechtzitting, in het algemeen toegepast bij verdenking  
van een ernstig misdrijf (misdrijf waarop een gevangenisstraf van vier jaren of 
meer is gesteld), op grond van ernstig vluchtgevaar en/of een gewichtige reden 
van maatschappelijke veiligheid, bij voorbeeld vrees voor herhaling. Zie ook: 
hechtenis. 
Vrijheidsstraf – Door de rechter opgelegde gevangenisstraf, (vervangende) hechte-
nis of militaire detentie. 
Vrijspraak – Uitspraak door de rechter waarbij hij niet bewezen acht dat het door  
de officier van justitie ten laste gelegde feit door de verdachte is gepleegd. 
W 
WAHV-beschikking – Een WAHV-beschikking is een sanctie op grond van de Wet 
Administratiefrechtelijke Handhaving Verkeersvoorschriften. Deze wet regelt de 
bestuursrechtelijke afdoening van overtredingen in het strafrecht. Deze wet heeft 
tot doel de werklast van politie, OM en rechter te verlichten. Alleen de lichte 
verkeersovertredingen worden bestuursrechtelijk afgehandeld. Dit gebeurt door 
middel van het betalen van een geldsom. 
WAHV-beroep bij het gerechtshof – Indien iemand die bij de kantonrechter in be-
roep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de kantonrechter, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij het gerechtshof in 
Leeuwarden. Dit is het hoogste beroepscollege voor WAHV-zaken. 
WAHV-beroep bij de kantonrechter – Indien iemand die bij de officier van justitie in 
beroep gegaan is tegen een WAHV-beschikking, het niet eens is met de beslissing 
van de officier van justitie, kan hij/zij hiertegen in beroep gaan bij de kantonrech-
ter. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  165 

 
Bijlage 8 Trefwoordenregister 
aangifte 40 43, 73, 75-76, 79-80 
administratieve boete (zie: bestuurlijk handhaving) 
adolescentenstrafrecht 31, 68 
advocaat 13-14, 19-20, 30, 37 
afdoening door openbaar ministerie (zie ook: COMPAS; Geïntegreerd 
Processysteem; RAC-min) 21-25, 52-57, 73-82, 85, 95, 97-98, 124-131 
afdoening door politie 18-20, 73-82 
afdoening door rechter (zie: vonnis) 
afkortingenlijst 151-153 
alternatieve (jeugd)straffen (zie ook: gedragsmaatregel voor jeugdigen; Halt; 
jeugdstraffen en -maatregelen) 11, 24-25, 30-31, 34, 36-37, 54, 57, 58, 60-64, 
65, 68-70, 84   
angst voor criminaliteit (zie: onveiligheidsgevoelens) 
arrondissementsrechtbank (zie: rechterlijke macht) 
bedreiging (zie: geweldsdelicten) 
bedrijven als slachtoffer 93 
begrippenlijst 157-166 
behandelinrichtingen voor jeugdigen (zie: justitiële jeugdinrichtingen) 
beleidssepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beraadslaging (zie ook: strafproces; vonnis) 27-28 
berechting (zie: strafrechtspleging; vonnis) 
beslissing omtrent vervolging (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
beslissing van de rechter (zie: vonnis) 
bestuurlijke boete (zie: geldboetes) 
bestuurlijke handhaving 20-22, 82, 86-87 
bestuurlijke strafbeschikking (zie: strafbeschikking) 
beveiligingsbranche 90 
bijkomende straffen (zie: ontzegging van rijbevoegdheid; verbeurdverklaring) 
bijzondere opsporingsdiensten (BOD) 18, 82-84, 86  
boete (zie: geldboete) 
buitengewone opsporingsambtenaren (BOA) 18, 24-25, 83-83, 86 
burgers als slachtoffer (zie: slachtoffers) 
cassatie (zie: rechtsmiddelen) 
Centraal Justitieel Incasso Bureau (CJIB) (zie ook: inning van geldboete; inning 
van schadevergoedingsmaatregel; inning van voordeelsontneming) 36, 65, 70-
72, 82-86, 131-133 
classificatie van misdrijven 104-106 
COMPAS (zie ook: Geïntegreerd Processysteem; RAC-min) 55, 108, 123-130, 132-
133, 138 
computercriminaliteit 43-45 
conservatoir beslag (zie: voordeelsontneming) 
criminaliteitsontwikkeling (zie ook: internationale vergelijking criminaliteit) 40-
43, 47-51, 73, 75-76, 95-96, 119-122 
criminele carrière (zie: recidive) 
cybercrime (zie: computercriminaliteit) 
daderprofiel (zie ook: verdachten) 49-51 
Datawarehouse WODC 123-124 
delicten (zie: strafbaar feit) 
delinquenten - kenmerken (zie: daderprofiel; verdachten) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  167 

 
internationale vergelijking strafrechtspleging en tenuitvoerlegging 95, 97-
99, 143-144 
inverzekeringstelling (zie: voorlopige hechtenis) 
IRIS (zie: Integraal Reclassering Informatiesysteem) 
ISD-maatregel (zie: plaatsing in inrichting voor stelselmatige daders) 
JCO-jeugd (zie: Justitieel Casusoverleg-Jeugd) 
Jeugd Volg Systeem (JVS) 134-135 
jeugdbescherming - organisatie (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
jeugdcriminaliteit (zie ook: meisjescriminaliteit) 47, 50-51, 56, 73, 78-81, 95, 97 
jeugddetentie 30-31, 58, 60-61, 63-64, 65, 67-68, 78, 81 
jeugdmaatregelen (zie: jeugdstraffen en -maatregelen) 
jeugdreclassering 37, 70  
jeugdstraffen en -maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; 
gedragsmaatregel voor jeugdigen, jeugddetentie, PIJ-maatregel) 30-31, 33-34, 
58, 63-64, 65, 68-70, 73, 78-81 
jeugdstrafrechtspleging 19-20, 52-53, 56-57, 58, 63-64, 73, 78-81, 98-99 
justitieketen 154-156 
Justitieel Casusoverleg-Jeugd (JCO) 20 
justitiële inrichtingen (zie: Dienst Justitiële Inrichtingen; justitiële jeugdinrichtingen; 
penitentiaire inrichtingen) 
justitiële jeugdinrichtingen - doelgroep, capaciteit, bezetting en doorstroming 
65, 67-68, 134-135 
JVS (zie: Jeugd Volg Systeem) 
KBPS (zie: Raad voor de Kinderbescherming)  
kantongerechten (zie: rechterlijke macht)  
kinderbescherming (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Kinderbescherming Processysteem (KBPS) (zie: Raad voor de Kinderbescherming) 
Koninklijke Marechaussee 17-18, 83 
Korps Landelijke Politiediensten (KLPD) (zie: Nationale Politie) 
kosten van criminaliteit (zie ook: criminaliteitsontwikkeling) 88-94, 138-142 
kosten van preventie (zie ook: beveiligingsbranche) 88-90, 140-142 
kosten van (straf)rechtshandhaving (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; afdoening door politie) 89-93, 140-141 
kosten van straftenuitvoerlegging (zie ook: straftenuitvoerlegging) 90-93, 140-
141 
kosten van veiligheidszorg (zie ook: veiligheidsbranche) 88-90, 140-142 
kosten van vervolging en strafrechtspleging (zie ook: afdoening door openbaar 
ministerie; strafrechtspleging) 90-93, 140-142 
landelijk parket (zie: openbaar ministerie) 
landenvergelijking (zie: internationale vergelijking) 
legaliteitsbeginsel 11-12 
maatregelen (zie: straffen en maatregelen) 
maatschappelijke schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
meisjescriminaliteit (zie ook: jeugdcriminaliteit; vrouwencriminaliteit) 50-51, 56, 
62 
melding van delicten (zie: aangifte) 
misdrijven (zie: strafbaar feit) 
mishandeling (zie: geweldsdelicten) 
MITS 135 
Nachtdetentie 20 
Nationale Politie - organisatie, taken en omvang 17 
Nederlands Forensisch Instituut (NFI) 38 
Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie en Psychologie (NIFP) 38 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  169 

 
schade van criminaliteit (zie: kosten van criminaliteit) 
Schadefonds Geweldsmisdrijven 38-39, 94 
schadevergoedingsmaatregel (zie ook: inning van schadevergoedingsmaatregel) 
14, 25, 28, 30, 32, 62, 64, 65, 72, 75, 79, 94 
schikkingen (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
seksuele delicten (zie: zedendelicten) 
sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie) 
schuldigverklaringen (zie: vonnis) 
slachtofferenquête (zie ook: internationale slachtofferenquête; 
Veiligheidsmonitor) 40-46, 109-119,  
slachtofferhulp 14, 38, 88-91, 93-94, 141 
slachtoffers - kenmerken en rechtspositie 13-14, 40-45, 94, 95-96, 109, 111-113, 
115-116, 139-142 
snelheidsovertredingen (zie: overtredingen) 
spreekrecht 13, 27 
staande magistratuur (zie: openbaar ministerie) 
stadscriminaliteit 42-43, 50-51 
standaardclassificatie misdrijven (zie: classificatie van misdrijven) 
strafbaar feit (zie ook: overtredingen) 11-12, 104-106 
strafbeschikkingen (zie ook: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door 
politie) 10, 12, 19-24, 27, 31, 52, 54-55, 57, 59-60, 62, 65, 70-71, 73-87, 93, 
95, 98, 125-127, 129-132 
straffen en maatregelen (zie ook: alternatieve (jeugd)straffen; jeugdstraffen en –
maatregelen; vrijheidsbeperkende maatregelen) 11, 30-35, 58-62, 65-72, 73-78, 
97-98 
strafmaat 32-35, 60-64 
strafproces - organisatie en fasen 11-15, 25-28, 73-78, 155  
strafprocesrecht 11-12 
strafrecht 11-12 
strafrechtspleging (zie ook: internationale vergelijking strafrechtspleging; 
jeugdstrafrechtspleging) 11-12, 25-35, 52-57, 73-78, 90-92, 97-98, 122-131, 
155 
strafrechtsysteem 10-39 
straftenuitvoerlegging (zie ook: kosten van straftenuitvoerlegging) 35-36, 65-72, 
90-92, 98-99, 131-137, 156  
strafvervolging 22-35, 52-57, 155 
taakstraffen (zie: alternatieve (jeugd)straffen) 
tbs - tenuitvoerlegging, capaciteit, bezetting en doorstroming 12, 15, 30, 32-37, 
62, 67-68 
tbs-bevolking – kenmerken 67, 135  
technisch sepot (zie: afdoening door openbaar ministerie) 
tenuitvoerlegging van sancties (zie: straftenuitvoerlegging) 
terbeschikkingstelling (zie: tbs) 
terechtzitting (zie ook: beraadslaging; strafproces) 25-30 
Transactie Registratie Inning en Informatie Afhandelings Systeem (zie: TRIAS) 
transacties (zie: afdoening door openbaar ministerie; afdoening door politie; 
strafbeschikking) 
TRIAS (zie ook: afdoening door politie, afdoening door openbaar ministerie) 132 
TULP (zie ook: gevangenisbevolking; gevangeniscapaciteit; justitiële 
jeugdinrichtingen) 133-135 
uitspraak (zie: vonnis) 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum Cahier 2019-16  |  171 

