Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda
1 april – 30 juni 2023

Thema A: Thema E:
Financieel beheer Economische hervormingen
Thema B: Thema F:
Kosten en effectiviteit Zorg
publieke sector
Thema C: Thema G:
Belastingen Onderwijs
Thema D: Thema H:
Financiële sector Versterken rechtsstaat
3

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.1 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek A.1.2 Toewerken naar een goedkeurende 11. Conform de gemaakte 31 januari 2023 Curaçao Er worden t.b.v. 2023 nieuwe afspraken 
zal worden bepaald hoe de financiële kolom wordt accountantsverklaring bij de afspraken uitvoeren van de gemaakt over de tussentijdse 
versterkt. Hierbij wordt in ieder geval gekeken jaarrekening die tijdig gereed is. controlewerkzaamheden door controlewerkzaamheden van de IAD van het 
naar de financiële en beleidscontrole (centraal en de IAD en opleveren eerste Ministerie van Financiën, waar SOAB in haar 
bij de diensten), de auditfunctie, en de positie rapportage. controles op kan gaan steunen. De IAD heeft 
van de Raad van Advies en de Algemene hiervoor een concept planning opgesteld. 
Rekenkamer. Op basis van voorstellen zal Ten tijde van het opstellen van deze 
besluitvorming en implementatie plaatsvinden. uitvoeringsagenda werd dit concept nog 
afgestemd, maar de verwachting is dat deze 
eind maart definitief gemaakt zal zijn. De 
deadline wordt overeenkomstig aangepast 
van 31 januari naar 1 april 2023.
12. Aanvullend onderzoek naar 31 mei 2023 Curaçao Doordat de besluitvorming over de algehele 
mogelijkheden die kunnen +  aanpak Roadmap nog niet heeft 
helpen  bij de uitvoering van de Nederland plaatsgevonden (Zie toelichting bij activiteit
Roadmap Financieel Beheer, A.1.2.7), konden ook de aanbesteding en het 
zoals aanpassingen in beleid aanvullende onderzoek nog niet starten.
en regelgeving. Hierdoor is de eerder beoogde
afrondingsdatum van 31 mei 2023 ook niet 
langer haalbaar. Afhankelijk van de 
besluitvorming wordt in de volgende 
uitvoeringsagenda de nieuwe deadline
bepaald.
13. Roadmap: Met betrekking 1 april 2023 Curaçao De controle kon niet plaatsvinden voor 31 
tot het deeltraject "Beloning december 2022, doordat de IAD geen toegang 
van Personeel" zal middels kreeg tot de benodigde gegevens. Ten tijde 
interne en externe rapportage van het opstellen van deze uitvoeringsagenda 
worden vastgesteld dat de werden de noodzakelijke toegangsrechten 
interne controle op de geregeld om de controle in maart alsnog te 
getrouwheid en rechtmatigheid laten plaatsvinden.
van de opgenomen 
personeelsgegevens in de 
personeelsadministratie en de 
doorgevoerde mutaties in de 
salarisadministratie t/m 30 juni 
2022 is afgerond (inclusief 
rapportage).
14. Onderzoek ten behoeve 31 mei 2023 Curaçao Loopt volgens planning. Het onderzoek zal de 
van de implementatie van de +  nodige handvatten bieden voor een betere 
nieuwe werkwijze is afgerond. Nederland verantwoordelijkheidsverdeling tussen het 
Ministerie van Financiën en de andere 
ministeries om de doorlooptijd van de 
oplevering en de controle van de jaarrekening
te verkorten.
15. Plannen periodiek 1 april 2023 Curaçao Er wordt een overleg gepland tussen
voortgangsoverleg Roadmap Curaçao, Cft en TWO om zo goed op de
om tot een goedkeurende hoogte en in gesprek te blijven over de 
controleverklaring bij de uitvoering van de Roadmap en de 
jaarrekening te komen. resultaten. Dit overleg wordt periodiek 
gepland aansluitend op de 
voortgangsrapportages van de Program 
Board Roadmap.
5

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
A.2 (vervolg) 6. Opleveren aangepaste of 31 maart 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. De verordening is in 
vernieuwde concept af en is aangeboden aan de 
statistiekverordening. Minister. Ten tijde van het opstellen van 
deze agenda is CBS in afwachting van zijn
reactie.
8. National Strategy for the 28 februari Curaçao De National Strategy for the Development of 
Development of Statistics 2023 Statistics geeft richting aan het 
(NSDS) opgesteld uitvoeringsprogramma van CBS CUR. Het 
wordt ten tijde van het opstellen van de 
agenda afgerond, in overleg met CBS 
Bonaire.
9. Een oplaadportaal en n.t.b. Curaçao In Q1 2023 is gestart met de analyse en 
datawarehouse. het ontwerp t.b.v. het realiseren van een 
Personeel getraind voor Uploadportal en datawarehouse. In Q2 
het gebruik. wordt gewerkt aan het portaal door deze
te programmeren en vullen met data.
A.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek A.3.1 Bepalen (o.a. op basis van bestaande 9. Onderzoek effectiviteit en 31 juli 2023 Curaçao +  Loopt volgens planning. Het onderzoek richt zich 
zal worden bepaald of het subsidiebeleid, de onderzoeken) of het subsidiebeleid, de efficiëntie subsidies afgerond. Nederland op de subsidies van SOAW en biedt de 
uitvoering en de bestaande subsidierelaties voldoen uitvoering en de bestaande subsidierelaties benodigde handvatten voor een goed werkend 
aan de eisen: rechtmatigheid, legitimiteit, naast de eisen van rechtmatigheid en subsidieproces en een doelmatige en 
effectiviteit en efficiency. legitimiteit voldoen aan de eisen van doeltreffende subsidieverlening.
Op basis van de uitkomsten zullen aanpassingen effectiviteit en efficiency en of de 
aan beleid en/of uitvoering worden doorgevoerd aanbevelingen uit het rapport “Mollen 
en onrechtmatig verstrekte subsidies met (2014)” en de het rapport van de Algemene 
inachtneming van de wettelijke kaders en Rekenkamer “Subsidie. Afwijkingen op de 
rechtsbeginselen (indien proportioneel) worden subsidieverordening en het subsidiebeleid 
teruggevorderd. over de jaren 2010 t/m 2015” (2018) zijn 
geïmplementeerd.
A.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek A.4.0 Activiteit nader in te vullen
zal worden bepaald hoe de inkoopfunctie kan worden
versterkt, zodat de overheid op een zo doelmatige 
en effectief mogelijke wijze de inkoop van goederen 
en diensten kan verrichten. Daarbij zal centralisatie
worden overwogen.
Op basis van voorstellen zal besluitvorming en 
implementatie plaatsvinden.
7

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.1 Vaststellen overall plan van 8. Uitvoeren quick scans 9 1 juli 2023 Curaçao De quick scans t.b.v. organisatie- inrichting 
voorstellen worden ontwikkeld en aanpak verbetertrajecten ministeries, met prioriteit bij ministeries vervangt de (risico)gerichte 
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit organisatie-inrichting organisatiedoorlichting uit voorgaande
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie ministeries agenda's (B4.1.5).
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de Voorwaardelijk om de implementatie 
slagkracht van de ministeriële staven. verbetervoorstellen te kunnen starten is een 
besluit over de organisatie- inrichting
(directies) ministeries.
9. Begeleiden 1 februari 2023 Curaçao De bestuurlijke besluitvorming rond het 
besluitvorming RvM over rapport met verbetervoorstellen is nog niet
rapport met de afgerond.
verbetervoorstellen
10. Uitwerken voorwaarden 1 februari 2023 Curaçao De voorwaarden betreffen:
voor besluitvorming over 1.Sociaal Beleidskader 
implementatie van de Organisatieverandering. Nieuwe 
verbetervoorstellen planning is 1 juni 2023;
2.Inzicht in noodzakelijke aanpassing wet-
en regelgeving; wat en hoe;
3.Inzicht in impact verbetervoorstellen voor 
lopende projecten Regeerprogramma en
Landspakket. Het overleg met de Centraal 
Georganiseerd Overleg in Ambtenarenzaken 
(CGOA) over deze voorwaarden is nog niet
gestart.
11. Opstellen 1 februari 2023 Curaçao Nieuwe planning is 1 maart 2023. 
implementatieplan, begroting  Vooruitlopend op definitieve besluitvorming 
en dekkingsvoorstel. over het rapport met verbetervoorstellen 
wordt de implementatie alvast voorbereid
o.b.v. implementatieplan.
12. Begeleiding 1 maart 2023 Curaçao Nieuwe planning is 30 april 2023. 
besluitvorming RvM en  TWO Goedgekeurd implementatieplan, 
implementatieplan, sluitende afspraken over 
begroting en  implementatiekosten, dekking en 
dekkingsvoorstel verwerking in landsbegroting.
Vooruitlopend op definitieve besluitvorming 
over het rapport met verbetervoorstellen 
wordt de implementatie alvast voorbereid
o.b.v. implementatieplan.
13. 1 maart 2023 Curaçao Nieuwe planning is 1 juni 2023. 
Werving en Programmateam, Ontwikkelteam, 
selectie Implementatieteams en 
programma Ondersteuningsteams zijn bemenst en 
gestart met hun werkzaamheden.
9

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.4 Op basis van een integrale doorlichting zullen B.4.2 Doorlichting wetgevingsfunctie 5. Afronding werving en selectie Q1 2023 Curaçao UBR BZK krijgt hiervoor een opdracht. Ten 
voorstellen worden ontwikkeld en organisatieontwikkeling (in tijde van het opstellen van de agenda wordt
geïmplementeerd om de kwaliteit, effectiviteit afstemming met HRO Ministerie de opdrachtverlening afgerond. De 
en uitvoeringskracht van de overheidsorganisatie BPD) uitvoering van een 
te verbeteren, waaronder ook wordt verstaan de functiewaarderingsonderzoek als onderdeel 
slagkracht van de ministeriële staven. van de organisatieontwikkeling worden 
vooruitlopende op besluitvorming van 
implementatie verbetervoorstellen 
topstructuur uitgevoerd. Het 
functiewaarderingsonderzoek vindt plaats in 
coördinatie met het programma Verbeteren 
Functioneren Overheid (B4.1).
7. Uitverhuizen en Q1 2023 Curaçao Een voorstel voor de uithuisplaatsing van
ontvlechten het secretariaat van de huurcommissie is
huurcommissie bij opgesteld en wordt in besluitvorming 
WJZ afgerond. genomen. Dit zou in het eerste kwartaal 
afgerond moeten zijn, ten tijde van het 
opstellen van deze agenda had dit nog niet 
plaatsgevonden.
B.5 Op basis van onderzoek naar de primaire, B.5.3 In aanvulling op het vergelijkend 7. De beleidsreactie 30 mei 2023 Curaçao Is vervolg op actie B.5.3.6 (oplevering 
secundaire en tertiaire onderzoek naar de primaire, secundaire is bestuurlijk +  rapportage). Omdat de rapportage later 
arbeidsvoorwaarden (waaronder en tertiaire arbeidsvoorwaarden wordt vastgesteld. Nederland gepland is opgeleverd, verschuift deze datum
overwerkvergoedingen, verlofregelingen, een benchmark onderzoek uitgevoerd naar eind mei.
bijzondere beloningen en toeslagen, reizen en waarin de arbeidsvoorwaarden uit de 
reisvergoedingen, etc.) worden voorstellen voor (semi)publieke sector worden 
mogelijke versobering ontwikkeld en vergeleken met de private sector.
geïmplementeerd. 8. N.n.b. bij het beoogd resultaat. n.n.b. Curaçao Vervolgacties worden bepaald op basis van 
+  het onderzoeksrapport en de beleidsreactie.
Nederland
B.6 In het kader van een optimale personele inzet B.6.3 Implementatie mobiliteitsbeleid 4. Implementatie gereed. 31 december Curaçao Het mobiliteitsbeleid staat in het teken van
wordt de formatie, bezetting en daadwerkelijke 2023 'de juiste persoon op de juiste plek' te
aanwezigheid en inzetbaarheid van medewerkers krijgen in de organisatie. In Q2 wordt ingezet 
van overheid en overheidsorganisaties onderzocht. op de oprichtingen bemensing van het
Indien medewerkers onterecht loon ontvangen mobiliteitsbureau.
worden, afhankelijk van de situatie, maatregelen
getroffen (o.a. stopzetten salaris, ontslagtraject).
11

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.8 Op basis van een doorlichting van de HR-functie B.8.2 Selectie projectleider & 1. Projectleider en 1 juli 2022 Curaçao Aanstelling van de projectleider moet nog
(beleid, HR- advies, administratie en kwartiermakers versterking HR- functie kwartiermaker worden afgerond.
instrumentarium) worden verbetervoorstellen implementatie service
ontwikkeld en geïmplementeerd. delivery model  
aangesteld.
B.8.3 Vastellen plannen van aanpak op de 1. Prioritering van uit te 30 september Curaçao Na aanstelling van de projectleider worden 
onderdelen uit het overall plan van werken deelplannen per 2022 de prioriteiten bepaald. De aanstelling van
aanpak versterking HR-functie onderdeel van de HR de projectleider moet nog worden afgerond.
service delivery model.
B.9 Op basis van bestaand en/of aanvullend B.9.1 Herijken businessplannen 2010 naar Vanaf 2023 Curaçao Het herijken van de businessplannen volgt 
onderzoek wordt strategisch personeelsbeleid meerjarige planning, waarbij een public op de quick scans (B4.1.8), aan de hand van 
ontwikkeld. Hieronder wordt in ieder geval wage bill van 10% BBP gerealiseerd het opmaken van een organisatie- en
verstaan: wordt in 2026. formatierapport.
-een strategische personeelsplanning i.r.t. de 
uitkomsten van de doorlichting onder B.4;
-invoer van een prestatie-management systeem 
binnen het ambtelijk apparaat;
-het beperken van de politieke
invloed op 
personeelsaangelegenheden.
B.10 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek B.10.2 Opstellen plan van aanpak (2.0) fase 2. 2. Panden in eigendom 1 oktober 2022 Curaçao Dit resultaat is weggevallen in UA Q1, maar is 
zullen de behoefte en kosten met betrekking tot t.b.v. nog niet afgerond. Het is de doelstelling om
huisvesting inzichtelijk worden gemaakt en overheidshuisv 80% van de objecten te koppelen aan de 
mogelijkheden tot kostenverlaging en esting Materiele Vaste Activa (MVA). Voor de 
verbeteringen worden onderzocht en, indien gekoppeld aan resterende 20% worden afspraken gemaakt 
aanwezig, worden doorgevoerd. Beoogd is een de over uitgangspunten voor de waardebepaling.
kostenreductie van 20% in 5 jaar (begroting 2020 administratie Het Ministerie VVRP heeft de andere
als ijkpunt) die verwerkt is in de begroting voor van het departementen verzocht te controleren of de
2025. Ministerie van panden die in gebruik zijn af te zetten tegen 
Financiën. de lijst van bekende objecten, zodat 
geverifieerd kan worden of panden in gebruik 
zijn. Als dit niet het gewenste resultaat heeft,
zal in Q2 tot een andere aanpak worden 
overgegaan om vast te kunnen stellen welke 
panden in gebruik zijn.
7. Aanstellen 1 mei 2023 Curaçao Resultaat aangepast en datum 
vastgoedmanager bij VVRP- geactualiseerd, o.b.v. voortgang. In Q2 wordt 
Domeinbeheer. een vastgoedmanager voor VVRP-
Domeinbeheer (E7) geworven, als onderdeel 
van het tweede plan van aanpak waarvan
TWO de uitvoering ondersteunt met een 
bijdrage. De vastgoedmanager zal zich 
inzetten voor de doorontwikkeling van 
Domeinbeheer en de professionalisering 
vastgoedmanagement, in het bijzonder 
Overheidshuisvesting.
8. Vaststelling definitie 31 maart 2023 Curaçao De definitie en de omvang van de 
huisvestingskosten en omvang huisvestingskosten (in referentiejaar 2020) 
huisvestingskosten in referentie zijn opgesteld, ten behoeve van 
jaar 2020 (door RvM) rekenmodellen, waarmee huisvestingskosten 
kunnen worden berekend. Ten tijde van het 
opstellen van de agenda ligt dit voor bij het 
Ministerie van Financiën om te worden 
getoetst. De definitie van huisvestingskosten 
wordt aangeboden aan TWO, voordat het aan 
de Raad van Ministers ter vaststelling wordt 
voorgelegd.
13

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
B.11 In het kader van een efficiënte overheid zullen de B.11.2 Inrichten CIO office 1. Opleveren organisatieplan. 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. De notitie over het
mogelijkheden voor een digitale inrichten CIO-office is opgeleverd. Wat volgt
overheidsomgeving en digitale dienstverlening is het opstellen van een PvA
worden onderzocht. Op basis van een onderzoek t.b.v. het aanstellen van CIO Ad Interim. Om 
zullen voorstellen worden ontwikkeld en te bepalen welke organisatievorm de CIO-
geïmplementeerd. office krijgt, gaat de CIO a.i. een 
inventarisatie maken van onder meer de CIO-
ontwikkeling binnen de overheid, en gaat 
hij/zij de beschrijving van de structuur, rollen
en  verantwoordelijkheden uit de adviesnotitie
over het CIO-office verder  invullen.
B.11.3 Generieke cloud omgeving 4. In gebruik nemen Cloud 30 juni 2023 Curaçao Zodra er een applicatie is om in de Cloud
omgeving +  omgeving in gebruik te nemen zal de 
Nederland Cloudomgeving geactiveerd worden.
B.11.4 Uitbreiden functioneel systeem 2. Planning werkzaamheden, 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Nadat er vertraging 
opleidingen, inrichting was opgelopen doordat de leverancier de 
zaaksysteem en bouwen & complexiteit had onderschat, is er een 
testen zaaktypen afgerond. vernieuwde detailplanning (backlog) 
opgeleverd. Momenteel worden er 17 
standaard zaaktypen opgeleverd. 
Vervolgens worden de zaaktypen gebouwd 
en getest. De opleidingen volgen 
aansluitend op het opleveren van alle 
zaaktypen.
3. Livegang uitgebreid 30 juni 2023 Curaçao Dit betreft het intern in gebruik nemen van de
zaaksysteem opgeleverde zaaktypen.
B.11.5 Digitale identificatie 3. Afronden uit te voeren plan van 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Het plan van aanpak
aanpak. +  is in concept gereed. Er wordt een 
Nederland beslisdocument opgesteld om EHerkenning 
als middel voor digitale identificatie af te 
kondigen. Er wordt gekeken of het mogelijk 
is te starten met EHerkenning voor 
bedrijven ten behoeve van het 
vergunningenloket. Ondertussen wordt er 
afstemming gezocht met Min Fin over hoe 
de plannen moeten zich gaan verhouden tot
aanbestedingsregels.
B.11.8 Data Exchange project (ter 2. Planning werkzaamheden, 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Het PvA t.b.v. het 
vervanging van Stelsel opleidingen, inrichting vergunningloket in concept gereed gemaakt. 
Basisregistraties, B.11.6) zaaksysteem en bouwen & Hoewel het gaat om een Proof of Concept
testen zaaktypen afgerond. waarmee maar beperkt middelen gemoeid 
zijn, zal er toch rekening gehouden moeten 
worden met aanbestedingsregels. Als 
tussenstap zal er een business case 
opgesteld worden. Dit was niet voorzien en
dit zorgt voor vertraging.
3. Livegang uitgebreid 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. Zie B11.8.2.
zaaksysteem
15

Thema C:Belastingen
• Het herinrichten van een robuust belastingstelsel met een brede grondslag, dat bijdraagt aan een eerlijke(re) verdeling van het 
Doel
inkomen, stimulering van de economie en uitvoerbaarheid en controleerbaarheid door de Belastingdienst;
• het realiseren van adequaat ingerichte belastingdiensten.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.1 Om inkomsten te verhogen en het stelsel robuuster en C.1.2 Uitvoering Quickwins uit het PvA. 3. Afronding eerste deel conceptveegwet. 1 juli 2022 Curaçao De conceptveegwet ligt sinds december 
eenvoudiger te maken zal een integrale doorlichting worden 2022 bij de SER. Als het commentaar 
uitgevoerd van het fiscale stelsel inclusief de van de SER is ontvangen wordt het 
inkomstenbelasting. De volgende voorstellen zullen worden verwerkt door Sector Fiscale Zaken en 
meegewogen: via de RvM aan de RvA aangeboden. De 
-Verbreding van de belastingbasis, verschuiving van directe datum voor vaststelling is bijgesteld 
naar indirecte belastingen en invoering VAT/BTW van 12,5 naar eind Q4 2023. Zolang het 
procent, conform voorstellen van de Fiscal Affairs Department wetstraject loopt, zal dit in de UA blijven 
(FAD) van het IMF of ABB conform fiscaal stelsel Caribisch staan.
Nederland.
-Maatregelen gericht op substantiële vermindering van 
4. Conceptwetswijziging omzetbelasting 1 januari 2023 Curaçao De conceptwetswijziging omzetbelasting 
belastinguitgaven en bijdragen/overdrachten aan derden.
(OB). doorloopt de procedure tot vaststelling 
-Beperken bestuurlijke inmenging/discretionaire 
en ligt momenteel bij de SER. De 
bevoegdheden van zowel ambtenaren als bestuurders (m.b.t. 
streefdatum voor vaststelling is 1 
aftrekposten, ‘tax holidays’).
januari 2024. Zolang het wetstraject 
Op basis van de doorlichting en adviezen zullen voorstellen 
loopt, zal dit in de UA blijven staan.
worden ontwikkeld en geïmplementeerd. Rekening zal 
gehouden worden met internationale regels van o.a. de OECD.
6. Model standaardverdrag ter voorkoming 15 augustus Curaçao Het fiscaal verdragsbeleid en het 
dubbele belasting met bijbehorend 2022 modelverdrag worden vastgesteld door 
verdragsbeleid. de minister van Financiën van Curaçao. 
Afstemming met TWO geschiedt 
conform de nog op te stellen 
werkafspraken. Nieuwe deadline is 1 juli 
2023.
7. Starten met schrijven van wetvoorstellen 1 september Curaçao Ontwerp wordt na goedkeuring van de 
van visiedocument IB & WB. 2022 minister van Financiën in procedure 
gebracht. Afstemming met TWO 
geschiedt conform de nog op te stellen 
werkafspraken. Afronding wordt 
voorzien voor 1 mei 2023.
8. Opstellen rulingbeleid 1 april 2023 Curaçao Rulingbeleid is afgerond en wordt aan 
de minister van Financiën van Curaçao 
aangeboden ter vaststelling.
Afstemming met TWO geschiedt 
conform de nog op te stellen 
werkafspraken.
17

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
C.4 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek C.4.5 Geactualiseerd hervormingsplan ten 1. Geactualiseerd en 15 augustus Curaçao De Raad van Ministers heeft op 18 januari 
wordt bepaald of en hoe de Belastingdienst kan behoeve van implementatiefase. vastgesteld 2022 +  2023 goedkeuring gegeven aan de inhoud 
worden geoptimaliseerd en gemoderniseerd, hervormingsplan Nederland van het hervormingsplan van 19 december
dusdanig dat belastinginning effectief en efficiënt kan belastingdienst. 2022 en de vaststelling daarvan door de 
plaatsvinden. Op basis van voorstellen zal minister van Financiën.
besluitvorming en implementatie plaatsvinden.
Op 24 januari heeft TWO een voorvisie 
gegeven op het plan. Een aantal suggesties 
uit de voorvisie wordt nog meegenomen in 
het plan alvorens te worden vastgesteld 
door de minister van Financiën.
Het plan is evenwel reeds in uitvoering. 
Nieuwe deadline blijft 31 maart 2023.
3. Afgeronde eerste 30 juni 2023 Curaçao Implementeren en operationaliseren van de 
fase van een basis voor een geïntegreerde klantenservice 
geïntegreerde door implementeren callcenter.
klantenservice.
4. Geoptimaliseerd 31 december Curaçao Uitvoeren inventarisatie voor  
informatiemanagement. 2023 portfoliomanagement.
5. Geoptimaliseerde organisatie- 31 december Curaçao Herinrichten van de structuur, de 
inrichting 2023 formatie en het functiehuis van de 
geïntegreerde organisatie.
C.4.6 Op basis van bestaand en aanvullend 1. Vastgesteld plan van 31 maart 2023 Curaçao Afronden appreciatie plan van aanpak door 
onderzoek wordt bepaald of en hoe de aanpak voor de +  TWO/Douane Nederland, waarna het plan 
Douane kan worden geoptimaliseerd en modernisering en Nederland van aanpak kan worden aangepast door 
gemoderniseerd. Op basis van optimalisering van de Curaçao en vastgesteld door de Raad van
voorstellen zal besluitvorming en Douane. Ministers.
implementatie plaatsvinden. Nieuwe deadline is 31 mei 2023.
3. Afgeronde nulmeting naar 30 september Curaçao Met hulp van Douane Nederland uitvoeren
functioneren Douane Curaçao 2023 +  van een nulmeting bij Douane Curaçao aan de 
Nederland hand van een internationale standaard.
4. Aangepast wettelijk 30 juni 2023 Curaçao Afronden en in procedure brengen concepten 
kader voor de Douane. voor een nieuw wettelijk kader (ALDA en het 
Landsbesluit 2010- 69).
C.5 Er wordt een Belastingregeling voor Nederland en C.5.1 Belastingregeling overeenkomen 2. Regeling heeft adviestraject 1 januari 2024 Curaçao Advisering door de Raad van State en Raad 
Curaçao overeengekomen, in lijn met minimum doorlopen en is behandeld in de +  van Advies en parlementaire behandeling in
Base Erosion and Profit Shifting (BEPS) parlementen. Nederland Nederland en Curaçao. Nieuwe deadline is 1
voorwaarden waarbij o.a. wordt gekeken naar het januari 2024.
voorkomen mogelijke winstverschuivingen.
19

Thema E:Economische hervormingen
Doel
• Het realiseren van een weerbare, dynamische en veerkrachtige economie;
• het realiseren van een robuust en betaalbaar sociaal zekerheidsstelsel, dat de prikkels op de juiste plek legt.
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.1 Er zal een integrale analyse van het huidige E.1.1 Onderzoek arbeidsmarktbeleid en 6. Implementatieagenda Q1/Q2 2024 Curaçao + Het rapport E1 bevat bouwstenen om het 
arbeidsmarktbeleid, wet- en regelgeving worden wet- en regelgeving. opgesteld. Nederland arbeidsmarktbeleid toekomstgericht te maken. 
uitgevoerd op basis waarvan het arbeidsmarktbeleid (werkgroep Het is van belang deze bouwstenen in 
wordt geactualiseerd en gemoderniseerd. E.1) samenhang te bezien met de uitkomsten van 
Maatregelen als arbeidstijdverkorting, het onderzoek hervorming sociale 
deeltijdwerken, contracten voor bepaalde tijd, verzekeringen (E.4.1). Ten behoeve van één 
versoepelen ontslagrecht, wegnemen integraal en coherent pakket hervormingen 
belemmeringen voor aannemen buitenlandse wordt een overkoepelende notitie 
arbeidskrachten, illegale tewerkstelling en "Hervormingen Arbeidsmarkt en Sociale 
bestrijding van de jeugdwerkloosheid zullen in de Zekerheid" opgesteld met oog voor prioritering 
analyse worden betrokken. en volgtijdelijkheid, die eind juni 2023 is 
Op basis van de analyse worden voorstellen afgerond. Met het pakket aan 
ontwikkeld en geïmplementeerd. hervormingsmaatregelen zal vervolgens in Q3 
2023 de dialoog met sociale partners gestart
worden, wat uiteindelijk zal leiden tot politieke 
besluitvorming in Q1 2024.
Daarna kan een implementatieagenda worden 
opgesteld.
7. Implementatieagenda Q2 2024 Curaç Zie toelichting E.1.1.6.
vastgesteld. ao +  
Nede
rland
E.2 De informele economie en illegale arbeid wordt E.2.0 Activiteit nader in te vullen
tegengegaan.
Op basis van onderzoek naar de omvang van de 
informele economie zullen voorstellen worden 
ontwikkeld en geïmplementeerd.
E.3 Illegale tewerkstelling van buitenlandse E.3.1 Onderzoek illegale tewerkstelling 8. Vastgesteld pakket aan 15 mei 2023 Curaçao Half maart is een eerste opzet voor het plan van 
arbeidskrachten wordt tegengegaan. Er zal onderzoek arbeidskrachten, inclusief verbeteren van hervormingsmaatregelen in de aanpak voor vernieuwing van de 
worden gedaan naar illegale tewerkstelling van de toelatingsketen. vorm van een opgesteld Plan van toelatingsketen arbeidsmigranten en 
buitenlandse arbeidskrachten. Op basis van de Aanpak. verbetering van het huidige proces van afgifte 
resultaten en aanbevelingen worden voorstellen van tewerkstellingsvergunningen opgesteld, met 
ontwikkeld en geïmplementeerd. als basis het adviesrapport "Van Denken naar 
Doen” van EY en het ARC rapport uit 2014. Een 
door SOAW vastgesteld plan van aanpak kan 2 
maanden later gereed zijn.
9. Start implementatie 15 juni 2023 Curaç Nadat politieke besluitvorming in de RvM heeft 
hervormingsmaatregelen. ao +  plaatsgevonden, kan worden gestart met de 
Nede implementatie van de geprioriteerde 
rland hervormingsmaatregelen (zie ook E.3.1.8).
10. Start nader onderzoek n.n.b. Curaç Het onderzoek illegale tewerkstelling 
ao +  arbeidskrachten heeft een lijst quick wins,
Nede korte- en langetermijnmaatregelen opgeleverd 
rland (E.3.1.6). Het onderzoek heeft tevens 
uitgewezen dat er op een aantal onderwerpen 
nader onderzoek moet worden gedaan (E.3.1.7). 
Het nader onderzoekstraject is in onderling 
overleg getemporiseerd, gezien de veelheid 
aan onderzoeken bij SOAW die al lopen of net 
zijn afgerond en waar de overgang naar 
implementatie van hervormingsmaatregelen 
momenteel veel van de organisatie vraagt.
21

Maatregel Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
Uitwerkingsactiviteit
E.5 Curaçao verhoogt de pensioengerechtigde leeftijd E.5.0 Activiteit nader in te vullen
naar 66 (in 2025), tenzij uit onafhankelijk 
onderzoek blijkt dat een verhoging van de 
pensioengerechtigde leeftijd naar 66 jaar in 2025 
niet realistisch is en er alternatieve voorstellen zijn 
met hetzelfde budgettaire effect. Een onafhankelijk 
economisch instituut (aangewezen door het COHO in 
overleg met het land) brengt in kaart wat de 
structurele budgettaire effecten zijn voor de 
betaalbaarheid van de pensioenen en sociale 
zekerheid als de pensioengerechtigde leeftijd wordt 
verhoogd naar 66 jaar in 2025 en verder verhoogd 
zou worden door koppeling aan de 
levensverwachting en rekent de alternatieve 
voorstellen door. De uitkomsten worden voorgelegd 
aan Curaçao en Nederland waarna in overleg 
bekeken wordt hoe er invulling wordt gegeven aan 
de onderzoeksresultaten.
E.6 Ondernemerschap en het investeringsklimaat zullen E.6.2 Onderzoek naar haalbaarheid en 3. Rapportage indien 1) 31 december Curaçao In een driemaandelijkse voortgangsrapportage 
worden bevorderd. Daarbij is o.a. van belang dat het modaliteiten van een garantie- activiteiten waarvoor de bijdrage is 2025 wordt gemeld indien activiteiten waarvoor de
vergunningenstelsel wordt geoptimaliseerd, de costs instrumentarium en onderzoek naar de verstrekt niet tijdig, of niet geheel bijdrage is verleend niet tijdig, of niet geheel
of doing business worden verlaagd, en bureaucratie mogelijkheden om een afwegingskader voor zullen worden verricht en/of 2) zullen worden verricht of dat niet tijdig, of niet
(red tape) wordt weggenomen. individuele bedrijfssteun te maken. wanneer niet tijdig, of niet geheel geheel aan de verplichtingen die aan de 
aan de verplichtingen die aan de bijdrage zijn verbonden zaI worden voldaan. Dit 
Op basis van een integrale doorlichting van (o.a.) bijdrage zijn verbonden, zaI omvat ook de verplichtingen zoals opgenomen
wet- en regelgeving zullen voorstellen worden worden voldaan. in de artikelen 2.5, 5.6.b en 5.6.C en 7.1 en 7.2 
ontwikkeld en geïmplementeerd. van de Final Draft Concession Agreement van 18 
augustus 2022.
4. Inleveren 2 april 2026 Curaçao Na afronding van de looptijd van de 
vaststellingsaanvraag. overeenkomst op 31 december 2025 wordt
binnen zes weken een verklaring van de 
accountant van CDM Holding overlegd waarin is 
opgenomen dat de betalingen zijn aangewend 
conform de beschreven procedure (bijlage 7) 
en voor de overeengekomen doelen (bijlage 1 
en 6) en dat gedurende de looptijd is voldaan 
aan de 'conditions precedent' en overige 
voorwaarden voor de toekenning van 
individuele bedrijfssteun en/of opgenomen in 
de Term Sheet of concession agreement tussen 
CDMH en DSCu.
E.6.3
Aanpak 'red tape' en 'cost of doing 6. Identificeren te optimaliseren  15 april 2023 Curaçao Er wordt een verbeterprogramma met 
business' (E.6.3 en E.6.5 uit de vorige vergunningsverleningprocedures oplossingsrichtingen en verbeteracties voor 
uitvoeringsagenda zijn samengevoegd) gesignaleerde knelpunten & quick-wins 
opgeleverd. Het verbeteren van de 
vergunningsverlening procedure  is deels 
afhankelijk van het zaaksysteem dat moet
worden verbeterd (B.11.4). De nieuwe planning 
is dat dit in mei gebeurt. Curaçao gaat daarna 
verder met de uitvoering van de overige
aanbevelingen.
7. Opleveren Plan van Aanpak 1 maart 2023 Curaçao +  Eind tweede kwartaal zal de aangestelde 
'red tape' en 'cost of doing Nederland programma manager een eerste plan van 
business' aanpak in concept zijn opgeleverd waarin de 
implementatie van een aantal aanbeveling uit 
het rapport is uitgewerkt. Hiermee zal verdere  
uitwerking van de uitvoeringsagenda voor E6 
Economische hervormingen vorm krijgen.
23

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
E.7 Ontwikkelen en implementeren grondbeleid en  E.7.2 Hervorming en verzakelijking van het 5. De administratie voor de uit te 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd ontvangen en toetsen 
ruimtelijk ordeningsbeleid. grond- en vastgoedbeleid en -beheer. geven kavels of te ontwikkelen van informatie duurt langer dan verwacht. Ten 
gronden wordt op pijl gebracht tijde van het opstellen van deze agenda wordt
middels samenwerking met het beoordeeld wat het kadaster heeft aangeleverd.
kadaster en interviews met In Q2 wordt er een administratie aangeboden 
(oud) medewerkers. aan de SG VVRP die voor 80% op orde is, 
waarmee de administratie afdoende op peil is
gebracht.
Als dit is volbracht komt deze activiteit te 
vervallen.
E.7.3 Schoon door de poort. 2. Opbouw van het nodige 31 maart 2023 Curaçao Ten tijde van het opstellen van de agenda 
personeel voor de uitvoering van wordt de opbouw van het personeel op peil 
het programma. Hierbij moet gebracht. Dit ligt op koers.
aandacht worden besteed aan een
vlotte onboarding procedure. Via 
ruimte in de basisbegroting op de 
kapitaaldienst wordt de 
financiering van het programma 
Grond & Vastgoed geregeld.
E.7.4 Bijdrage aan de economische ontwikkeling. 2. Uitwerking principenota's over 30 juni 2023 Curaçao Investeringsnota RIF en Colon gaan op korte 
gebiedsontwikkelingen Rif en termijn het formele voorvisie traject in naar 
Colon andere departementen en stakeholders. 
Informele presentaties bij de verschillende 
departementen hebben plaatsgevonden en volgt 
binnenkort in de RvM. Na afronding hiervan zal, 
mede afhankelijk van de opmerkingen de nota
worden geagendeerd in de RvM eind Q2.
3. Afronden principenota's 1 oktober 2023 Curaçao Datum is aangepast, de planning was van 
gebiedsontwikkeling Zakito en meet af aan op Q3. De afronding 
Maria Maai principenota's Zakito en Maria Mai zijn 
vanwege werkzaamheden t.b.v.
RIF/Colon verschoven naar de tweede helft
2023.
4. Procesvoorstel Ruimtelijke 30 juni 2023 Curaçao Datum geactualiseerd, vanwege vertraging in het
Strategie, voorzien van een vaststellen van een Plan van Aanpak. Het 
eerste verkenning van trends en traject van het opleveren van het Plan van 
kansen. Aanpak is ten tijde van het opstellen van deze 
agenda vrijwel afgerond.
Projectleider kan nu worden geworven en 
starten in het tweede kwartaal. De 
projectleider zal zich bezighouden met een 
economische gebiedsvisie naar een ruimtelijke
strategie gericht op de sectoren toerisme, 
energie en voedselvoorziening (en hier 
nauwgezet optrekt met de andere ministeries).
5. Afronden procedure voor 31 maart 2023 Curaçao Datum geactualiseerd. De procedure voor 
interdepartementale interdepartementale afstemming is verzonden 
afstemming bij aan alle SG´s en wordt ter vaststelling 
gebiedsontwikkeling en aangeboden aan de RvM. De procedure zal in
aanbieden aan de RvM. maart worden behandeld (i.p.v. Q1).
E.7.5 Bijdrage aan de overheidskas. 2. Verzenden facturen ter waarde Doorlopend Curaçao De nieuwe target voor Q2 is gesteld op 1 
van NAf 1 mio en hoger. miljoen NAF t.b.v. facturatie erfpacht. In tweede 
kwartaal wordt gestart met de facturatie
huurovereenkomsten.
25

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
F.3 Op basis van bestaand en/of aanvullend onderzoek F.3.1 Een plan van aanpak vaststellen 4. Nader rapport stelselwijziging en 30 juni 2023 Curaçao Eind maart 2023 presenteert de Taskforce 
naar de doelmatigheid (inclusief bekostiging) en voor de inrichting van het traject voorstellen voor flankerend beleid Hervorming Marktordening en Financiering 
effectiviteit van de zorg en de uitkomsten van om de duurzame betaalbaarheid, (zoals preventie en versterking Zorgsector de hoofdlijnen van de beoogde
maatregel F.2 zullen voorstellen worden ontwikkeld toegankelijkheid en kwaliteit van eerstelijnszorg). stelselwijziging aan de RvM naar aanleiding van 
en geïmplementeerd. Gedacht kan worden aan het zorgstelsel te realiseren. het nader onderzoek. Eind juni volgt het 
herijken verzekeringspakket en invoeren van eigen Hierbij wordt zowel de eindrapport over de stelselwijziging en 
betalingen. financieringskant, als  de voorstellen voor flankerend beleid, zoals 
kostenkant (modernisering genoemd in het beleidsdocument "Kopzorgen
zorgstelsel waaronder governance) over de Zorg", tevens 'roadmap en terms of 
meegenomen. reference' voor de Taskforce Hervorming 
Marktordening en Financiering Zorgsector 2022. 
Daarbij zal rekening worden gehouden met de 
opmerkingen van de TWO.
F.3.2 De werkgroep SVB 2. Maandelijkse rapportage SVB- Maandelijks, Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 2021.
maatregelen werkt opties uit maatregelen is opgeleverd, waaruit blijkt laatste dag
die op de korte termijn een dat Curaçao op schema is om evenwicht van  de
bijdrage leveren aan de in het schommelfonds te bereiken in maand.
houdbaarheid van de sociale 2022 en 2023 zonder de landsbijdrage
zekerheid en de zorg (zie ook te verhogen.
E.4.1.3).
3. Noodzakelijke wetgeving ingevoerd 1 juli 2022 Curaçao De noodzakelijke wetgeving voor wat betreft
en aanvullende beheersmaatregelen het Fonds BVZ moet zo snel mogelijk worden 
uitgewerkt. doorgevoerd nu de streefdatum van 1-1-
2023 niet is gehaald. Zo nodig moeten 
aanvullende beheersmaatregelen worden 
uitgewerkt, zodat het evenwicht in het  
schommelfonds eind 2023 kan worden 
gewaarborgd.
F.3.3 Implementatie maatregelen 1. Maandelijkse rapportage over Maandelijks Curaçao Conform besluitvorming RMR 18 juni 2021. 
ter minimalisering verliezen voortgang is opgeleverd, waaruit de per  de 15e Iedere laatste maand van het kwartaal 
bij het ziekenhuis CMC. succesvolle voortgang van Curaçao blijkt van de (maart, juni, september, december)
om het doel – het minimaliseren van maand. beschrijft de voortgangsrapportage tevens 
verliezen bij het CMC welke vorderingen zijn gemaakt op de 
– te behalen. Hierbij kan worden beschreven randvoorwaarden van het plan
verwezen naar de verschillende trajecten van aanpak.
zoals beschreven in het Plan van aanpak 
‘Verduurzaming CMC’. De rapportage 
wordt iedere 15e van de maand vanaf 
augustus 2021 bij de TWO aangeleverd
(doorlopend).
27

Thema G:Onderwijs
Doel
• Het realiseren van een basiskwaliteit van onderwijs;
• realiseren van een goede aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt;
• het realiseren van goede doorstroom tussen stelsels van onderwijs (al dan niet in Europees Nederland).
Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
G.1 Een expertgroep uit de vier landen / groep G.1.1 Uitvoeren doorlichting op basis van 5. Theory of change en 31 mei 2023 Curaçao en  Naar aanleiding van de opgeleverde nulmeting 
onderwijsexperts uit de vier landen voert een vastgesteld plan van aanpak. onderliggende roadmap is  Nederland van het onderwijsbestel door de 
doorlichting uit van het gehele onderwijsbestel, met opgesteld. Onderwijsinspecties en met het
inbegrip van alle publieke en particuliere betrokken regeerprogramma 2021-2025 van Curaçao en
partijen, inclusief de overheid. de Onderwijsagenda 2020-2022 als
Hierbij komen in ieder geval aan de orde: uitgangspunt, wordt een Theory of Change met 
-onderwijskwaliteit, lesmethoden en – onderliggende roadmap opgesteld. Hier worden 
middelen; alle relevante stakeholders bij betrokken.
-aansluiting tussen onderwijs en 
arbeidsmarkt;
6. Aanvullend 15 juni 2023 Curaçao en  Naar aanleiding van de opgestelde Theory of
-doorstroom tussen ko, po, vo en mbo/ho/wo (al dan
onderzoeksvoorstel  Nederland Change en onderliggende roadmap (zie 
niet in Europees Nederland);
vastgesteld G.1.1.5), zijn aanvullende onderzoeksvragen 
-doelmatigheid en doeltreffendheid van de 
onderwijsbekostiging, mitigeren van inefficiënties geformuleerd waar de reeds uitgevoerde
in het systeem; doorlichting van het onderwijsbestel (nulmeting) 
nog geen antwoord op heeft gegeven.
-versterken van de kwaliteitsverbetering door 
effectief toezicht door onder andere de inspecties;
G.1.2 Achterstallig onderhoud 10. Opstellen strategisch 31 mei 2023 Curaçao +  De eerste stap in het opstellen van het 
samenwerking onderwijs- en 
ontwikkelingsvoorzieningen in de regio (en onderwijshuisvesting aanpakken. huisvestingsplan. Een eerste  Nederland strategisch huisvestingplan is het opstellen
eventueel Europees Nederland). stap is een advies hoe en waar van een advies aan de minister van OWCS 
het structurele onderhoud aan over hoe en bij wie het structurele onderhoud 
schoolgebouwen duurzaam aan de schoolgebouwen duurzaam
Hierbij worden in elk geval de 
organisatorisch belegd kan organisatorisch kan worden belegd.
onderwijsinspecties van de vier landen 
betrokken. worden. Vervolgens maakt Curaçao op basis van dit 
advies een keuze en volgt de organisatorische 
inrichting van het structurele onderhoud. Als 
Op basis van de uitkomsten van de doorlichting 
derde stap kan het strategisch huisvestingplan 
worden maatregelen ontwikkeld en 
worden opgesteld, met onder andere als basis 
geïmplementeerd.
de uitkomsten van de doorlichting van het 
onderwijs (G.1.1.) en de Theory of Change en
roadmap (G.1.1.5).
12. Een duurzame, 31 mei 2023 Curaçao en  Met behulp van 'twinning' wordt er gewerkt aan 
toekomstbestendige Nederland een duurzame, toekomstbestendige 
uitvoeringsstructuur ten behoeve uitvoeringsstructuur voor het onderhoud aan de 
van het wegwerken van het scholen. Wegens onvoorziene omstandigheden 
achterstallig onderhoud is is er meer tijd nodig om te werken aan deze
opgezet. duurzame uitvoeringsstructuur.
29

Maatregel Uitwerkingsactiviteit Beoogde resultaten Afgerond Actor Toelichting
H.12 Beheer en toezicht t.a.v. het criminaliteitsfonds H.12.2 Aangewezen onafhankelijke organisatie 1. Implementatie aanbevelingen  Doorlopend Curaçao Er wordt eens in de drie maanden een 
wordt op orde gebracht. Curaçao en Sint Maarten controleert opvolging aanbevelingen en  worden gemonitord. voortgangsrapportage opgeleverd.
volgen de aanbevelingen uit de rapporten van de rapporteert of het fonds naar behoren 
Raad voor de Rechtshandhaving op. werkt.
Uiterlijk 1 april 2021 hebben de landen een 3. Herzien handboek CF 2023 is 30 juni 2023 Curaçao De opmerkingen en aanvullingen op het concept-
onafhankelijke organisatie aangewezen die het vastgesteld handboek van december 2022 zijn verwerkt. Na 
fonds controleert op het opvolgen van de verwerking is het handboek ter vaststelling aan de 
aanbevelingen en rapporteert of het fonds naar
minister aangeboden.
behoren werkt.
7. Goedgekeurde jaarverslagen Doorlopend Curaçao De jaarverslagen worden conform de eisen in het 
t.b.v. Staten herziene Handboek opgesteld en aan de Staten 
aangeboden.
8. De gemaakte afspraken tussen 15 juni 2023 Curaçao Dit betreft aanbeveling 2.2.2 uit het PvA.
het OM, het GHvJ, Financiën en het 
CF over het proces voor verwerving 
van de inkomsten van het CF zijn 
vastgesteld en vastgelegd.
9. De herziende Landsverordening Doorlopend,  Curaçao
Criminaliteitsbestrijdingsfonds is vanaf Q2 
gepubliceerd en in werking 2023.
getreden.
10. Regelgeving, beleid en Doorlopend,  Curaçao De implementatie van dit traject is afhankelijk van de 
procedures aangaande het CF zijn vanaf Q2 goedkeuring van het handboek CF.
via een communicatieplan 2023.
gecommuniceerd naar het bredere 
publiek.
H.17 Curaçao komt met behulp van Defensie voor 1 H.17.1 Opstellen plan van aanpak gericht op 2. Actualiseren Doorlopend Curaçao +  Uitvoering geschiedt in goed overleg met de Landen. 
maart 2021 met een plan van aanpak om de verdere professionalisering van de CURMIL, dienstplichtverordening. Nederland Curaçao werkt met Defensie aan de actualisering van 
verouderde dienstplichtverordeningen aan te waar actualisatie van de de dienstplichtverordening, een specifieker tijdspad 
passen en om de CURMIL te professionaliseren, Dienstplichtverordening een onderdeel van wordt nog bepaald.
waarbij onder andere de is.
doorstroommogelijkheden van de CURMIL naar de 
H.17.3 Opstellen moderne rechtspositieregeling 1. Gemoderniseerde Doorlopend Curaçao +  Er wordt een notitie opgesteld m.b.t. de rol van de
landelijke veiligheidspartners worden verankerd.
voor Caribische beroepsmilitairen, inclusief  rechtspositieregeling is vastgesteld. Nederland Curaçaose beroepsmilitairen binnen de krijgsmacht
wettelijke inkadering. en de juridische grondslag van hun rechtspositie
t.b.v. bestuurlijke standpuntbepaling. Dit kwartaal 
vindt de nadere uitwerking plaats van de materiele 
aspecten van de rechtspositieregeling.
H.18 Curaçao heeft op 1 april 2021 de benodigde H.18.1 Op basis van een gesloten convenant 11. Bijsturing project naar Doorlopend Curaçao Aan de hand van o.a. de tussentijdse evaluatie uit 
stageplaatsen beschikbaar gesteld ten behoeve van benodigde stageplaatsen beschikbaar aanleiding van de evaluatie. november 2022, zullen Curaçao en Defensie in goed 
het Sociaal Vormings Traject. stellen. overleg bepalen welke wijzigingen noodzakelijk zijn 
Curaçao en Defensie sluiten voor 1 februari 2021 om het project te optimaliseren.
een convenant dat hierop toeziet.
31

Landspakket
Curaçao
Uitvoeringsagenda 1 april – 30 juni 2023

