Jaarverslag Integriteit
Defensie | 2020

           Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Voorwoord
Defensie is een organisatie waarin profes-
sionaliteit en veiligheid voorop staan. 
Dagelijks zetten de bijna 60.000 militairen 
en burgers die Defensie rijk is zich hier-
voor in: vrede, vrijheid en veiligheid. 
Onze mensen moeten zelf ook kunnen reke-
nen op een veilige (werk)omgeving. Fysiek, 
maar zeker ook sociaal. De Centrale 
Organisatie Integriteit Defensie (COID) heeft 
hier een speciale rol in. Op proactieve wijze 
bevordert de COID integriteit op de werkvloer, en daarmee de sociale veiligheid. Het blijft een verantwoor -
delijkheid van ons samen, met de Gedragscode en Gedragsregels als leidraad voor ons handelen en de 
manier waarop we met elkaar omgaan. 
De ongewone situatie die afgelopen jaar met COVID-19 is ontstaan heeft ons nog eens extra laten zien dat 
sociale veiligheid essentieel is binnen onze organisatie. Mentale weerbaarheid is in deze tijd immers nog 
belangrijker. Defensie heeft zich van haar beste kant laten zien. Dat is niet vanzelfsprekend en daar zijn wij 
trots op. 
Ondanks de uitdagingen – zoals het op afstand werken en de inzet in verband met COVID-19 – is met veel 
initiatieven de aandacht voor integriteit en sociale veiligheid versterkt. Zo wordt het onderwerp nu door de 
hele organisatie heen besproken in functioneringsgesprekken. Bij het Commando Landstrijdkrachten heb-
ben vrijwel alle collega’s de speciaal voor Defensie gemaakte theatervoorstelling Vuurdoop gezien. De 
voorstelling legt pijnpunten op het gebied van sociale veiligheid bloot met als doel het gesprek erover aan 
te moedigen. Een ander mooi initiatief is dat van de Defensie Materieel Organisatie: het Inclusie Doolhof. 
Deelnemers doorlopen haltes met reflecterende vragen, gevolgd door een gesprek op team- en individueel 
niveau. Deze en andere initiatieven verdienen een groot compliment, en wij willen iedereen aanmoedigen 
om vooral op dezelfde voet verder te gaan. 
Een andere positieve ontwikkeling vinden wij het feit dat in de Defensievisie 2035 nadrukkelijk aandacht is 
voor de ethiek die met technische innovatie samenhangt. Ethiek en integriteit zijn niet statisch, zij zijn ver-
bonden met de maatschappelijke normstelling. Zeker bij innovatieve toepassingen is het belangrijk dat 
deze aspecten aan bod komen. 
De COID, Directie Veiligheid en Dienst Juridische Zaken zetten samen met de defensieonderdelen flinke 
stappen naar een herzien integriteitsstelsel. Zoals de vernieuwing en verdere professionalisering van het 
Meldpunt Integriteit Defensie. Het doel is om alle diensten en producten samenhangend met sociale veilig-
heid begrijpelijk en toegankelijk te maken voor iedereen.  
De ongewone situatie van het afgelopen jaar maakt het lastig iets te zeg-
gen over de ontwikkelingen. Het aantal meldingen bijvoorbeeld is gedaald 
ten opzichte van 2019, voornamelijk doordat we veelal thuiswerken. Uit 
het werkbelevingsonderzoek blijkt dat ongewenst gedrag tegenwoordig 
vaak direct op de werkvloer met de pleger, een collega of leidinggevende 
wordt besproken. Een goede ontwikkeling. 
Alles bij elkaar genomen laat dit jaarverslag zien dat er veel toewijding is 
binnen Defensie om samen te werken aan een sociaal veilige en integere 
organisatie. Dat geeft ons het vertrouwen dat er nog mooie stappen gezet 
gaan worden in de toekomst. 
Gea van Craaikamp            Luitenant-admiraal Rob Bauer 
Secretaris-Generaal              Commandant der Strijdkrachten 
5   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
De balans tussen ambtsdrager en ambtenaar zijn Bijdrage aan integriteit Trotse momenten
Vanwege de onafhankelijke positie van geestelijk Volgens de Hoofden van Dienst zijn de geweldsop- Het diepe, persoonlijke contact dat geestelijk ver-
verzorgers bestaat er geen hiërarchische verhou- dracht en de hiërarchische, homogene structuur zorgers hebben met mensen wordt door de 
ding met de commandant van de eenheid. Dat van Defensie niet 100% te verenigen met de waar- Hoofden van Dienst genoemd als het mooiste 
vraagt aan beide kanten om transparante commu- de integriteit. Toch moet de organisatie er wel naar aspect van hun werk. Het is voor hen persoonlijk 
nicatie en een goede verstandhouding. Geestelijk streven om integer te zijn. Voor geestelijk verzor- ook zingevend om iemand bij te mogen staan in 
verzorgers moeten respect hebben voor de verant- gers is integriteit een onderdeel van goed ambte- zijn of haar meest kwetsbare momenten, bij vra-
woordelijkheden van de commandant en anders- naarschap. Zij respecteren, net als iedere ambte- gen over leven en dood of het omgaan met schade 
om moet de commandant begrijpen dat geestelijk naar, de Nederlandse wet en de regelgeving van de en verdriet. Daarnaast zijn ze trots als ze mensen 
verzorgers er juist zijn voor hun eenheid. Soms is organisatie, en kijken binnen die kaders naar wat kunnen helpen zich te ontwikkelen, een moeilijke 
dat lastig, bijvoorbeeld als de geestelijk verzorger ze vanuit hun levensbeschouwelijke achtergrond beslissing te nemen of een innerlijk conflict op te 
een confronterende spiegel voorhoudt of opkomt willen benadrukken of versterken, bijvoorbeeld het lossen. 
voor een werknemer tegen het belang van de belang van rechtvaardigheid, oprechtheid of zelf-
organisatie in. Het is dan belangrijk om begrip beschikking. Toekomst
voor ieders positie te hebben en te kijken naar de In hun werk zien geestelijk verzorgers soms ook de Het werk van militairen is al enkele jaren flink aan 
gedeelde belangen. spanning tussen integriteit en de organisatie, bij- het veranderen; er wordt meer samengewerkt met 
voorbeeld wanneer een defensiemedewerker in de civiele partijen en de snelle technologische ontwik-
knel is gekomen door te hebben gehandeld naar kelingen voegen nieuwe dimensies aan de taken 
zijn of haar geweten. De organisatie kan dan erva- van de krijgsmacht toe, zoals het verdedigen van 
ren worden als “een machine”. Het versterken van de ruimte en onze digitale netwerken. Dit levert 
integriteit zit hem dan in het verbeteren van de andere morele dilemma’s en geestelijke druk op 
manier waarop Defensie met de persoon omgaat - voor militairen, waar de DGV zich de komende 
niet instrumenteel maar persoonlijk - zodat het jaren verder in wil gaan verdiepen en verbreden. 
vertrouwen niet verder beschadigd raakt. De toe- Denk bijvoorbeeld aan de effecten op de militair 
gevoegde waarde van de geestelijk verzorgers bij de inzet van gevechtsdrones, maar ook aan de 
voor het integriteitsbeleid is dat zij door hun posi- ondersteuning van reservisten en aandacht voor 
tie nieuwe thema’s kunnen ontdekken waar aan- de kinderen van uitgezonden militairen. Zij kijken 
dacht voor moet komen. hierbij naar de behoeften van de organisatie en 
leggen verbinding met andere spelers in het groei-
ende werkveld van personeelszorg en –ondersteu-
ning. Dat helpt ook om scherp te blijven op de 
kracht en essentie van Geestelijke Verzorging.
Bronnen
Voor de totstandkoming van dit stuk is gesproken met:
Hoofdkrijgsmachtraadsman E.A. Kamp | Hoofdkrijgsmachtrab-
bijn D.M. Sebbag | Hoofdkrijgsmachtaalmoezenier J.P.W.Thöni | 
Ambtelijk secretaris DGV G.J. van der Ende
Overige geraadpleegde bronnen:
Professionele standaard voor geestelijk verzorgers werkzaam in 
de krijgsmacht 2017-2021. Interne publicatie. CDC, DPOD, DGV 
(2017).
De geestelijke verzorging in het leger te velde 1914-1918, Claus, 
D.P.A. (2014). Militaire Spectator, jaargang 183, nummer 7/8, p. 
349-362.
Kerstreis van Commandant der Strijdkrachten admiraal Bauer en PC-KMar genmaj Peperkoorn naar de Nederlandse Visie Diensten Geestelijke Verzorging. Diensten Geestelijke 
eenheden in Jordanie (TFME) en Afghanistan (RS)..Foto: Afghanistan, Mazar e Shariff. Kerkdienst ihkv Kerstmis. Militairen Verzorging (Ministerie van Defensie) (2014). Gevonden op 22-
steken een kaarsje aan. 10-2020 op www.dgv.nl/nl/visie
8   9   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Om deze doelen te bereiken werken we op drie Beschouwen wat goed gaat en beter kan. Door een 3. Bijzondere activiteiten bij de DO’en
velden aan integriteit: open dialoog kunnen we leren van signalen en 
kwesties om te kunnen verbeteren. Door periodiek Om een integere organisatie te bouwen en te Innovatieteam Sociale Veiligheid
Bevorderen van integer gedrag. Het gaat hierbij om de integriteitscultuur van eenheden in kaart te behouden is het nodig om aandacht te besteden In 2018 werd er door Directeur DP&O een innova-
bevorderen dat we het goede werk op de goede brengen kunnen we commandanten ondersteunen aan sociale veiligheid en integriteit vóórdat er tieafdeling, inclusief Innovatieteam Sociale 
wijze en om de juiste redenen doen. Hiervoor bij het verbeteren van integriteit. Door contactmo- iets gebeurt. Hierdoor wordt duidelijk wat Veiligheid, in het leven geroepen. Het innovatie-
moet worden aangegeven wat gewenst gedrag is, menten, meldingen en klachten te registreren en Defensie van haar medewerkers verwacht. Dit team levert door middel van praktische en bruik-
wat de regels zijn en waar die te vinden zijn. Er analyseren kunnen we zicht houden op wat er levert vervolgens weer een bijdrage aan een bare ideeën een bijdrage aan het verbeteren van 
moet een veilige werkomgeving worden gecreëerd speelt. Ook het evalueren van het bestaand beleid sociaal veilige werkomgeving. De DO’en werken de sociale veiligheid van de organisatie. In 2019 
en mensen moeten goed worden opgeleid. en geldende regels wordt meegenomen in de ont- dagelijks aan op het DO toegespitste activiteiten zijn de zeven teams die deel uitmaakten van de 
wikkelingen. die hun werkomgeving verbeteren. In dit hoofd- innovatieafdeling zoveel mogelijk in de staande 
Bewaken van waarden en grenzen. Bewaken houdt stuk presenteren wij een greep uit deze verschil- bedrijfsvoering opgenomen. 
enerzijds in mensen aan te spreken en te waar- Is het allemaal nieuw? Nee zeker niet.  Zoals lende DO-activiteiten.
schuwen als ze dreigen de Gedragsregels te over- gezegd, de afgelopen jaren en zeker in 2020 is er al In 2020 heeft het innovatieteam 11 ideeën gelan-
schrijden. Anderzijds gaat het om het verdedigen veel gedaan om integer gedrag te bevorderen. CZSK ceerd. Vanwege de coronapandemie hebben niet 
van de waarden en grenzen als men wel over de Door structureel op de drie velden aan integriteit Just Culture  alle ideeën doorgang kunnen vinden. Eén van de 
grens gaat. Dan is handhaven en sanctioneren te werken en daarbij het perspectief van de mede- Binnen CZSK is Zr. Ms. De Zeven Provinciën één van initiatieven die wel is gestart is Denim Day. Denim 
nodig. Bij meldingen en klachten is regie en coör- werker in beginsel centraal te stellen kunnen we de proeftuinen voor Just Culture. Binnen een Just Day kent zijn oorsprong in Italië en is in 1999 
dinatie cruciaal. met elkaar nog beter worden. Culture staan herstel en effectief leren centraal. Het opgepikt door de ‘Peace over Violence’-beweging 
klassieke denken in schuld, schuldige en straf wordt in Amerika. Sindsdien wordt elk jaar een woensdag 
vermeden. Just Culture is gebaseerd op het idee dat in april uitgeroepen tot Denim Day, waarmee aan-
niet alleen individuen en groepen, maar ook recht- dacht wordt gevraagd voor diverse vormen van 
vaardige organisatorische structuren cruciaal zijn in seksueel geweld. Op Denim Day wordt een state-
het bouwen van een sociaal veilige omgeving. ment gemaakt: deelnemers dragen jeans om het 
Binnen Defensie is het Just Culture-project een co- bewustzijn rondom seksueel geweld te vergroten. 
creatie van onderzoekers van de Faculteit Militaire Op woensdag 29 april 2020 heeft de KMS uitvoe-
Wetenschappen van de Nederlandse Defensie ring gegeven aan dit initiatief. 
Academie (NLDA), medewerkers van de Directie 
Veiligheid en externe onderzoekers. CLSK
Bevorderen
Inbedding dagelijkse praktijk
CLAS Volgens CLSK is inbedding in de dagelijkse praktijk 
Project Vuurdoop de beste manier om de kernwaarden uit de 
In 2019 is CLAS gestart met project Vuurdoop, dat Gedragscode te laten terugkomen in ons werk. 
onder andere bestaat uit een theatervoorstelling Door voorbeeldgedrag en het regelmatig bespre-
over de cultuur binnen CLAS. Op 26 oktober 2020 ken van de Gedragscode en -regels hoopt CLSK 
Bestuurlijke was de laatste theatervoorstelling. In totaal zijn er een cultuur van aanspreken te realiseren. 
integriteit
190 voorstellingen geweest met aansluitend 
gesprekken tussen medewerkers. Het doel van 
project Vuurdoop is het aangaan van het gesprek 
over onderwerpen zoals sociale veiligheid, leider-
schap en goed werkgeverschap. 
Sociale Gedragscode Operationele
integriteit integriteit Vrijwel alle eenheden en afdelingen hebben een 
Defensie
terugkoppeling gehad van de mate waarin sociale 
onveiligheid een rol speelde in de gesprekken, de 
mate van onrust door nieuwe ontwikkelingen of 
onduidelijkheid, en de vraagstukken die medewer-
kers bezighielden. Organisatiecoaches zijn aan de 
Zakelijke
integriteit slag gegaan met onderwerpen en patronen in de 
organisatie die, volgens medewerkers, aandacht 
Wat
behoeven. 
Beschouwen Bewaken
 doe jij?jij?
Verbondenheid Vertrouwen Veiligheid Verantwoordelijkheid
12   13   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
4. Preventieve integriteitsactiviteiten Nevenwerkzaamheden
Een ander aspect van preventie is de registratie 
Defensie besteedt in het kader van integriteitszorg Trainingen Morele Oordeelsvorming en ses- van nevenwerkzaamheden. Nevenwerkzaamheden 
veel aandacht aan preventieve activiteiten, waarbij sies Moreel Beraad buiten Defensie, zowel betaald als onbetaald, 
de nadruk ligt op het creëren van sociale veiligheid Naast voorlichtingen, workshops en trainingen die moeten worden geregistreerd als deze van invloed 
en het voorkomen van sociale onveiligheid en door adviseurs en anderen worden gegeven, gaat kunnen zijn op de dienstuitoefening of Defensie 
integriteitskwesties. er ook veel aandacht uit naar het ontwikkelen van kunnen raken. Dit is bijvoorbeeld het geval wan-
vaardigheden rondom het maken van een moreel neer nevenwerkzaamheden een risico van partij-
juiste beslissing en het op peil houden hiervan. digheid wegens belangverstrengeling met zich 
Toelichting cijfers Hiervoor wordt een methodiek gebruikt op basis kunnen meebrengen. 
Door de coronapandemie zijn er in 2020 min- van het onderzoek van Prof. Dr. Henk van Luijk. 
der workshops, trainingen en voorlichtings- Deze methodiek staat bekend als het 7-stappen- In 2020 is er 224 keer een positief advies uitge-
sessies verzorgd. Digitale lesmethoden lenen plan. bracht met betrekking tot een nevenwerkzaam-
zich niet altijd voor het bespreken van gevoe- heid, en zeven keer een negatief advies. Het aantal 
lige zaken zoals integriteit. Ook kost het tijd Trainingen Morele Oordeelsvorming (TMO) vinden adviezen is toegenomen ten opzichte van 2019. 
om workshops, trainingen en voorlichtingen plaats in sessies van twee dagdelen en worden 
te digitaliseren. Ondanks deze uitdagingen overal binnen Defensie gegeven. Sessies Moreel Er worden ook vaak verkennende gesprekken 
hebben de COID en DO’en geïnvesteerd in de Beraad worden regelmatig gehouden om ervaring gevoerd. Deze gesprekken kunnen ervoor zorgen 
verbinding met elkaar, om samen te komen op te doen in het gebruiken van deze methodiek. dat een medewerker besluit om geen formeel ver-
tot een sociaal veiliger werkomgeving en te In 2020 is er 14 keer een TMO of een begeleide zoek in te dienen en de nevenwerkzaamheden niet 
werken aan morele fitheid. sessie Moreel Beraad gehouden. uit te voeren. Een positief advies nevenwerkzaam-
heden kan ook inhouden dat er voorwaarden ver-
Risicoanalyses Integriteit bonden worden aan het uitoefenen van de neven-
De COID kan in opdracht van een commandant of werkzaamheden of de werkzaamheden voor 
leidinggevende een Risico Analyse Integriteit (RAI) Defensie. Dit voorkomt dat de nevenwerkzaamhe-
Voorlichtingen, workshops, trainingen en uitvoeren. Een RAI is een preventief instrument dat den de dienstuitoefening of Defensie op een nega-
lessen
gericht is op organisatieontwikkeling en de tieve manier raken.
Opleiden, bewustwording en het geven van het bescherming van medewerkers en organisatie 
goede voorbeeld zijn belangrijk in het voorkomen tegen verleidingen, schendingen en onterechte  
van integriteitsschendingen. Ieder DO geeft hier op beschuldigingen. Een RAI heeft het karakter van 
  2018  2019  2020
eigen wijze invulling aan. DO’en faciliteren tal van een uitzonderingsrapportage. Een RAI belicht der-
voorlichtings-, trainings- en gespreksmomenten halve de risico’s of zwakke plekken in het proces. 
  221  171  224
met als doel het scheppen van voorwaarden voor In een RAI wordt slechts beperkt aandacht besteed 
een veilige werkomgeving. aan goed functionerende beheersmaatregelen. 
Een RAI is daarom niet bedoeld om een volledige 
De adviseurs integriteit van de COID hebben 16 beschrijving te geven van alle projecten en proces- Figuur 1: Positieve adviezen nevenwerkzaamheden 
workshops/trainingssessies voor diverse groepen sen. 2018-2020
verzorgd. Ook zijn er 20 voorlichtingssessies gege- In 2020 hebben de risicoanalisten van de COID vier 
ven. In deze sessies wordt inhoudelijk ingegaan op RAI’s gestart en afgerond. In 2020 is verder in 
beleid, regelgeving en toepassingsmogelijkheden nauwe samenwerking met commerciële partner 
in werkeenheden. De adviseurs hebben 9 keer als Governance & Integrity een RAI Adaptieve 
gastdocent opgetreden tijdens lessen over integri- Krijgsmacht (AK) afgerond. De RAI AK heeft een 
teit en militaire ethiek bij verschillende opleidings- bijzonder karakter. Naast de bescherming van de 
instituten voor officieren, onderofficieren en man- medewerkers en de organisatie biedt de RAI AK 
schappen. indirect inzicht in de bescherming van de private 
partners en hun medewerkers waarmee Defensie 
in het kader van de AK samenwerkt. 
Ook zijn risicoanalisten betrokken geweest bij de 
werkgroep cyberreservisten. Deze werkgroep is 
door C-LAS ingesteld om de bedrijfsvoering rond 
de inzet van Reservisten Specifieke Deskundigheid 
van 1 CMI Co, die veelal worden ingezet door het 
Defensie Cyber Commando, te verbeteren en om 
eventuele bedrijfsmatige en integriteitsrisico’s 
beheersbaar te maken. 
16   17   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Met wie wordt ongewenst gedrag 6. Reactief optreden: omgaan met signalen, meldingen en 
besproken?
klachten over integriteit
Van de medewerkers die ongewenst gedrag heb-
ben ervaren, heeft ten minste 77% dit met iemand 
besproken, 12% (nog) niet en van 11% is dit onbe- Binnen Defensie gaan we professioneel en res- Overzicht geregistreerde (formele)  
kend. pectvol met elkaar om. De Gedragscode en de meldingen
Gedragsregels Defensie zijn hierin leidend. Toch Sinds 2012 heeft Defensie de rapportagesystema-
Als ongewenst gedrag wordt besproken wordt dit komen (vermoedens van) integriteitsschendingen tiek inzake integriteit in overeenstemming 
ongeveer even vaak besproken met de pleger voor. Deze vermoedens kunnen gemeld worden in gebracht met de sector Rijk. 
(41%), een directe collega (44%) of de leidingge- de lijn (bij leidinggevenden) als bespreken op de In 2020 zijn 314 (vermoedens van) integriteits-
vende (40%). werkvloer niet afdoende is (tabel 7). schendingen gemeld via de registratiesystemen 
‘Melding Voorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen 
Duidelijk minder vaak wordt ongewenst gedrag Daarnaast kan er gemeld worden bij het Meldpunt Systeem’. Dit is 31% minder dan in 2019. Daar 
met een vertrouwenspersoon besproken (13%) Integriteit Defensie (tabel 8). Onderzoek geeft bij waar de aantallen meldingen in de eerste maan-
of met iemand anders (9,4%). (geconstateerde) integriteitsschendingen de den van het jaar nog gelijke pas hielden met eer-
mogelijkheid om van een voorval te leren en dere periodes, zorgde de COVID-19 pandemie 
maatregelen te nemen om herhaling te voorko- voor een trendbreuk.  
Besproken met: ...
men.
De drie meest voorkomende geregistreerde typen 
Onbekend
... een directe collega Signalen kunnen ook worden besproken met bij- van (vermoedelijke) integriteitsschendingen zijn 
voorbeeld een vertrouwenspersoon (tabel 11) of misdragingen in de privésfeer, ongewenste 
een bedrijfsmaatschappelijk werker (grafiek 13). omgangsvormen en oneigenlijk gebruik van 
Een doorverwijzing kan tot een melding leiden. dienstmiddelen/overschrijding interne regels.
... de pleger van het 
Ja
Defensie stimuleert leidinggevenden om conflicten Vermeende meldingen over misdragingen in de 
ongewenste gedrag 
en geschillen – waar mogelijk en wenselijk – buiten privésfeer gaan voornamelijk over het plegen van 
de juridische of formele wegen op te lossen. strafbare feiten in de vrije tijd van medewerkers. 
... de direct 
Defensie kent, behalve formele wegen om conflic- Meldingen over ongewenste omgangsvormen 
leidinggevende 
ten en geschillen op te lossen, ook informele betreffen meestal (verbale) intimidatie en kwaad-
wegen zoals ondersteuning door het cluster spreken. Meldingen over het oneigenlijk gebruik 
(nog) niet
... een vertrouwenspersoon 
Alternatieve GeschillenOplossing (AGO). van dienstmiddelen of overschrijding interne 
regels gaan voornamelijk over het niet volgen van 
... iemand anders
procedures en drugsgebruik of -bezit.
Figuur 6: Met wie wordt ongewenst gedrag besproken? Bij deze cijfers dient een kanttekening geplaatst te 
worden. Het PeopleSoft Melden Voorvallen-
systeem (PSMV) voor meldingen en registratie 
Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 
via registratiesystemen 2018-2020
Onderwerpen    2018  2019 2020
Financiële schendingen 46 46 29
Misbruik positie, belangenverstrengeling en bevoegdheden 10 20 14
Lekken en misbruik van informatie 37 54 19
Misbruik van geweldsbevoegdheid 2 3 0
Ongewenste omgangsvormen 136 118 82
Misdragingen in de privésfeer 103 119 107
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen | overschrijding interne regels 120 98 63
Totaal 454 458 314
Figuur 7: Meldingen van (vermoedens van) integriteitsschendingen 2018-2020 in de registratiesystemen ‘Melding 
Voorvallen’ en ‘Politie Bedrijf Processen Systeem’.
20   21   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
verzamelen en geen doel op zich. beide afdelingen apart weergegeven. Maatregelen Geregistreerde contactmomenten 
Op 1 januari 2020 is de herziene SG-Aanwijzing In 2020 zijn 103 rechtspositionele trajecten gestart De volgende maatregelen zijn in 2020 naar aanlei- vertrouwenspersonen
989 ‘Interne voorvalonderzoeken Defensie’ in wer- bij de KMar. In 2020 zijn 122 rechtspositionele tra- ding van een integriteitsschending genomen: Vertrouwenspersonen zijn er voor de medewer-
king getreden. De vorige aanwijzing werd in de jecten afgerond. In 108 gevallen heeft dit geleid • 44 ambtenaren zijn ontslagen; kers. Een medewerker kan een beroep doen op 
praktijk als onduidelijk en knellend ervaren. tot de conclusie dat er sprake was van een integri- • 49 keer is een ambtsbericht opgemaakt of is de een vertrouwenspersoon (VP), bijvoorbeeld als hij 
Daarnaast liet het rapport van de commissie ambtenaar berispt; of zij last heeft of heeft gehad van ongewenst 
Giebels zien dat de vorige aanwijzing op een aantal • 3 keer heeft verplaatsing plaatsgevonden; gedrag. De VP biedt een luisterend oor aan mede-
punten moest worden aangepast.  • 59 keer is een andere maatregel genomen. werkers die tegen problemen aanlopen. De VP 
zoekt samen met de medewerker naar een aanpak 
Eén van de wijzigingen is dat de COID comman- [Bij andere maatregelen kan gedacht worden aan iemand die tot een oplossing kan leiden.
danten en leidinggevenden bij integriteitsonder- die voor de eerste keer een licht vergrijp heeft begaan, 
zoeken adviseert over het wel of niet instellen van waarbij betrokkene een waarschuwing krijgt of wordt Het totaal aantal geregistreerde onderwerpen 
een onderzoek. Afwijken van dit advies mag alleen aangesproken zonder dat dit een rechtspositioneel besluit door de vertrouwenspersonen in 2020 (680) is 
indien de SG daar toestemming voor geeft. Ook is.] toegenomen. De categorie ‘overige’ is het grootst, 
neemt een onderzoeker van de COID voortaan en betreft voornamelijk arbeidsconflicten en pri-
deel aan elke Commissie van Onderzoek bij inte- Sommige uitgevoerde integriteitsonderzoeken véomstandigheden. Naast ‘overige’ komen intimi-
griteitsonderzoeken. Daarnaast worden alle hebben tot meerdere maatregelen geleid. In de datie, pesten/treiteren, kwaadspreken en zakelijke 
onderzoekdossiers, onder meer voor evaluatie- overige gevallen is er over de afdoening van het integriteit het meest voor. Het onderwerp ‘zakelij-
doeleinden, centraal opgeslagen bij de COID. Met incident nog geen besluit genomen, of de afdoe- ke integriteit’ wordt sinds 2020 ook geregistreerd 
deze wijzigingen wordt uitvoering gegeven aan de ning is nog niet geregistreerd. Het is ook mogelijk en gerapporteerd, de vertrouwenspersonen wor-
aanbevelingen van commissie Giebels om de kwa- dat er een cultuuronderzoek plaatsvindt, waarbij den bijgeschoold over zakelijke integriteit. Met de 
liteit van interne onderzoeken te verhogen en te geen directe maatregelen worden genomen maar CVP’en is afgesproken dat de categorie ‘overige’ 
borgen. wel beheersmaatregelen om herhaling te voorko- verder wordt gespecificeerd. 
men.
In 2020 heeft de COID 11 integriteitsonderzoeken teitsschending. Het contact met de VP is vertrouwelijk en wordt 
uitgevoerd. Ook heeft de COID zes keer schriftelijk niet gezien als een melding. Na contact kan wel 
geadviseerd over het wel of niet instellen van een Overzicht klachten onderzocht door een melding worden gedaan of een formele klacht 
onderzoek. In vijf van deze gevallen is geadviseerd Commissie Ongewenst Gedrag  worden ingediend. Het contact dat een VP met een 
om geen onderzoek in te stellen. De DO’en geven Conform de Klachtenregeling Defensie (KD), die medewerker heeft, heet een contactmoment. 
aan dat zij 15 onderzoeken zonder de COID heb- per 1 juli 2016 van kracht is, kan de klacht-behan- Contactmomenten worden anoniem geregistreerd.
ben uitgevoerd. De toepassing van de van de delaar bij een klacht wegens ongewenst gedrag 
SG-Aanwijzing 989 ‘Interne voorvalonderzoeken een Commissie Ongewenst Gedrag (COG) als 
Defensie’ zal bij de DO’en onder de aandacht wor- klachtadviesinstantie inzetten. Zo’n commissie 
Onderwerpen:  2018 2019 2020
den gebracht. staat op afstand van klager, aangeklaagden en de 
eenheid waartoe zij behoren. De COG onderzoekt 
Intimidatie 90 109 71
de klacht en brengt op basis van haar onderzoek 
Seksuele intimidatie 34 43 21
Een weging is de beoordeling of een een advies uit over de afdoening ervan aan het 
Agressie 38 31 14
vermoeden van een integriteitsschending bevoegd gezag.
Stalking 8 9 2
voldoende concreet is en intern onderzoek 
gerechtvaardigd. In 2020 zijn 8 ontvankelijk verklaarde klachten 
Discriminatie 38 15 11
ontvangen en behandeld door de COG. De meeste 
Pesten/treiteren 115 139 62
klachten hebben meerdere aangeklaagden en 
Kwaadspreken 65 71 50
KMar meerdere klachtonderdelen. 
Zakelijke integriteit - - 50
De Koninklijke Marechaussee (KMar) is een politie-
organisatie en voert haar taken uit op basis van de 
Overige 155 159 399
Politiewet. Gelet op deze bijzondere rol binnen de 
Totaal 543 576 680
Krijgsmacht en de daarbij behorende bevoegdhe-
den is het integriteitsbeleid van de KMar op som-
mige onderdelen strikter vastgesteld en wordt Figuur 11: Geregistreerde onderwerpen contactmomenten vertrouwenspersonen 2018-2020
deze strenger uitgevoerd dan bij andere defensie-
onderdelen. Omdat onderzoeken naar integriteits-
schendingen en de daaropvolgende rechtspositio-
nele trajecten binnen de KMar door verschillende 
afdelingen worden verricht, worden de cijfers van 
24   25   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
7. Toekomstvisie
Waar staan we nu 
Een pandemie heeft het leven ontregeld en wij zijn relaties, zowel zakelijk als persoonlijk, een dynami- De kwaliteitsimpuls strekt zich uit tot zowel de Samen met hen zal de COID de onderlinge samen-
meer dan ooit aangewezen op (het vertrouwen in) sche en voortdurend aanwezige waarde moet zijn preventieve als de reactieve activiteiten. Wij willen werking verder invullen, zodat de vertaling van 
elkaar. Sociale veiligheid is daarbij in letterlijke zin en blijven. De aandacht voor zakelijke integriteit is voorkomen dat er iets gebeurt, maar als dit het beleidsdoelstellingen ook daadwerkelijk tot effect 
van levensbelang geworden. Integriteit en normen daarom blijvend. Risico’s en kwetsbaarheden heb- geval is, dan moeten we hier adequaat op kunnen op de werkvloer zal leiden. Want dat is waar we 
over wat kan en wat niet kan, worden sterk beïn- ben we steeds beter in beeld, en daarmee is de reageren. Sinds 2020 is de COID betrokken bij alle het uiteindelijk voor doen; voor onze collega’s, 
vloed door de context van de pandemie. Dat is stap naar beheersing weer dichterbij gekomen. integriteitsonderzoeken binnen Defensie (met uit- voor Defensie, waarbij we staan voor vrede en vei-
waar wij staan aan het begin van 2021. zondering van de KMar). Daarmee wordt beoogd ligheid en het beschermen wat ons dierbaar is, en 
Regie en communicatie de kwaliteit en onafhankelijkheid van onderzoeken dus ook voor de veiligheid en bescherming van 
Verbinding Voor alles geldt dat het aansluiten bij nieuwe ont- te borgen. Om die reden wordt het aantal onder- elkaar.
De COID bevordert op proactieve en reactieve wikkelingen gepaard gaat met een blijvende focus zoekers in 2021 uitgebreid.
wijze de integriteit van Defensie en haar medewer- op het leren en verbeteren in het ‘nu’. Zo zijn er  Mr. Rinske Fieten, Directeur COID
kers. Dat houdt in dat zij inspeelt op actuele ont- afgelopen jaar in het kader van de herziening van Effect op de werkvloer
wikkelingen en anticipeert  op toekomstige. Als het integriteitsstelsel vele gesprekken gevoerd We houden de beweging die is ingezet vast, want 
expertisecentrum probeert zij zo goed mogelijk over wat de behoefte is van medewerkers op het zaken zoals een nieuw registratiesysteem voor 
aan te sluiten bij hetgeen alle collega’s nodig heb- gebied van ondersteuning bij vraagstukken rond- integriteitsmeldingen en het ontwikkelen van 
ben om in een sociaal veilige omgeving te kunnen om integriteit. De uitkomst hiervan is dat Defensie doorlopende leerlijnen op het gebied van sociale 
werken. In deze tijd waar de gemeenschappelijk een rijk aanbod heeft aan mogelijkheden en veiligheid zijn een kwestie van vasthoudendheid. 
norm niet meer wordt gevormd door fysiek op ondersteuning op het gebied van integriteit, maar De DO’en investeren in het opleiden en aannemen 
dezelfde locatie te zijn, en het overdragen van de dat de regie en communicatie daarover verbeterd van medewerkers die zich inzetten op het gebied 
collectieve waarden digitaal plaatsvindt, is verbin- kan worden. Dit is dan ook meteen de opdracht van sociale veiligheid en borgen daarmee de duur-
ding met elkaar van essentieel belang. Daarom voor het komende jaar. zame verankering van alle ontwikkelingen. 
richt de COID zich mede daarop. Het is belangrijk 
dat wij op afstand weten waar wij voor staan en 
dat naar elkaar uitdragen. 
Beheersing 
In de onlangs verschenen Defensievisie 2035 
wordt nadrukkelijk aandacht besteed aan het ethi-
sche aspect van toekomstige ontwikkelingen op 
het gebied van technologie. Innovatie is echter 
niet alleen voorbehouden aan techniek, maar ont-
wikkelt zich juist door menselijke interactie en 
samenwerking. Een steeds intensievere inzet van 
reservisten, leveranciers en hun medewerkers 
betekent ook dat integriteitsbewustzijn in verschil-
lende 
Communicatie s daarbij al lang niet meer het 
plaatsen van een regelkader op intranet. Zo wordt 
er nu gewerkt aan de integriteitsapp, waarin infor-
matie, vragen en meldingen aan bod komen. Door 
middel van infographics en films wordt zo concreet 
 
mogelijk aangegeven wat mogelijk is, en dat op 
  
een zo toegankelijk mogelijke manier. Ook voor 
collega’s die niet dagelijks toegang tot een compu-
ter hebben. 
28   29   

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
1. Appreciatie Commandant 2. Integriteitsorganisatie 
Het hele netwerk bestaat uit een combinatie van 
CZSK
vrouwen en mannen, zowel militairen als burgers 
Het jaar 2020 stond in het teken van COVID-19. 2.1 Organisatie CZSK in verschillende rangen en standen en schalen. 
Dit virus heeft een groot beroep gedaan op onze Chef Kabinet (CKAB) heeft onder andere de taak Percentagegewijs zijn er meer mannelijke  dan 
flexibiliteit en veerkracht. Zo  werden alle mede- het (doen) bewaken van de integriteit binnen vrouwelijke vertrouwenspersonen binnen het net-
werkers van het Commando Zeestrijdkrachten CZSK. CKAB geeft direct leiding aan de Coördinator werk. Ook zijn er meer militairen dan burgers. Voor 
(CZSK) gedwongen om zijn of haar werk anders in Vertrouwenspersoon (CVP), de Assistent beide uitsplitsingen geldt dat het een realistische 
te richten. Voor velen van ons werd thuiswerken Coördinator Vertrouwenspersonen (ACVP) en de afspiegeling is van het personeelsbestand binnen 
de norm. Voor de medewerkers die werkzaam stafmedewerker integriteit. De CVP wordt onder- CZSK. Een gevarieerde balans aan vertrouwens-
bleven op operationele eenheden of op kantoor, steund door een uitgebreid netwerk van vertrou- personen binnen elke eenheid is 
werd werken met de 1,5 meter maatregel een wenspersonen. Ter ondersteuning van het lijnma- het uitgangspunt met het doel de 
nieuwe realiteit. nagement heeft de Centrale Organisatie Integriteit drempel om een vertrouwensper-
Defensie (COID) drie adviseurs toegewezen aan soon te benaderen zo laag mogelijk 
Thuiswerken kan eenzaamheid en onzekerheid met CZSK. te houden.  
zich meebrengen en vergroot soms de kans op pro-
blemen in de privésfeer. Mede hierdoor kreeg soci- Als adviesorgaan, ter ondersteuning van CKAB, is Het symbool van vertrouwenspersonen is elkaar 
ale veiligheid binnen CZSK  een gedeeltelijk andere binnen CZSK een integriteitsteam opgericht de hand schudden (hoewel in deze COVID-19 tijd 
invulling. Het belang van een goed sociaal netwerk (I-team). Zie 3.5 voor specifieke beschrijving van alleen metaforisch); als teken voor het verbond dat 
binnen onze organisatie wordt hierdoor nog eens het I-team. gesloten wordt tussen de vertrouwenspersoon en 
onderstreept CZSK wil een sociaal veilige organisa- de medewerker die steun zoekt, waarbij de  laatste 
tie zijn. Dit betekent dat wij zijn ingericht op het sti- Ten slotte houden zich binnen CZSK diverse mede- onvoorwaardelijk ondersteund wordt. Door 
muleren van integer gedrag en het ontmoedigen werkers bezig met de psychosociale arbeidsbelas- COVID-19 heeft het handen schudden een andere 
van schendingen. Wij streven daarom naar zo min ting (PSA) waar sociale veiligheid en integriteit een lading gekregen, deze verandering liet ook een 
mogelijk schendingen, uitbannen is een illusie, maar als zich (vermoedens van) integriteitsschendingen onderdeel van is. Met de medewerkers van het verschuiving in het type contactmomenten zien. In 
voordoen worden deze gemeld en waar nodig onderzocht. Alleen op deze manier kunnen wij als organi- Stafbureau Veiligheid & Milieu (SB V&M) en de het hoofdstuk ‘registraties integriteitskwesties’ 
satie leren van voorvallen en ons zelf steeds verbeteren. Iedere melding die niet goed wordt opgepakt, is safety managers van de directies onderhoudt wordt dit inzichtelijk gemaakt.
er een te veel. CKAB een functionele relatie.
Het grote netwerk van vertrouwenspersonen 
Komend jaar blijft CZSK werken aan ‘een integere organisatie’. Onder andere door te blijven inzetten op 2.2 Vertrouwenspersonen wordt sinds 2020 door middel van een nieuwsbrief 
het stimuleren van integer gedrag en het ontmoedigen van schendingen. Hierin is altijd ruimte voor nieu- Het Netwerk op de hoogte gebracht van actuele zaken en ont-
we, of verdere ontwikkelingen. Zo wordt in het komend jaar onderzocht of we virtual reality (VR) als In 2020 bestond het netwerk bij CZSK uit 450 ver- wikkelingen.
instrument kunnen inzetten. Om een beleving te krijgen tegen welke morele dilemma’s wij kunnen aan- trouwenspersonen. 280 vertrouwenspersonen 
lopen en hoe wij daar als persoon en organisatie mee omgaan. Door de VR- beleving kun je interactieve oefenden de functie actief uit, dat wil zeggen: zij 
levensechte situaties simuleren waarbij zichtbaar wordt welke impact handelingen hebben op jezelf, je waren aangesteld door de commandant van de 
collega’s en de organisatie. Zo werken we ook in 2021 aan een sociaal veiliger omgeving. eigen eenheid. De overige vertrouwenspersonen 
waren gedurende 2020 niet actief.
Dit jaarverslag is een belangrijke graadmeter om aan te geven in hoeverre het vergroten van het integri-
teitsbewustzijn is geslaagd. Het verslag geeft een overzicht van de uitgevoerde beleidsmaatregelen en 
een rapportage over de meldingen, geregistreerde adviezen bij de adviseur integriteit en contactmomen-
ten met vertrouwenspersonen. Dit verslag, dat een onderdeel van het integriteitsbeleid vormt, past in 
Integriteit
een open en transparante organisatie. Tevens schenkt dit jaarverslag aandacht aan de verschillende pre-
ventieve activiteiten die bij CZSK plaatsvinden.
CKAB
Ik realiseer mij tegelijkertijd ook de betrekkelijkheid van de in deze rapportage opgenomen cijfers. Zij 
COID
I-toom
tonen slechts een deel van de werkelijkheid, geven trends aan en moeten beslist met de gevoegde toe-
 adviseurs
lichting worden bezien.
Stafmedewerker
CVP en ACVP SB V&B Safety managers
DE COMMANDANT ZEESTRIJDKRACHTEN
Integriteit
Vice-admiraal R.A. Kramer 
Netwerk
vertrou wenspersonen
32   33   
   Bijlage 1  |  CZSK
   Bijlage 1  |  CZSK

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Van alle DO’s wordt de input, voortkomend uit keer gehouden; (MTTL), SMVBO en het Koninklijk Instituut Marine narrowcasting op diverse beeldschermen op de 
deze dialoogtafels, verzameld en aan de SG aange- - De opleiding Veiligheid Management Systemen (KIM) heeft de basisopleiding CRM ontwikkeld. nieuwe haven in Den Helder getoond. In alle 
boden. In het eerste kwartaal van 2021 wordt een Defensie (VMS def) heeft als doelgroep aanko- Deze 2-daagse opleidingen die in de catalogus en gebouwen op de Marinebasis Den Helder hangt de 
terugkoppeling aan de deelnemers van de dialoog- mende startende (staf-)functionarissen en lei- opleidingskalender van het SMVBO gepland ston- poster. Hiermee beoogt CZSK de kennis over mel-
tafels verwacht welke aanbevelingen zijn meege- dinggevenden. In deze opleiding is PSA in de den, zijn door COVID-19 geannuleerd in 2020. dingen over ongewenst gedrag of een integriteits-
nomen. RI&E toegevoegd in 2020. Deze is twee keer Ook is de internationale IMM (Instructor Model schending door werknemers te verhogen.
gehouden. Manager) CRM-opleiding, gegeven door gastin-
3.3 Opleidingen en trainingen structeurs van de United States Navy (USN) in april 
Leerlijnen en gastlessen - In 2020 is de introductiecursus Personeel door COVID-19 niet doorgegaan. Hierdoor heeft 
Structureel wordt integriteit behandeld in de initi- Organisatie Financiën en Materieel (PO€M) als de doelgroep van de IMM CRM (begeleiders/
ële opleidingen en de loopbaanopleidingen CZSK pilot gestart bij de Directie Materiële instructeurs/opleiders van de Marine Training 
als onderdeel van de doorlopende leerlijnen. Het Instandhouding (DMI). Deze cursus is voor nieu- Command/Sea Training Command (MTC/STC) en 
ontbrak bij Opleidingen Koninklijke Marine (OKM) we leidinggevenden binnen DMI. In de toekomst de KM scholen) die nog niet CRM opgeleid zijn, 
aan een basisdocument waarin veiligheid goed wordt deze cursus ook aan nieuwe medewerkers niet de gewenste CRM-opleiding gevolgd. In maart 
staat omschreven (typen veiligheid en bijbehoren- binnen deze directie gegeven. De cursus is een 2021 staat een IMM CRM opleiding gepland.
de prestatiecriteria). Om sociale en fysieke veilig- keer gehouden. 
heid en beveiliging goed te verankeren in de oplei- 3.4 Teamtraining
dingen is er in 2020 gestart met het opstellen van - In verband met COVID-19 zijn diverse geplande In 2020 heeft het bureau MTTL wel trainingen ver -
dit veiligheidsdocument. opleidingen vervallen waardoor opleidingen en zorgd aan voornamelijk operationele CZSK eenhe-
trainingen minder zijn gegeven ten opzichte van den in hun opwerktraject. Door COVID-19 heeft 
Dit heeft geresulteerd in een concept-document voorgaande jaren. MTTL maar minimaal deze training kunnen geven.
waarin de soorten veiligheid beschreven staan, 
voor welke type medewerkers de voorgeschreven Workshops en voorlichting op maat De afdeling P&O organiseert regelmatig de 
richtlijnen gelden, welke taken gelden voor de ver- Op verzoek van een afdelingshoofd of comman- ‘Eenheid van de week’. Gedurende een week 
schillende typen medewerkers en welke prestatie- dant verzorgen de adviseurs integriteit en de CVP wordt een eenheid bezocht door verschillende 
indicatoren gelden. In samenwerking met SB V&M, workshops en voorlichtingen op maat. In 2020 is functionarissen voor voorlichting en gesprekken. 
Defensie Bewakings- en Beveiligingsorganisatie door COVID-19 de planning gewijzigd. Vlak voor De adviseurs integriteit gaan in deze week in 
(DBBO) en de safety managers is dit eerste concept de intelligente lockdown in maart is de workshop gesprek met het managementteam van de een-
tot stand gebracht. Het document zal naar ver- KIMONO gegeven. heid om te praten over hoe integriteit bij de een-
wachting in 2021 definitief worden. heid wordt vormgegeven. Daarnaast vindt er over-
KIMONO leg plaats over of ondersteuning gewenst is in de 
Verder geven de CVP, de adviseurs integriteit, de In deze workshop draait het om gesimuleerde vorm van bijvoorbeeld een risicoanalyse integri-
Chef der equipage CZSK en de stafmedewerker situaties waarbij integriteitsschendingen (zakelijke teit, training of voorlichting. De CVP spreekt gedu-
integriteit structureel les als gastspreker in de vol- en sociale) aan de orde worden gesteld waarop rende deze week met de vertrouwenspersonen 
gende opleidingen: deelnemers direct moeten reageren. Deze work- van de eenheid. In 2020 hebben de adviseurs inte-
shop kan uitgevoerd met management teams griteit en de CVP niet kunnen deelnemen aan deze 
- Leergang Management Vorming (LMV) 1, doel- (MT’s) of tijdens de LMV’s. Twee adviseurs integri- ‘Eenheid van de week’ in verband met COVID-19.
groep matrozen die korporaal worden. Deze teit voor het CZSK begeleiden de cursisten en spe-
opleiding is 19 keer gegeven in 2020. len de verschillende ‘rollen’ in de cases. Week van de werkstress en week van de integri-
LMV 4, doelgroep sergeant-majoor en LTZ 2OC teit
en gelijkgestelde burgers. Deze is twee keer Training morele oordeelsvorming Tijdens de week van de werkstress zijn er work-
georganiseerd. Binnen de afdeling  Personeel en Organisatie shops gegeven over de PSA in de RI&E. Sociale vei-
(P&O) worden incidenteel trainingen morele oor- ligheid is een onderdeel van de PSA. Het inzien van 
- Chef der Equipage opleiding (CDE), doelgroep deelsvorming gevolgd. In 2020 is de training een het belang van PSA in de RI&E bevordert de aan-
(aankomend) Chef der Equipage, deze is een keer georganiseerd. dacht voor het welzijn van de medewerker. 
keer georganiseerd. Hierdoor kunnen beheersmaatregelen sneller en 
Crew Resource Management adequater opgepakt worden.
- Commandanten Informatie Opleiding (CIO). De School voor Maritieme Vorming en 
Deze is een keer georganiseerd. Bedrijfsvoering Onderwijs (SMVBO) heeft een leer - In het kader van de week van de integriteit heeft 
lijn Crew Resource Management (CRM). In elke CZSK een integriteitseditie van de Leiderschap 
- Pre-Joint Tertiaire Vorming (Pre-JTV), doelgroep LMV is een stuk CRM in de lesstof geïntegreerd. Integriteit Veiligheid en Environment (LIVE)-flash 
(aankomend) stafadjudanten . Deze is een keer Binnen CRM is onder andere aandacht voor het uitgegeven. Daarnaast is er een postercampagne 
georganiseerd. bouwen aan een (psychisch) veilige werkomgeving gestart. De infographic ‘Hoe meld ik’ is uitgewerkt 
en het aanwezig zijn van een ‘speak up’ cultuur. in postervorm, ook is de infographic via 
- Caf-oudste opleiding, voor matrozen die de Het CRM samenwerkingsverband bestaande uit 
functie van cafetaria oudste krijgen. Deze is een Maritieme Teamtraining en Toegepast Leiderschap 
36   37   
   Bijlage 1  |  CZSK
   Bijlage 1  |  CZSK

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
vertrouwenspersonen is met ingang van 2020 Een voorzichtige aanname kan zijn dat door de Een melding integriteit die door een medewerker 
gedetailleerder inzichtelijk gemaakt. Waar in voor- toename van het thuiswerken, de interactie op de van het CZSK in het MVV-systeem wordt gemeld, 
gaande jaren onder ‘Overig’ ook de zakelijke inte- werkvloer is verminderd en dat daarmee het klas- wordt bekend gesteld in de hiërarchieke lijn en 
griteit, arbeidsconflict en privéomstandigheden sieke ongewenste gedrag ook is verminderd. daarnaast bij de adviseur integriteit, Juridische 
stonden, is dit nu apart opgenomen in de tabel. Zaken, Aansturing en Regie P&O en de Afdeling 
Voor het vergelijken met de twee voorgaande Daarnaast vraagt de nieuwe wijze van werken om Communicatie.
jaren dient hier bij ‘Overig’ rekening mee te wor- een verandering in de manier waarop wij jaren 
den gehouden. Bij discriminatie is inzichtelijk lang hebben gecommuniceerd, en een andere Het aantal meldingen in 2020 ligt in lijn met het 
gemaakt op welke gebieden gediscrimineerd vorm van leidinggeven. Deze verandering lijkt aantal meldingen van voorgaande jaren en laat 
wordt. Door dit gedetailleerder overzicht worden weerstand met zich mee te brengen. De toename een lichte daling zien.  
de ongewenste omgangsvormen transparanter van de registraties op het gebied van privéomstan- De categorie van een melding wordt bepaald door 
inzichtelijk. Daarnaast wordt ook inzichtelijk digheden kunnen verklaard worden door de uit- degene die de melding in Peoplesoft registreert. 
gemaakt dat de vertrouwenspersoon steeds vaker braak van COVID-19. Thuiswerken, thuisquaran- Meldingen over ongewenste omgangsvormen 
voor meer onderwerpen benaderd wordt dan uit- taines en in sommige casussen verhoogde gaan voornamelijk over pesten/treiteren, kwaad-
sluitend voor ongewenste omgangsvormen. In gezondheidsrisico’s die thuis voelbaar zijn, zijn spreken en (seksuele) intimidatie. Meldingen over 
totaal is 839,5 uur besteed aan de 146 casussen in mogelijk onderliggende redenen. oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen of over-
het afgelopen jaar. Een casus beslaat gemiddeld schrijding van de interne regels gaan voornamelijk 
zo’n 5 uur en 45 minuten. De CZSK VP heeft 4.2 Peoplesoft applicatie ‘Melden Voorval’ over niet opvolgen van procedures, drugsgebruik 
gemiddeld 0,5 casus per jaar. In de applicatie ‘Melden Voorval’ kan zowel het of misbruik van de dienstmiddelen. 
bevoegd gezag als de individuele medewerker een Meldingen over misdragingen in de privésfeer zijn 
In 2020 is gedurende het jaar een verschuiving voorval of een vermoeden van een schending mel- vaak meldingen over agressief gedrag in de vrije 
waargenomen in de onderwerpen van de registra- den. De rapportagesystematiek integriteit is tijd van medewerkers. Indien het strafbare feiten 
ties. Waar de vertrouwenspersoon de eerste helft Rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het betreft wordt de Koninklijke Marechaussee 
van 2020 veelal werd benaderd voor de ‘klassieke’ MVV-systeem geregistreerd wanneer het vermoe- (KMAR) betrokken.
vormen van ongewenst gedrag (agressie, pesten, den van een schending bestaat. Pas in de afdoe-
treiteren (seksuele) intimidatie, discriminatie en/of ning kan worden vastgesteld of er daadwerkelijk 
kwaadspreken), zagen we in de tweede helft van sprake is van een schending. 
2020 een toename op het gebied van zakelijke 
integriteit (arbeidsconflicten) en privéomstandig-
heden. 
Geregistreerde meldingen van vermoedelijke voorvallen in Peoplesoft
2018 2019 2020
Financiële schendingen 17 6 8
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstren- 1 2 5
geling
Lekken en misbruik van informatie 4 4 0
Misbruik van geweldsbevoegdheid 1 0 0
Ongewenste omgangsvormen 27 19 28
Misdragingen in de privésfeer 13 20 15
Oneigenlijk gebruik dienstmiddelen/ overschrijding 
28 34 23
interne regels
  Totaal 91 85 79
Figuur 2
40   41   
   Bijlage 1  |  CZSK
   Bijlage 1  |  CZSK

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
4.8 Adviezen na incidenten Het komt voor dat medewerkers hun (voorgeno-
Naast de preventieve informatie geven de adviseurs men) nevenwerkzaamheden voorleggen aan de Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden   
ook advies aan leidinggevenden en medewerkers adviseur integriteit om deze te beoordelen op deze 
naar aanleiding van incidenten (zie onderstaande meldingsplicht. In de hierna genoemde aantallen 
  2018  2019  2020
tabel). Een integriteitsadviseur kan via meerdere zijn alleen de gedane registraties opgenomen. Bij 
wegen betrokken worden bij een incident: door een een advies over nevenwerkzaamheden wordt in 
Positief advies 18 21 11
melding van een medewerker, door een melding overleg met de melder gekeken naar mogelijke 
en/of adviesvraag van een commandant c.q. een raakvlakken van de nevenwerkzaamheden met de 
Negatief advies 0 0 1
leidinggevende, via het Meldpunt Integriteit functie binnen Defensie. Als er raakvlakken zijn die 
Defensie (dat ook door externen benaderbaar is), of tot integriteitsschendingen kunnen leiden, of 
 Totaal 18 21 12
via een Melding Voorval (MVV). mogelijk (onterechte) beschuldigingen hiervan, 
wordt waar mogelijk het advies gegeven de neven-
Er is geen relatie tussen het MVV en het HRHD. werkzaamheden zo aan te passen dat de risico’s Figuur 6:  Gegeven adviezen nevenwerkzaamheden  
Deels zit hierin wel een overlap, bijvoorbeeld als worden geminimaliseerd. CZSK heeft in alle geval-
de adviseur integriteit een advies geeft aan een len het advies overgenomen.
commandant naar aanleiding van een MVV. Niet  
bij elke MVV geeft de adviseur een advies, bijvoor - In 2020 is in totaal 12 keer een advies op een regi-
beeld als een MVV is ingediend en het gaat om stratie nevenwerkzaamheden uitgebracht. Dit is 
misdragingen in de privésfeer waar de KMAR bij een daling ten opzichte van de jaren daarvoor. Het 
betrokken is, dan handelt de afdeling Juridische is mogelijk dat COVID-19 hierin een rol heeft 
Zaken samen met bureau aansturing en regie van gespeeld. 
P&O de melding af.
Registratie besluiten nevenwerkzaamheden
De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht 
medewerkers om nevenwerkzaamheden, die 
mogelijk de dienst kunnen raken, te melden via 
een registratieformulier. De adviseur integriteit 
adviseert CZSK hierover een besluit te nemen. Niet 
alle nevenwerkzaamheden zijn meldingsplichtig. 
Geregistreerde adviezen na incident  
  2018  2019  2020
Financiële schendingen 0 5 3
Misbruik positie en belangenverstrengeling 3 3 4
Lekken en misbruik van informatie 0 1 2
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0
Ongewenste omgangsvormen 24 30 45
Misdragingen in de privésfeer 2 7 15
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/fac. 4 5 3
Overschrijding interne regels 8 9 16
Overige 3 9 11
Totaal 44 69 99
Figuur 5:  Geregistreerde adviezen na incident 
44   45   
   Bijlage 1  |  CZSK
   Bijlage 1  |  CZSK

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
1. Appreciatie Commandant  2. Inleiding
Door actief aandacht te besteden aan Sociale Elk jaar draagt het Kenniscentrum van de COID Hoofdstuk 3 beschrijft de structuur, taken en ont-
Veiligheid & Integriteit binnen het CLAS geef ik zorg voor het Jaarverslag Integriteit Defensie (JID). wikkelingen van de organisatiedelen in relatie tot 
invulling aan mijn command message: In het JID wordt aandacht besteed aan de positie- sociale veiligheid en integriteit. 
ve ontwikkelingen rondom integriteit en sociale 
Een landmacht die levert, die samenwerkt en waar het veiligheid. Om dit goed te kunnen doen is de input In hoofdstuk 4 wordt een stand van zaken in het 
prettig werken is. van de Defensie Onderdelen (DO’n) van cruciaal kader van het defensiebrede plan van aanpak 
belang. Dit jaar leveren alle DO’n voor het eerst, in Versterking Sociale Veiligheid & Integriteit gege-
De omstandigheden waarin wij opereren zijn in plaats van een eigen DO-jaarverslag, een bijlage ven. 
toenemende mate complex en betreffen het hele aan voor het JID. De structuur van dit verslag (bij-
conflictspectrum. Dat vraagt om een organisatie lage CLAS) is in overleg met de DO’n en de COID Hoofdstuk 5 geeft een beschrijving van de activi-
die in z’n totaliteit over een breed palet van kennis, vastgesteld. teiten die in 2020 zijn ontplooid om integer en 
vaardigheden en benaderingswijzen beschikt die al sociaal veilig gedrag te bevorderen c.q. het 
naar gelang de opdracht flexibel kan worden Het jaar 2020 is een jaar waarin het Coronavirus bewustzijn en inzicht op dit vlak te vergroten. 
samengesteld en ingezet. Deze kunnen niet alle- COVID-19 een grote impact op de samenleving 
maal in een individu worden gevonden. We hebben had (en nog altijd heeft). Het al dan niet integer en Hoofdstuk 6, tot slot, bevat een rapportage over 
elkaar nodig om iets groters te kunnen neerzetten sociaal veilig handelen maakt onlosmakelijk deel de meldingen van (vermoedelijke) integriteits-
dan dat we individueel zouden kunnen. Dat vereist uit van onze dagelijkse interacties. Een sociaal vei- schendingen, de geregistreerde adviezen van de 
van onze medewerkers dat zij zich zonder persoon- lig en integer werkklimaat maken we dus samen, integriteitsadviseurs en de contactmomenten met 
lijke randvoorwaarden en voorkeuren kunnen ver- bij elke gelegenheid dat we in contact zijn met vertrouwenspersonen. 
binden met een ander in een gemeenschappelijk elkaar en het betreft dus een continu proces. 
doel. Dat we ons openstellen naar elkaar, nieuws-
gierig zijn en van elkaar kunnen leren hoe een ieder met zijn of haar unieke inbreng bijdraagt aan dat Commandanten en leidinggevenden hebben hierin 
gemeenschappelijke doel. Dat we elkaar niet willen vormen naar ons eigen beeld, maar dat we onze col- een belangrijke rol, zij zijn verantwoordelijk voor 
lega’s stimuleren om het beste uit zichzelf te halen. Dat we telkens zoeken naar een balans tussen per- het scheppen en bewaken van de condities en 
soonlijke en de gemeenschappelijke belangen en hierin zoeken naar win-win mogelijkheden. En dat we hebben een voorbeeldfunctie. Hierbij worden zij 
kunnen lachen om en genieten van elkaars verschillen die uiteindelijk in het niet vallen bij wat we van gesteund door een omvangrijk (defensiebreed) 
nature gemeenschappelijk hebben: de wens om gelukkig te zijn en hieraan uiting te geven. Dat we oog netwerk aan ondersteuners, adviseurs en hulpver-
hebben voor de paradoxale opdracht die onze organisatie daarin heeft: dat we soms moeten vechten leners op dit vlak. Vanzelfsprekend kunnen we niet 
voor ons geluk. En dat we daarin bij elkaar steun vinden en goede moed houden. over alle activiteiten en gebeurtenissen over 2020 
verslag doen. 
Een sociaal veilig en integer werkklimaat is niet een punt dat je bereikt of iets wat een of andere afdeling 
wel even voor je regelt; het is een continu proces van onderlinge afstemming. Van loslaten van belemme- We pretenderen daarom niet om volledig te zijn, 
rende patronen en creëren van stimulerende. Normen verschuiven, context wijzigt. Wat gisteren nog een maar beperken ons tot de informatie en activitei-
goed idee leek, kan vandaag minder briljant lijken. Wat nu normaal is, is morgen misschien niet meer ten van de volgende organisatiedelen:
acceptabel. Daarom hecht ik belang aan actieve aandacht voor sociale veiligheid en integriteit en dat we 
hierin systematisch en systemisch werken in een cyclus die borgt dat we niet verslappen op dit onder- De eenheden van het CLAS: Staf CLAS, 11 LMB, 
werp of dat we pas in actie komen als “het kwaad al is geschied”. Tot mijn genoegen zie ik dat ook in het 13 Ltbrig, 43 Mechbrig, OOCL, DGLC, KCT, OTCo, 
afgelopen jaar, onder de bijzondere omstandigheden die COVID-19 met zich meebrengt, we blijven 1 GNC en Matlogco.  
omzien naar elkaar en we ons onverminderd blijven inzetten voor een prettig werkklimaat. De meeste 
eenheden beschikken inmiddels over een adviseur die op dit vlak de coördinatie binnen de eenheid op Bedrijfsveiligheid CLAS (reorganisatie);
zich kan nemen. We kijken hoe we deze mindset in opleiding, training en vorming nadrukkelijker kunnen 
meegeven aan onze medewerkers. En er worden binnen de landmacht veel initiatieven ontplooid om Het netwerk van vertrouwenspersonen CLAS;
vaardiger te worden op dit vlak en het belang hiervan te onderstrepen. Zodat we vandaag beter kunnen 
zijn dan gisteren, en morgen beter dan vandaag. De integriteitsadviseurs van de Centrale 
Organisatie Integriteit Defensie (COID), dedica-
Commandant Landstrijdkrachten ted aan het CLAS.
Luitenant-generaal M.H. Wijnen
48   49   
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Zo stelt 13 Ltbrig het ‘Jagers-gevoel’ centraal en aangesproken worden is opgenomen in het prestatie en robuustheid valt te begrijpen: we 
4
ook het KCT kent van oudsher een eigen Actieplan Bedrijfsveiligheid “moeten winnen”. De tegenwoordige context, DGLC: 
Gedragscode, die een specifieke vertaling is van de Het thema vraagt om een systemische aanpak waarin conflict een breed spectrum beslaat en ver - - Sociale veiligheid en integriteit zijn geborgd 
Gedragscode voor deze bijzondere eenheid. DGLC waarbij zowel oog is voor het individu, als de inter- schillende gezichten kent, vraagt echter ook om in de opleidingen van de onderofficieren en 
meldt dat de Gedragscode een integraal onderdeel persoonlijke relatie (sociale aspecten), de organi- een creatieve en diverse organisatie waarin ook officieren en in de DGLC AMO Proeftuin. 
is van de speeches en zeepkistsessies van satie (processen, inrichting, middelen etc.) en de nog op de ‘bestaande’ manier kan worden gewerkt Het is opgenomen in hun itroductie-, func-
Commandant DGLC. Daarnaast zijn de context (maatschappelijke ontwikkelingen, invloed al naar gelang de gegeven situatie. Dat vergt een tionerings- en beoordelingscyclus. 
Gedragscode en –regels structureel opgenomen in van politiek etc.) en de interactie hiertussen. breder en flexibeler gedragsrepertoire van de - Leerlingen OTC GLRV en DGLC AMO 
de introductie-, functionerings- en beoordelings- Vanuit historisch perspectief valt te begrijpen dat organisatie in z’n totaliteit en in het bijzonder de Proeftuin krijgen cfm LSP verschillende les-
cyclus en komen deze aan bod in de opleidingen zich bij een krijgsmacht een sterke hiërarchie, leidinggevenden (nota bene: dat is wat anders dan programma’s op dit onderwerp (werkgroep 
van de onderofficieren en officieren en in de DGLC arbeidsdeling en focus op rol, taak en bevoegdhe- dat elk individu hieraan zou moeten voldoen). sessies, gespreksvormen, behandeling 
AMO Proeftuin. Er geldt bovendien binnen het den, heeft ontwikkeld. En er zijn nog steeds Deze verandering is niet van de ene dag op de hypothetische cases sociale veiligheid en 
DGLC een opdracht voor het strikt opvolgen van omstandigheden waarin het functioneel is om een andere dag lineair te realiseren. Hierin gaan we dus integriteit);
de regels aangaande inwijdingsrituelen. sterke hiërarchie te hanteren; in fysieke gevechts- vragend, zoekend en experimenterend voor- - Leerlingen OTC GLRV en DGLC AMO 
Commandant 1GNC heeft in 2020 een multinatio- situaties is het logischerwijs heel nuttig terug te waarts. Dat maakt ook 43 Mechbrig duidelijk, zie Proeftuin worden in kleine klassen opge-
nale soldierscard uitgegeven met waarden, waar- vallen op skills en drills met een duidelijke taakver- tekst in kader. leid, waarbij de leerling en hun individuele 
van sociale veiligheid een belangrijk onderdeel is. deling en bevelvoering. Ook een sterke focus op begeleiding centraal staat. Daarnaast wor-
Deze kernwaarden van 1GNC worden in het intro- De meeste eenheden rapporteren te streven een den de Leerlingen OTC GLRV taakgericht 
ductieprogramma van iedere nieuwe medewerker cultuur, waarin mensen prettig en laagdrempelig opgeleid op hun toekomstige werkplek. 
onder de aandacht gebracht. kunnen werken, zich mogen uiten en eventuele Alle leerlingen worden hierbij direct aange-
11 LMB: “Het onder de aandacht brengen en misdragingen worden besproken. Zij maken hierbij sproken op hun gedrag en indien nodig 
Een Gedragscode heeft veel draagvlak als deze tot houden van de Gedragscode en –regels wordt gebruik van: appèls, functioneringsgesprekken, gecorrigeerd door instructeur en leidingge-
stand is gebracht met inbreng van de teamleden vooralsnog met name op het niveau van de project Vuurdoop (zie ook volgend hoofdstuk) en vende, hetgeen het moreel kompas van de 
zelf. Tegelijkertijd kan een veelheid aan codes op bataljons en zelfstandige eenheden ingevuld. informele contactmomenten. Binnen 13 Ltbrig leerling bevorderd.
diverse niveaus en eenheden verwarrend werken, Met de komst van de sociale veiligheidsfunc- worden de ondercommandanten gestimuleerd om 
zeker in een organisatie waar veel functiewisselin- tionaris binnen de nieuw te vormen secties zelf de vertaalslag te maken naar hun eigen een-
gen plaatsvinden. De verbinding zoeken tussen de Bedrijfsveiligheid zullen er vanuit het brigade- heid; dit levert mooie kleinschalige initiatieven op 
Gedragscodes op alle niveau’s is daarbij van niveau tevens meer activiteiten gericht op die direct ingrijpen op de eigen context en waar- Het OTCo is bezig met een herziening en kwali-
belang, om de identiteit op het laagste  eenheids- sociale veiligheid & integriteit ontplooid gaan van resultaat stap voor stap al zichtbaar wordt in teitsslag van veiligheid in opleidingen. Hierbij 
niveau (voor soldaten is de Gedragscode op com- worden. De eenheden binnen 11 LMB hebben de tevredenheid onder het personeel (Werkblik). wordt onderzocht hoe het onderwerp sociale vei-
pagniesniveau vaak sterk verbonden met de eigen de ruimte en vrijheid om de Gedragscode en – Ook op dit vlak kunnen we als CLAS in totaliteit ligheid en integriteit in alle opleidingen als een 
identiteit) te verbinden met de Gedragscode op regels op de voor hun eenheid meest geschik- stappen maken door goede ideeën uit te wisselen. samenhangend geheel kan worden geïntegreerd. 
CLAS niveau. Daarnaast is het te overwegen om in te manier onder de aandacht te brengen en Per opleiding en doelgroep worden expliciete leer-
de toekomst te spreken van een beroepscode in houden. Binnen de eenheden worden diverse 4.3 Opleiding, Training en Vorming doelen op dit vlak geformuleerd en wordt beschre-
plaats van een Gedragscode. Dat lijkt semantisch, manieren gebruikt. Bij het merendeel van de Ook op gebied van opleiding, training en vorming ven hoe deze kunnen worden behaald. Dit betreft 
maar hiermee kan nadrukkelijker het verband tus- eenheden zijn de Gedragscode en –regels ver- lopen er vele initiatieven binnen het CLAS. Zo een omvangrijk project dat meerdere jaren in 
sen gedrag en rol en taak worden gelegd en dog- werkt in het oogmerk van de commandant en wordt er bij 11 LMB gebruik gemaakt van het con- beslag zal nemen.
3
matische moraliteit ondervangen. Dit wordt bin- worden ze benadrukt in speeches bij bijeen43 Mechbrig:“Vl jonge kaderleden hebben - cept Vormen en Trainen Luchtmobiel (VTL). Het 
nen OTCo al toegepast. ksoms zichtbaar moeite  om corrigerend op te omsten, is het een onderwerp van gesprek VTL biedt een goed raamwerk om de doelstellin- Het MatlogCo heeft een initiatief gelanceerd voor 
tijdens kaderdagen of in de introductiegetreden. De organisatiecultuur (stoer, focus op - gen in het kader van sociale veiligheid, integriteit burgerpersoneel: “Voor ons burger personeel 
4.2 Cultuur: bespreken en aanspreken sprekkprestatie) speelt hier een rol. en en het introductieprogramma voor en het verbeteren van een veilige werk- en leefom- bestaat niet zoiets als een basisopleiding zoals 
We willen een organisatie cultuur zijn waarbij het nieuw personeel. Binnen 11 Trainingsprogramma’s gericht op kaderleden geving te integreren. In het VTL wordt onder ande- voor de militairen. Binnen MatlogCo zouden wij dit 
normaal is om omgangsvormen met elkaar Infanteriebataljon en 13 infanteriebataljon blijven daarom belangrijk. Om diverse rede- re gebruik gemaakt van vormingsdoelen gericht op echter wel heel graag willen en daarom zijn we 
bespreekbaar te maken, waarbij we  elkaar aan- wordt gebruik gemaakt van een eigen credo nen groeit de vraag naar mediation. Men de kernwaarden van 11 LMB (Moed, Toewijding, bezig om de Basisleergang voor Burger 
spreken als er sprake is van (dreigende) normver- (respectievelijk “GARDE”; Gevechtsgereed, kwalificeert een arbeidsrelatie steeds sneller Veerkracht, Gehard, Veelzijdig & Trots). Naast Leidinggevende intern binnen MatlogCo te verzor-
vaging en/ of grensoverschrijdend gedrag. Het Airborne, Regiment, Discipline, Eren en als “conflictueus” en leidinggevenden opwerkprogramma’s bevat het raamwerk VTL gen en te borgen. In deze leergang is sociale veilig-
thema bespreekbaar maken, aanspreken en “STbeschikkOTER”; Sterk uit innerlijken van nature niet altijd over de e overtuiging, meetinstrumenten waarmee inzicht in de groeps- heid en integriteit in het lesprogramma opgeno-
Tvaardigheden om hiermee verstandig om te rouw aan je opdracht en je maten, processen van de eenheid of het team kan worden men zodat de leidinggevenden dit in hun bagage 
3 
 Hiermee wordt bedoeld: het strikt vasthouden aan Onbevreesd in de uitvoering van je taak, Tgaan. Als oplossingsrichtingen kan worden rots gekregen. De VTL teamscan geeft inzicht in meekrijgen.”
overtuigingen en gedrag dat als correct en wenselijk wordt 
op de eenheid en het regiment, Expert op je gedacht aan trainn op het gebied van con- groepsprocessen, maar maakt leidinggevenden en 
beschouwd en deze overtuigingen niet kunnen herzien op 
vakgebied, Respectvol naar anderen en je flicthantering, het introduceren van mediati- groepen ook bewust van zaken als omgangsvor- Elke opleiding en ontwikkelmethode benadert vor-
grond van nieuwe informatie en inzichten.
omgeving, Standvastig door volharding). In on coaches en uitbreiden van de mediation men of groepsdenken. VTL is hiermee binnen 11 ming vanuit de eigen toegevoegde waarde. Een 
4 
 Nota CLAS2020012433 Tijd-activiteitenplan Agenda voor deze credo’s en de uitleg en invulling die er capaciteit.” LMB een van de langdurig en geborgde tools om ontwikkeling die daarbij aansluit is de oprichting 
Veiligheid, (2020, 15 oktober). Een van de actiepunten uit het 
binnen de eenheid aan wordt gegeven zijn de een sociaal veilig en integer klimaat te bevorderen. van de Werkgroep Vorming, deze werkgroep komt 
Actieplan Bedrijfsveiligheid CLAS is: bespreekbaar maken, 
gedragscode en –regels opgenomen.” voort uit de activiteiten van het Project Vuurdoop 
aanspreken en aangesproken worden.
52   53   
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
met: Bureau Leiderschap, Afdeling Diversiteit & Inclusiviteit Een van de initiatieven die wel is doorgegaan is legeringsfaciliteiten, sportbeoefening, samen-
Bedrijfsveiligheid en de COID.  De projectorganisa- Eind 2020 is het Plan van aanpak (2020-2023) Denim Day. Denim Day kent zijn oorsprong in Italië zijn en toezicht. Om zicht te houden op wat er 
tie Vuurdoop stopt eind 2021. Het komend jaar zal Diversiteit & Inclusiviteit CLAS uitgegeven (X-post en is in 1999 opgepikt door de ‘Peace over leeft worden er regelmatig binnenslapersbijeen-
worden bezien hoe de initiatieven in de lopende 2020014114). Dit onderwerp heeft een grote Violence’-beweging in Amerika. Sindsdien wordt komsten gehouden.
bedrijfsvoering kunnen worden  geïntegreerd. overlap met het Sociale Veiligheid & Integriteit. Zo elk jaar een woensdag in april uitgeroepen tot 
wordt in het plan van aanpak specifiek een rol Denim Day waarmee aandacht wordt gevraagd - 13 Ltbrig heeft sociale veiligheid en integriteit 
5.2 Initiatieven Staf CLAS beschreven voor de nieuwe adviseur SV&I. In 2021 voor allerlei vormen van seksueel geweld. Veel als een van de hoofdthema’s opgenomen in de 
Richting geven aan Sociale Veiligheid & zal CLAS beide onderwerpen verder op elkaar overheidsorganisaties doen mee aan deze dag en eenheidsplannen. De ondercommandanten 
Integriteit binnen CLAS afstemmen, met name de rol van de adviseurs sinds 2017 heeft ook de Amerikaanse militaire worden gestimuleerd een vertaalslag te maken 
In 2020 is er, met het uitblijven van capaciteit bij SV&I. academie West Point zich hierbij aangesloten. Op naar de eigen praktijk en rapporteren daarover.
de eenheden, vooral voorbereidend werk gedaan Denim Day wordt een sociaal statement gemaakt; - 43 Mechbrig heeft in 2020 in samenwerking met 
door de stafadviseurs Sociale Veiligheid & Innovatieteam Sociale Veiligheid deelnemers dragen jeans op deze dag als zichtbaar de COID een sociale scan laten uitvoeren, waar-
Integriteit. Zo is er o.a. een concept handreiking In 2018 is er door Directeur DP&O een innovatie- protest tegen de misvattingen en bagatellisering aan 40% van het personeel heeft deelgenomen. 
Psychosociale Arbeidsbelasting RI&E gemaakt en afdeling opgericht. Hieronder werd ook een die seksueel geweld en ongewenst gedrag omrin- De uitkomsten zijn breed bekend gesteld binnen 
is er een sharepoint pagina in ontwikkeling, waar Innovatieteam Sociale Veiligheid in het leven werd gen. Het initiatief Denim Day is door het innova- de eenheid en behandeld in de commandanten-
alle informatie op het gebied van Sociale Veiligheid geroepen. Door het bedenken van praktische en tieteam onder de aandacht gebracht van de lijn. Vervolgens is er een periodiek overleg inge-
& Integriteit binnen CLAS bijeen wordt gebracht. bruikbare ideeën levert dit team een bijdrage aan Commandant van de Koninklijke Militaire School richt voor  commandanten en leidinggevenden 
Met de uitbreiding van de adviseurs Sociale het verbeteren van de sociale veiligheid van de (KMS) om het onderwerp sociale veiligheid meer om van elkaar te leren. Hierbij wordt ook 
Veiligheid & Integriteit bij de eenheden, kan er in organisatie. De innovatieafdeling van CLAS heeft zichtbaar te maken. Op woensdag 29 april 2020 gebruik gemaakt van ondersteunend instrumen-
2021 nadrukkelijker richting gegeven aan Sociale eind 2019 een doorontwikkeling doorgemaakt en heeft ook de KMS uitvoering gegeven aan het initi- tarium van de COID, organisatiecoaches, BMW/ 
Veiligheid & Integriteit. de zeven teams die deel uitmaakten van deze atief Denim Day. De actie heeft op de KMS vanwe- GV en bureau Vorming (LTC). In 2021 zal de scan 
afdeling zijn ‘ontmanteld’ en zoveel mogelijk in de ge COVID-19 minder aandacht en omvang gekre- worden herhaald.
De adviseurs bij de eenheden zullen een coördine- staande bedrijfsvoering opgenomen. Hierbij zijn gen dan was beoogd, maar is door de - Een student Integrale Veiligheidskunde heeft bij 
rende rol binnen de eigen eenheid gaan vervullen de thema’s van de teams zoveel mogelijk belegd medewerkers evengoed positief ontvangen. het KCT een afstudeeronderzoek uitgevoerd in 
en als aanspreekpunt fungeren voor Staf CLAS en bij de betreffende dossierhouders. Voor het inno- het sociale domein. Het onderwerp van de scrip-
vice versa. Het borgen van sociale veiligheid als vatieteam Sociale Veiligheid betekende dit per 1 5.3 Initiatieven bij de eenheden tie is; “Hoe kan er een sociaal veilig leerklimaat 
onderdeel van de totale bedrijfsvoering, vraagt om januari 2020 een opname in de nog op te richten Naast de activiteiten die in het kader van het plan worden gecreëerd voor de aspirant officier 
synergie, afstemming en coördinatie van initiatie- Afdeling Bedrijfsveiligheid. Het innovatieteam van aanpak Versterking Sociale Veiligheid & (vaandrig) in de VTO OFF SOF binnen een com-
ven CLAS breed.  Sociale Veiligheid bestaat uit functionarissen uit de Integriteit Defensie zijn gedaan (hoofdstuk 3) heb- mandotroepencompagnie?” De studente is door 
eigen organisatie die vrijwillig naast hun organieke ben de eenheden van het CLAS ook (lokale) eigen meer opleidingseenheden gevraagd om mee te 
- Richting geven aan dit onderwerp (casusniveau functie tijd vrij maken om invulling te geven aan initiatieven ontplooid om sociaal veilig en integer kijken naar de veiligheid van de betreffende 
overstijgend) door in samenspraak met de advi- het thema. Dit gebeurt onder leiding van een van gedrag te bevorderen en het bewustzijn hierop te leeromgeving. 
seurs bij de eenheden een gezamenlijk beeld te de stafadviseurs met aandachtsgebied sociale verruimen. Hoewel de eenheden rapporteren dat 
creëren en een nadrukkelijker verband te leggen Veiligheid & Integriteit, ondersteund door een bd. zij hun ambitieniveau op dit vlak hebben moeten - Binnen het OTCo zijn er diverse vRAO’s (verkorte 
met het oogmerk van C-LAS (zoals verwoord in functionaris. bijstellen vanwege de beperkende maatregelen risicoanalyses) opgemaakt t.g.v. de Coronacrisis. 
hoofdstuk 1). Dit vraagt om synergie, afstem- rondom COVID-19 en inzet voor nationale opera- Het OTCo legt hierbij ook een verband tussen 
ming en coördinatie van initiatieven CLAS breed. In 2020 heeft dit team 11 ideeën gelanceerd, in ties in dat kader, zijn er ook in 2020 voorbeelden fysieke veiligheid en sociale veiligheid en past 
aantal minder dan in 2019. COVID-19 heeft duide- (niet limitatief) te noemen: het instrument ook toe voor de veilige leerom-
- Hoe krijgen we structureel zicht op de patroon- lijk impact gehad op de activiteiten van het team. geving. Een concreet voorbeeld hiervan, in de 
vorming/ tendensen in de organisatie en Online samenkomen borgt een zekere voortgang - 11 LMB is een van de eenheden die deelneemt context van hitteletsel: “Het is niet slecht om je 
bedrijfsvoering die sociaal veilig en integer waarmee het mogelijk is om lopende zaken te aan het defensiebrede ‘Just Culture onderzoek’, niet goed te voelen. Geef dit juist aan.” Het 
gedrag bevorderen danwel ontmoedigen? Wat bespreken, anderzijds is de ervaring tot nu toe dat een onderzoek dat moet leiden tot concrete toe- OTCo laat het onderwerp ook nadrukkelijker in 
zijn hierin stroomversnellers en hoe kunnen we het remmend werkt op bijvoorbeeld brainstorm- pasbare interventies om sociale veiligheid te de gesprekken met de MC terugkomen.
hierop inspelen (veelheid aan soorten risicoana- sessies. Ook de uitvoering van ideeën is in 2020 verhogen. Daarnaast werkt 11 LMB nauw samen 
lyses/ onderzoeken)? beperkt geweest. Zo is de themasessie Sociale met de COID. Zo zijn in dit samenwerkingsver- - 1GNC heeft de oprichting van een multinational 
Veiligheid, die op 25 maart 2020 zou plaatsvinden, band in 2020 de risico’s van Falcon Legion 2 trusted persons pool in 2020 kunnen voltooien. 
- Hoe hebben we zicht op beschikbare capaciteit/ vanwege de lockdown maatregelen geannuleerd. (AMOL opleiding door zorg van 12 Infbat, een In dit verband wordt geborgd dat verschillen in 
instrumentarium in de gehele organisatie, zodat De zelfinspectietest sociale veiligheid voor leiding- operationele eenheid) op voorhand in kaart culturele opvattingen op gebied van sociale vei-
we deze gericht kunnen inzetten (veelheid aan gevenden, om te kijken of hun organisatie vol- gebracht en is bekeken hoe hierop kon worden ligheid en integriteit worden besproken.
instrumenten en functionarissen die zich vanuit doende sociaal veilig is ingericht (gebaseerd op de ingespeeld.
verschillende perspectieven bezighouden met tool van het ministerie van Sociale Zaken en 
deze onderwerpen)? Werkgelegenheid), is nog niet gereed. - 11 LMB, 43 Mechbrig en DGLC,  hebben middels 
een co-creatieprogramma de behoeftes van de 
- Hoe kunnen we zicht krijgen op welke interven- binnenslapers geïnventariseerd. Op basis hier-
ties wel of niet werken en hoe leren we hier van van is/ wordt geïnvesteerd in verbetering van 
elkaar?
56   57   
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
6.2 Overzicht interne integriteitsonderzoeken en afdoening
Afdoening  2017  2018  2019
5 
Een uitvraag bij de eenheden naar de interne onderzoeken en afdoening ervan, levert het volgende beeld 
Ontslag 45 5 1
op: 
Ambtsberichten / berisping 27 16 4
Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 2020
Verplaatsing 6 2 0
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 20
Overig 28 4 7
Figuur 2: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen
Geen maatregelen 27 2 1
Afdoening 2020
Onbekend 8 - -
Ontslag 14
Totaal 141 29 13
Berisping of ambtsberichten 13
Figuur 5:  Afdoening
Gedwongen verplaatsing 1
Overige maatregel 1
Geen maatregelen 12
Ten opzichte van 2019 is er sprake van een stijging Om eenduidige conclusies te kunnen trekken op de 
Totaal 41
van zowel het aantal geconstateerde schendingen beschikbare gegevens, zullen bovengenoemde 
van integriteit als van het aantal opgelegde sanc- onduidelijkheden en beperkingen moeten worden 
Figuur 3: Afdoening ties. Het is echter af te raden aan bovenstaande weggenomen. De beoogde herziening van het 
gegevens conclusies te verbinden om verschillende meldsysteem kan hiervoor een mogelijkheid bie-
redenen: den. Een nieuw meldsysteem door COID is echter 
nog niet gerealiseerd om budgettaire en techni-
Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen 
- De gegevens kunnen niet in verband worden sche redenen.
gebracht met gegevens over ervaren sociale vei-
ligheid en meldingsbereidheid en hebben hier-
  2017  2018  2019
door maar beperkte informatieve waarde.
Aantal interne integriteitsonderzoeken: 145 43 10
- De gegevens vertellen ons niet wat we hebben 
geleerd, slechts of en hoe we hebben gesanctio-
*Lopende onderzoeken 53 21 10
neerd zonder hieraan een kwalitatieve uitspraak 
te kunnen verbinden.
*Afgeronde onderzoeken 101 22 2
- De gegevens kunnen niet vanuit een systeem 
worden gerapporteerd maar moeten door ver-
Aantal geconstateerde schendingen van integriteit 123 34 7
schillende functionarissen bij verschillende een-
Figuur 4:  Historie aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen heden handmatig worden gegenereerd. 
Hierdoor zijn de gegevens gevoelig voor fouten, 
kan er sprake zijn van een gebrek aan eenheid 
van opvatting en kunnen er vraagtekens bij de 
volledigheid worden geplaatst. 
- Ook de sinds 2019 aangescherpte definiëring 
(enkel rapporteren over onderzoeken waaraan 
een instellingsbeschikking ten grondslag ligt) 
kan maken dat onderzoeken die in het verleden 
wel werden meegerekend, nu buiten beschou-
wing zijn gelaten.
5 
 Nota bene: de genoemde totaalwaarden in de tabellen hoeven niet per definitie de som te zijn van de waarden afzonderlijk. Een 
integriteitsonderzoek kan immers meerdere personen betreffen en aan een persoon kunnen meerdere sancties worden opgelegd. 
Bovendien leidt een geconstateerde schendig leidt niet per definitie tot een mutatie in de tabel afdoening, omdat deze nog in het 
proces zit, of niet bekend is gemaakt door het bevoegd gezag.
60   61   
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Overzicht nevenwerkzaamheden 2020 CLAS 
Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS
Type                                                                                                                                                                                            Aantal
Aantal positief adviezen 39
  2018  2019  2020
Aantal negatieve adviezen 0
Voorkomen van financiële schendingen 1 0 0
Totaal 39
Voorkomen van misbruik positie en belangenverstren- 0 1 0
Aantal adviezen niet opgevolgd 0
geling, 
Aantal adviezen m.b.t. reservisten 2
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 1 1
Figuur 9: Aantal onderzoeken vermoedelijke integriteitsschendingen
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0 0
In lang niet alle gevallen zijn de gemelde neven-
Voorkomen van ongewenste omgangsvormen 3 3 3
werkzaamheden ook meldenswaardig. Dit blijkt 
ook uit vragen die gesteld worden aan de advi-
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0 0
seurs integriteit. Voorafgaande aan de inhuur van 
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmidde-
een reservist wordt bij de COID vaak al navraag 
0 0 0
len/fac
gedaan of voor het specifieke geval de verklaring 
nevenwerkzaamheden ingevuld moet worden. Dit 
Voorkomen van overschrijding interne regels 0 2 0
hoeft niet altijd, daarom is het cijfer met aantal 
positieve adviezen als het ware een ondergrens. 
Overige 7 4 11
Het daadwerkelijk indienen van de verklaring 
Totaal 11 11 15 nevenwerkzaamheden ligt bij de direct leidingge-
vende. Dit is dus een individueel besluit, waarbij 
Figuur 8: Geregistreerde preventieve adviezen  CLAS de COID geconsulteerd kan worden. Als uit consul-
tatie blijkt dat een verklaring niet ingevuld hoeft te 
6.5 Registratie besluiten Bij reservisten is bijna altijd sprake van een dubbel worden resulteert dat niet in een positief advies 
nevenwerkzaamheden belang: dat van het ministerie van Defensie, maar (aanvraag komt niet binnen).
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd ook dat van de andere (hoofd-) betrekking. In 
in overleg met de medewerker gekeken naar de steeds meer gevallen wordt een reservist door 6.6 Integriteit en reservisten
mogelijke raakvlakken van de nevenwerkzaamhe- Defensie ingehuurd vanwege zijn/haar specifieke Begin 2020 ontving C-LAS signalen dat er proble-
den met de functie binnen Defensie. Als er raak- kennis en netwerk; hierbij hoeven inherente risi- men waren bij de inzet van Cyberreservisten en 
vlakken zijn die tot integriteitsschendingen zouden co’s als belangenverstrengeling etc. niet altijd een mate waarin de organisatie hun integriteit zou 
kunnen leiden, wordt daar waar mogelijk advies belemmering voor Defensie te zijn. In 2019 is ondersteunen. Als reactie hierop heeft C-LAS in 
gegeven om de nevenwerkzaamheden zo aan te daarom bij de toekenning van de nevenwerkzaam- mei 2020 een commissie ingesteld onder voorzit-
passen dat de risico’s worden geminimaliseerd, heden vooral aangedrongen op zorgvuldige terschap van brigade generaal bd. A.J. van den 
dan wel gemitigeerd. afstemming tussen reservist en leidinggevende Hoek, die een risicoanalyse zakelijke integriteit 
m.b.t. de wel of niet uit te voeren taken. reservisten specifieke deskundigheid voor 
In totaal zijn er in 2020 bij de FIZ CLAS 39 advies- Cyberreservisten van het CLAS heeft uitgevoerd. 
vragen van (voorgenomen) nevenwerkzaamheden Een rapport met de bevindingen van dit onderzoek 
binnengekomen (zie onderstaande tabel). In alle is op 6 januari 2021 aan C-LAS aangeboden. Het 
39 registraties is een positief advies afgegeven.  rapport bevat tal van suggesties om de organisatie 
Twee adviesvragen of aanmeldingen zijn gedaan rond de inzet van (cyber)reservisten meer integer 
door reservisten. De toenemende belangstelling in te richten. Veel bevindingen zijn daarbij niet 
voor inzet van reservisten leidt er toe dat er meer alleen van toepassing op de categorie cyberreser-
aandacht moet zijn voor de mogelijke risico’s op visten, maar op een veel bredere groep reservisten 
bijvoorbeeld het botsen van belangen, belangen- binnen Defensie. Een implementatieteam onder 
verstrengeling en onoorbare beïnvloeding bij de toezicht van Plv. C-LAS zal toezien op de imple-
inzet van reservisten. mentatie van de aanbevelingen uit dit rapport in 
2021.    
64   65   
   Bijlage 2  |  CLAS
   Bijlage 2  |  CLAS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
 
integriteit van de Centrale organisatie Integriteit 
1. Voorwoord  Commandant 2. Inleiding 
Defensie (COID) en/of de adviseurs van de sectie 
In deze bijlage blikken we terug op de gebeurtenis- P&O Specialismen van Staf CLSK. De COID kan de 
Het CLSK is een organisatie waarin integriteit en sen en activiteiten van 2020 die betrekking heb- leidinggevende ook ondersteunen op het gebied 
professionaliteit voorop staan. Het CLSK heeft res- ben op het onderwerp integriteit binnen het van risicoanalyse en onderzoek.
pectvol samenwerken dan ook hoog in haar vaan- Commando Luchtstrijdkrachten (CLSK). Het CLSK  
del staan. Leidinggevenden én medewerkers heb- is een organisatie waarin integriteit en professio- 3.2 Medewerkers
ben de verantwoordelijkheid om elkaar aan te naliteit voorop staan. Het CLSK heeft respectvol Integriteit is van iedereen. Van iedereen wordt ver-
spreken op gedrag dat strijdig is met de samenwerken dan ook hoog in zijn vaandel staan. wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied 
Gedragscode Defensie en van iedereen wordt ver- Leidinggevenden én medewerkers hebben de ver- van integriteit naleeft en dat hij of zij de verant-
wacht dat hij of zij de basisregels op het gebied van antwoordelijkheid om elkaar aan te spreken op woordelijkheid neemt om anderen aan te spreken 
integriteit naleeft. Dit betekent niet dat binnen het gedrag dat strijdig is met de Gedragscode Defensie op gedrag dat strijdig is met de Gedragscode 
CLSK ongewenst gedrag niet voorkomt en integri- en van iedereen wordt verwacht dat hij of zij de Defensie. Medewerkers die te maken krijgen met 
teitsregels nooit worden geschonden. Wel dat we basisregels op het gebied van integriteit naleeft. ongewenst gedrag vragen we om dit in eerste 
ernaar streven dat dit zo min mogelijk gebeurt en Het CLSK beschikt hiervoor over een (defensie- instantie bespreekbaar te maken en/of formeel te 
dat vermoedens van misstanden altijd worden breed) netwerk van ondersteuners, adviseurs en melden bij hun leidinggevende. Indien gewenst, 
gemeld en waar nodig onderzocht.  Alleen op deze hulpverleners. Vanzelfsprekend bevat deze bijlage kunnen zij zich daarbij laten bijstaan door een van 
manier kunnen we als organisatie leren van voor- slechts deel van alle activiteiten die zijn onderno- de vertrouwenspersonen van het CLSK. Mocht de 
vallen en onszelf steeds weer verbeteren. men om de sociale veiligheid, waaronder de inte- medewerker het ongewenste gedrag niet bij zijn of 
griteit, te versterken. Het biedt een overzicht van haar leidinggevende kunnen of willen melden, kan 
Als commandant hecht ik veel waarde aan het verankeren van integriteit in mijn organisatie. Naast een trends en vormt daarmee een basis voor voortdu- hij of zij contact opnemen met het Meldpunt 
overzicht van meldingen, geregistreerde adviezen van de integriteitsadviseurs en contactmomenten met rende evaluatie. Integriteit Defensie (MID). 
vertrouwenspersonen, wordt in deze bijlage aandacht gegeven aan de verschillende activiteiten die bij de 
Luchtmacht plaatsvinden om de integriteit te versterken. Het stimuleren en bevorderen van een organi- Allereerst volgt een korte toelichting op de taken 3.3 Staf CLSK
satiecultuur waarin integriteit een gegeven is, is een continu-proces waarin altijd ruimte is voor nieuwe en ontwikkelingen van de organisatiedelen die De CLSK-brede coördinatie van integriteitszaken is 
ontwikkelingen en verbeteringen. Werken aan integriteit helpt ons bij het verder ontwikkelen van onze onderdeel zijn van de integriteitsorganisatie van belegd binnen de Staf CLSK. Verschillende spelers 
professionaliteit. het CLSK. Daarna volgt een overzicht van de pre- hebben hierin een rol. Zij komen periodiek (zeswe-
ventieve acties die in 2020 zijn ondernomen om de kelijks) en waar nodig incidenteel samen in het 
Volledigheidshalve merk ik op dat de getallen die in deze bijlage worden genoemd slechts een deel van sociale veiligheid, waaronder het integer handelen, “overleg sociale veiligheid” om de stand van zaken 
de werkelijkheid laten zien. Veel hangt immers af van de meldingsbereidheid van zowel leidinggevenden te versterken. Dit wordt gevolgd door een rappor- en nieuwe ontwikkelingen op het gebied van o.a. 
als medewerkers. Desondanks geven zij inzicht in bepaalde trends en zijn zij de basis voor een voortdu- tage van meldingen van (vermoedelijke) integri- integriteit te bespreken en de lijn van advies en 
rende evaluatie van ons beleid de mate waarin we er in slagen de integriteit te borgen. teitsschendingen, van geregistreerde adviezen van ondersteuning te voorzien. Zij nemen tevens deel 
de integriteitsadviseurs en van de contactmomen- aan het tweemaandelijkse Defensie 
Commandant de Luchtstrijdkrachten ten met vertrouwenspersonen. In het laatste deel Integriteitsoverleg (DIO). 
Luitenant-generaal J.D. Luyt blikken we vooruit op 2021.
3.4 Netwerk Vertrouwenspersonen CLSK
Conform de aanwijzing SG A/984, Uitvoering van 
het integriteitsbeleid Defensie, ondersteunt de  
3. Integriteitsorganisatie DO
vertrouwenspersoon de medewerkers, leidingge-
3.1 Commandanten en leidinggevenden venden en de hoofden van de defensieonderdelen 
Binnen het CLSK zijn de leidinggevenden primair bij de uitvoering van het integriteitsbeleid. Het 
verantwoordelijk voor het bewaken en bevorderen CLSK heeft een actief netwerk van vertrouwens-
van de integriteit binnen hun team. Van hen wordt personen en ieder CLSK-onderdeel beschikt in 
verwacht dat zij invulling geven aan het integri- beginsel over eigen  vertrouwenspersonen (VP). De 
teitsbeleid, bijvoorbeeld door met medewerkers taak van de VP wordt op basis van een generiek 
over integriteit in gesprek te gaan tijdens een functieprofiel als neventaak vervuld. De vertrou-
(werk)overleg, in (functionerings)gesprekken en in wenspersonen zijn o.a. te vinden via het startpor-
voorlichtingen en workshops. Voor medewerkers taal CLSK (Sociaal Portaal), via de diverse intranet-
is de leidinggevende het eerste aanspreekpunt sites van de onderdelen, via de app Sociaal-Portaal 
wanneer deze, direct of indirect, te maken krijgen en via posters en publicaties bij de onderdelen. 
met ongewenst gedrag en zij daarover in gesprek De VP staat de medewerker op diens verzoek bij, 
willen gaan of dat formeel willen melden. Voor bij meldingen en klachten omtrent ongewenste 
ondersteuning en advies in de uitvoering van deze omgangsvormen en gedrag en vermoedens van 
taken en verantwoordelijkheden kunnen leiding- misstanden op de werkvloer. Uiteraard kunnen 
gevenden terecht bij een van de adviseurs ook persoonlijke en privé problemen worden 
68   69   
   Bijlage 3  |  KLu
   Bijlage 3  |  KLu

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Ten behoeve van de week van de diversiteit is in contact met collega’s missen. Met dit magazine geïmplementeerd. Naast de geregistreerde kwes- Een verandering van het aantal meldingen bete-
samenwerking met ECLD de CLSK gespreksstarter wordt aandacht geschonken aan saamhorigheid, ties wordt een overzicht gegeven van de integri- kent niet dat de sociale veiligheid verbetert of ver-
‘in gesprek over diversiteit’ ontwikkeld. Deze is kennisdeling en worden tips voor thuiswerken teitsonderzoeken en de adviezen met betrekking slechtert. Zolang er geen gegevens over meldings-
samen met zakspiegeltje met opdruk “oordeel jij gedeeld. tot het verrichten van nevenwerkzaamheden bereidheid en ervaren sociale veiligheid 
zelf over je vooroordelen?” uitgereikt aan de beschikbaar zijn, dienen we terughoudend te zijn 
onderdelen met het verzoek aan leidinggevenden 5.1 Meldingen Voorval in PeopleSoft (MVV) met het trekken van conclusies. Voor een goed 
om met medewerkers in gesprek te gaan over De PeopleSoft applicatie ‘melden van voorval’ is beeld moet de administratie bovendien eenduidig 
5. Registratie 
diversiteit binnen het team. Daarnaast is comman- rijksbreed afgestemd. Een melding wordt in het zijn. Bij de defensiebrede herziening van het meld-
integriteitskwesties
danten verzocht om tijdens de week van de diver- systeem geregistreerd wanneer het vermoeden proces en de inrichting van een nieuw systeem 
siteit met de regenboogvlag te vlaggen. Binnen het CLSK worden integriteitskwesties op de van een schending bestaat. Pas in de afdoening wordt hierop door het CLSK toegezien.
volgende manieren geregistreerd: kan worden geconstateerd of er daadwerkelijk 
Lokale initiatieven richten zich met name op: De Melding Voorval in PeopleSoft. Iedereen die te sprake is van een schending. De meldingen die in 
maken krijgt met vermoedens van schendingen en het MVV-systeem worden gemeld, worden bekend 
- Het uitleggen van Gedragsregels tijdens bijvoor- incidenten op het gebied van integriteit kan deze gesteld bij de adviseurs van de COID en de coördi-
beeld themadagen en het introductieprogram- zelfstandig via P&O Selfservice, via de app nator Vertrouwenspersonen.
ma van nieuwe medewerkers; Integriteit klachten en bemiddeling/melding voor-
val (MVV) melden en registreren, de zgn. MVV- Zoals de tabel duidelijk maakt, zijn er in 2020 17 
- Het vergroten van het integriteitsbewustzijn en melding. Wanneer de medewerker een klacht of meldingen in het MVV over (vermoedens van) 
de vaardigheden om integer te handelen tijdens melding indient bij zijn leidinggevende, is de lei- integriteitsschendingen geregistreerd. Dit is een 
bijvoorbeeld workshops, opleiding en vorming. dinggevende verantwoordelijk voor de registratie flinke afname ten opzichte van het voorgaande 
Zo hebben de adviseurs integriteit van de COID daarvan, voor zover de medewerker dat zelf nog jaar. Mogelijk heeft dit te maken met de situatie in 
in 2020 op verzoek van commandanten en lei- niet heeft gedaan. Niet alle voorvallen worden verband met COVID, maar dit is niet onderzocht. 
dinggevenden zes workshops en twee gastles- gemeld in PeopleSoft. Zo worden meldingen die De top twee meest geregistreerde typen van (ver-
sen met betrekking tot integriteit verzorgd. Deze worden gedaan bij bv. bedrijfsmaatschappelijk moedens van) integriteitsschendingen zijn:
aantallen zijn lager dan vorige jaren. Dit heeft werk niet geregistreerd. 1. het oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen en/
alles te maken met de maatregelen rond COVID. of de overschrijding interne regels;
Een groot deel van de workshops en gastlessen De registratie van de contactmomenten met de 2. misdragingen in de privésfeer.
is doorgeschoven naar 2021 en zoals het zich vertrouwenspersonen. Vertrouwenspersonen log-
laat aanzien wordt er ook doorgeschoven naar gen het aantal contactmomenten en delen dit met 
2022. de CVP. 
- Het percentage functioneringsgesprekken in De registratie van gesprekken en adviezen door de 
2020 ligt voor CLSK op 69%. De norm voor rea- integriteitsadviseurs in het systeem Human 
lisatie van functioneringsgesprekken is gesteld Resources Helpdesk (HRHD). Meldingen die wor-
op 85%. Daarmee blijft CLSK dus achter op de den gemeld via het Meldpunt Integriteit Defensie 
gestelde norm. Het voeren van functionerings- worden via de integriteitsadviseur geregistreerd en 
gesprekken zal ook in 2021 aandacht moeten waar nodig uitgezet in de lijn.
blijven krijgen.
De registratie van meldingen/klachten door de 
4.2 Enkele specifieke initiatieven Centrale en/of Decentrale Klachtencoördinator 
Bij de vliegbasis Leeuwarden is door de vertrou- (CKV/DKP) in het systeem Human Resources 
wenspersonen een brochure/sociale kaart ontwik- Helpdesk (HRHD). Wanneer er sprake is van een 
keld met handvatten voor leidinggevenden. integriteitskwestie neemt de DKP contact op met 
Bij het AOCS/CML stonden de (online) ground de integriteitsadviseur van de COID en vindt 
safety awareness dagen 2020 in het teken van afstemming plaats over de verdere behandeling, 
onder andere de sociale veiligheid. Hiervoor is een afhandeling en registratie. 
Webinar opgenomen over sociale veiligheid. 
Bij de KMSL/Vlb Wdt is een proeftuin opgezet, Punt van aandacht betreft het feit dat door de ver -
gericht op het beter inbedden van sociale veilig- schillende registratiemethoden er overlap van 
heid voor zowel leerlingen als instructeurs. meldingen kan bestaan. Zo kan dezelfde kwestie 
Bij de Staf CLSK wordt medio 2020 het blad ‘Toren zowel in het MVV als in het HRHD van de COID en 
on Air’ digitaal verspreid. Dit initiatief is genomen het HRHD van de DKP voorkomen. Dit probleem is 
door de vertrouwenspersonen, bedrijfsmaat- onderkend en moet op termijn worden opgelost 
schappelijk werker en geestelijk verzorger van de door de aankoop van een defensiebreed registra-
Staf in reactie op de signalen dat medewerkers het tiesysteem dat naar verwachting in 2025 wordt 
72   73   
   Bijlage 3  |  KLu
   Bijlage 3  |  KLu

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
6. Vooruitblik: aandachts- 
en speerpunten 2021
Binnen CLSK wordt op dit moment gewerkt aan Om de inzet, de geheimhoudingsplicht en de 
een herziening van de HR strategie waarin ‘moral bescherming van de VP in relatie tot die geheim-
development’ als een van de drie pijlers van de houdingsplicht te borgen, is het streven om voor 
toekomstige CLSK-HR strategie wordt weggezet. alle VP begin 2021 een zgn. suppletieblad in het 
Het is de verwachting dat we dit terugzien in een personeelsdossier op te nemen. Daarnaast is in 
verdere en meer SMART-geformuleerde specifica- samenwerking met de Directie Veiligheid defensie-
tie van opdrachten aan de commandant en lei- breed gewerkt aan een functiebeschrijving voor de 
dinggevenden op het gebied van sociale veiligheid functie van de CVP. Ook de positie van de CVP bin-
en integriteit. nen de staf van het CLSK is hierin nader beschre-
ven. Naar verwachting wordt deze functiebeschrij-
In navolging van het vorige punt wordt getracht ving op korte termijn vastgesteld. Voorts wordt 
om de aandacht voor sociale veiligheid en integri- defensiebreed in toenemende mate gesproken 
teit verder te vergroten, o.a. door het formaliseren over de inzet van vertrouwenspersonen over de 
en uitbreiden van het netwerk Sociale Veiligheid grenzen van een DO heen. Met andere woorden: 
en Integriteit, bijvoorbeeld met vaste functionaris- een vertrouwenspersoon is er voor iedereen, 
sen met draagvlak en mandaat vanuit de lijn, evt. ongeacht rang, stand, plaatsing, onderdeel, DO 
in combinatie met de taak ‘gender focal point’ etc. Omdat dit op gespannen voet staat met het 
zoals vastgelegd in het DAP 1325. De verwachting feit dat vertrouwenspersonen door onderdeels-
is dat hiermee de effectiviteit van het netwerk toe- commandanten worden gevraagd om voor hun 
neemt. eigen onderdeel vertrouwenspersoon te zijn, dient 
nagedacht te worden over de manier en voorwaar-
Op het gebied van leiderschap wordt ingestoken de waarop hieraan verder invulling kan worden 
op het ontwikkelen van meer inclusief leiderschap gegeven. 
om de verbondenheid en waardering van verschil-
len in het team te faciliteren en te ondersteunen. 
Inclusief leiderschap is erop gericht om alle team-
leden uit te nodigen om hun individuele kwalitei-
ten/verschillen optimaal te benutten. Daardoor 
kunnen betere teamprestaties  worden geleverd 
en kan de neiging tot conformeren aan (negatieve) 
groepsnormen en daarmee het risico op integri-
teitsschendingen worden gereduceerd. Uiteindelijk 
dient inclusief leiderschap onderdeel te zijn van de 
selectiecriteria voor doorstroom/MD. Aanvullend 
vindt, in navolging van CLAS, thans een verkenning 
plaats naar de mogelijkheden en wenselijkheid van 
het opnemen van de training ‘oordeelvrij commu-
niceren’ in o.a. leiderschapsopleidingen.   
76   77   
   Bijlage 3  |  KLu
   Bijlage 3  |  KLu

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
  
voor goede doelen en over invulling van introduc-
1. Appreciatie Commandant incl. vooruitblik/toekomstvisie 2. Integriteitsorganisatie DO
tiedagen voor nieuw personeel/opleidingen. De 
De integriteitsorganisatie van de KMar is ingebed vorm van advies kan een gesprek zijn of een work-
In het jaarverslag 2020 legt de KMar verantwoor- in de gehele organisatie. Op de eerste plaats is er shop en alle vormen die er tussenin zitten.
ding af. We geven inzicht in de staat van onze de lijnorganisatie. Iedere commandant c.q. leiding-
integriteit en de activiteiten die we het afgelopen gevende is verantwoordelijk voor het uitdragen en Het aantal gegeven adviezen door de adviseurs 
jaar hebben ontplooid om integriteit als belang- handelen conform het integriteitsbeleid van integriteit KMar (dus exclusief die van Sectie 
rijk thema te bespreken en te ontwikkelen. Defensie. Daarnaast bestaat een cluster integriteit Interne onderzoeken, Juridisch HR-advies, centrale 
waarop iedere leidinggevende, maar ook mede- vertrouwenspersoon en vertrouwen personen, 
De KMar is een bijzondere organisatie. De werker van de KMar een beroep op kan doen dan Sectie Klachten) bedraagt ruim 500. Een deel daar-
bevoegdheden en middelen die wij mogen gebrui- wel advies kan vragen. Het cluster Integriteit is van is gerelateerd aan de in BPS geregistreerde 
ken, kunnen grote impact hebben op anderen. De ingebed onder Chef Kabinet van CKMar  en bestaat meldingen. Het merendeel gaat echter over more-
samenleving moet er daarom vanuit kunnen gaan uit drie secties: le vraagstukken en/of organisatieontwikkeling. 
dat wij deze bevoegdheden en middelen op een Steeds meer wordt door de adviseurs integriteit 
rechtvaardige manier inzetten. Niet integer gedrag - Sectie Klachten: belast met de behandeling van geadviseerd in (multidisciplinair) teamverband. 
kan immers veel schade veroorzaken. Dit vraagt klachten op het gebied van de politietaken als- Bijvoorbeeld samen met het Expertisecentrum 
om een systeem waarin we handhaven, leren maar mede klachten op het gebied van de klachtenre- Leiderschap Defensie (ECLD), risico-analisten, 
ook beschermen tegen het maken van verkeerde geling Defensie; P&O-adviseurs, Coördinatiecentrum Expertise 
keuzes. Dit is een zaak van iedereen die bij de KMar Arbeidsomstandigheden en Gezondheid (CEAG). 
werkt. Tegelijkertijd zijn we als organisatie ook - Sectie Interne Onderzoeken: belast met de uit- Het advies kan zijn een vraag van een collega met 
kwetsbaar. De toegang die onze mensen hebben voering van strafrechtelijke en bestuursrechtelij- betrekking tot nevenwerkzaamheden tot en met 
tot informatie, locaties e.d. is interessant voor cri- ke onderzoeken naar gedragingen van KMar een strategisch (beleids)advies naar de MARRA , 
minele organisaties. Het komt er in die situaties op personeel. De sectie Interne Onderzoeken werkt CLTC/OTC, BSB, Brigade Carib etc. Ook het deelne-
aan de juiste keuzes te maken die recht doen aan het bekleden van dit verantwoordelijke ambt. Als orga- nauw samen met de afdeling Juridisch men aan de Commissie Geweldsaanwending en 
nisatie hebben we de plicht hiervan te leren en onze mensen te beschermen tegen kwetsbaarheden. HR-advies; adviezen ogv integriteit van data, techniek en IGO 
  behoren tot het scala aan adviezen van de adviseur 
2020 was een turbulent jaar. Het coronavirus heeft de wijze waarop de KMar opereert ingrijpend veran- - Sectie Integriteit: de adviseur geeft gevraagd en integriteit. In de opstart van het registreren in 
derd. Dit brengt tevens nieuwe integriteitsrisico’s met zich mee. Ook liggen wij, maar ook andere part- ongevraagd advies en geeft voorlichting over HRHD zijn alleen de complexe en langdurige 
ners werkzaam binnen het veiligheidsdomein, onder een vergrootglas als het gaat om het gebruik van integriteitsvraagstukken en adviseert bij (more- casussen geregistreerd. Hierdoor is de HRHD-
geweld en het selecteren van burgers bij controles op basis van etniciteit. le) integriteitsdilemma’s. De adviseur integriteit registratie niet compleet en niet leidend voor wat 
De verwachting is dat in 2021 deze ontwikkelingen onverminderd van invloed zullen blijven op ons werk. fungeert voor alle medewerkers binnen de KMar betreft de hoeveelheid en de onderwerpen van 
Tevens zal een verbeterde informatiepositie en meer gebruik van technologie ons behalve sterker ook als meldpunt voor (vermoedelijke) integriteits- adviezen van de adviseurs integriteit. 
kwetsbaarder maken. Om ook in de toekomst een betrouwbare en rechtvaardige organisatie te zijn waar schendingen. 
burgers zich in herkennen, is onder andere voortdurende investering in morele fitheid van ons personeel 
van belang. Trainingen, cursussen, adviezen, maar ook elkaar aanspreken op niet integer gedrag of ont- Binnen het OTCKMar en LTC KMar zijn ook mede- 2.2 Netwerk vertrouwenspersonen
wikkelingen in de samenleving die ons werk raken. Een nieuwsgierige houding naar deze geluiden en werkers sociale veiligheid aangesteld. Zij zijn ver- Het netwerk voorziet in de behoefte en is kwalita-
reflectie op onszelf helpen om ook in een veranderende wereld, een rechtvaardige en betrouwbare part- antwoordelijk voor het uitdragen van het integri- tief op peil. De functie van Coördinator 
ner in het veiligheidsdomein te blijven. Dit gaat ons allemaal aan. Alleen samen kunnen we de geleerde teitsbeleid binnen de eigen eenheid. Vertrouwenspersonen (CVP) is bij de reorganisatie 
lessen maken tot een geborgde eenheid van opvatting over wat goed en fout is. van de Staf CKMAR formeel in de organisatie 
2.1 Adviseurs integriteit opgenomen.
Met trots kijk ik terug op hoe we als collega’s hard samenwerken om deze rechtvaardige en betrouwbare De adviseurs integriteit geven gevraagd en onge-
organisatie te zijn. Veel tijd om achterover te leunen en hiervan te genieten is er echter niet. De integriteit vraagd adviezen op het gebied van integriteit. De Het netwerk van vertrouwenspersonen (VP) bin-
van onze organisatie is immers een thema dat continue aandacht en verbetering behoeft. meldingen, adviesvragen of andere contactmo- nen de Koninklijke Marechaussee wordt beheerd 
menten met leidinggevenden resulteren door- door de CVP. Ondanks dat door de CVP niet actief 
gaans in één of meer adviezen. Het stellen van een bevraagd of geselecteerd wordt op onder andere 
Commandant Koninklijke Marechaussee vraag of het verzoek om advies hoeft niet altijd geloofsovertuiging en geaardheid is het netwerk 
Luitenant-generaal dr. Hans Leijtens betrekking te hebben op het willen voorkomen van vertrouwenspersonen heel divers. Zo is de ver-
van een schending (preventie) of hoe te handha- deling tussen mannen en vrouwen precies gelijk en 
ven (repressie). Adviezen worden ook gegeven beslaat het netwerk een afspiegeling van de 
over hoe integriteit in te richten, over het wel of Marechaussee: diverse rangen binnen de mare-
niet uitvoeren van een risicoanalyse, over op welke chaussee. Vanzelfsprekend zijn ook collega’s actief 
wijze aan nazorg te doen na een intern onderzoek waarvan bekend is dat zij een moslimachtergrond 
of over werkinstructies om integriteit beter te bor- hebben of homoseksueel zijn.
gen. Adviezen gaan ook over de inrichting van een De vertrouwenspersonen worden geselecteerd 
transparant proces voor het inzamelen van geld door middel van uitvraag via de lijn en de brigade 
80   81   
   Bijlage 4  |  KMar
   Bijlage 4  |  KMar

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
lesgeven via de digitale middelen vergde aanpas- kunnen zijn voor klager, betreffende collega of de 
singen voor eenieder. De CVP en adviseurs integri- KMar organisatie. Doelstelling is dat iedere nieuwe 
teit hebben periodiek overleg met de docenten medewerker op het OTCKMar deze voorlichting / 
integriteit/ethiek van het Opleidings- Trainings- en les heeft gekregen.
kenniscentrum KMar. Dit overleg vindt plaats om 
de trends te bespreken en te kijken of de inhoud Zicht op kwetsbaarheden / risico’s
van de lessen nog passend is bij de operatiën en Een belangrijk aspect binnen het plan van aanpak 
organisatieontwikkelingen. De docenten integri- is het zicht krijgen op de kwetsbaarheden en ver-
teit/ethiek nemen deel aan het integriteitsplatform volgens om in 2020 door middel van de risicoana-
van de STCKMar. De instructeurs die ethiek/inte- lyse inzicht te verkrijgen in deze kwetsbaarheden. 
griteitslessen verzorgen, hebben een cursus voor Zicht op kwetsbaarheden is - naast leren van erva-
instructie voor lessen morele professionaliteit of ringen, verhogen van morele fitheid en rollen & 
hebben de Verdiepingscursus Militaire Ethiek verantwoordelijkheden - één van de hoofdgebie-
(VME) gevolgd. den binnen de KMar ambitie rond ethisch vakman-
schap. De KMar wil binnen haar verantwoordelijk-
Op verzoek verzorgen de adviseurs integriteit heid niet alleen een retrospectief bieden maar ook 
voorlichtingen/trainingen. Deze vinden doorgaans toekomstgericht zijn. Welke integriteitsrisico’s zien of commandant, maar ook de waardering van het voor de KMar de spiegel waarmee “het gesprek” 
interactief plaats om zoveel mogelijk aan te kun- we nu, welke komen er de komende jaren mogelijk handelen door andere collega’s (is het bijvoor- over Gedragscode, -regels en (sociale) veiligheid 
nen sluiten bij het eigen werkterrein en niveau of op ons af en welke preventieve of (beheers)maat- beeld sociaal veilig), waardering door het bestuur op structurele wijze goed vorm kan krijgen. 
mate van integriteitsbewustzijn. Het wordt gege- regelen kunnen we hiertegen nu al nemen? op organisatieniveau, maar ook waardering door Verkend wordt of deze theatervoorstelling, even-
ven op alle niveaus aan afdelingen of groepen op de maatschappij (is het handelen van Defensie tueel in de vorm van een film, voor de KMar als 
diverse werkplekken. Een belangrijk onderdeel van De Risicoanalyse integriteit (RAI) is een van de maatschappelijk geaccepteerd of een individuele aanvullend middel gebruikt gaat worden om 
de trainingen is hoe de leidinggevenden zelf een instrumenten waarmee de KMar de afgelopen casus). Uit al deze waarderingen komen signalen dilemma’s in samenhang met thema’s als gezond-
integriteitsoverleg met het team kunnen leiden. jaren al de nodige inzichten heeft verkregen. Juist waaruit lessen geïdentificeerd kunnen worden. heid, veiligheid, integriteit en leiderschap te 
Naast de adviseurs worden ook trainingen/work- de dialoog hierover in samenhang met die van de Deze signalen kunnen komen uit de eigen organi- bespreken.
shops integriteit verzorgd door de Sectie Interne Gedragscode en -regels zal iedere leidinggevende satie, maar ook bijvoorbeeld uit binnengekomen 
onderzoeken, Sectie Klachten, Juridisch HR-advies op ieder niveau een beeld geven waarop hij of zij klachten. Het model geeft hierbij een raamwerk De stuurgroep veiligheid KMar heeft in 2020 een 
en door de docenten integriteit van het zal moeten acteren. hoe uit deze lessen geleerd kan worden, maar ook akkoord gegeven op de nota over theatervoorstel-
Opleidings- Trainings- en kenniscentrum KMar. In met reflectie naar de eigen organisatie. Als de ling ‘’Rauw’’. Hiermee is definitief een streep gezet 
2020 is een tweedaagse training morele fitheid (Na)zorg KMar hieruit kan leren, zal dit geborgd moeten door het doorontwikkelen van dit theaterstuk naar 
gegeven. De training is gericht op het versterken De nazorgnota van de COID dient als blauwdruk worden in de staande organisatie met daarbij de een KMar specifieke versie. Er wordt een alterna-
van morele fitheid. De deelnemers zijn aan de slag voor de defensieonderdelen. Deze nota geeft ook impact van de geleerde les.  De KMar zal met tief ontwikkeld waarbij korte filmpjes geprodu-
gegaan met morele oordeelsvorming, integriteit, voor de KMar een goed handvat om deze in 2021 intrinsieke motivatie de geleerde les in de bestaan- ceerd worden die het gesprek over veiligheid 
zicht op kwetsbaarheden, gewenste omgangsvor- verder uit te werken. Het gaat hierbij ook om het de structuur inpassen en monitoren of het geleer- ondersteunen. Het gaat hierbij niet alleen om 
men, sociale werkomgeving, rollen en verantwoor- goed borgen van (na)zorg van niet alleen de mel- de een positief effect heeft. dilemma’s op het gebied van sociale veiligheid, 
delijkheden, lessons learned en diversiteit. der maar van eenieder die betrokken is bij een maar ook om de behandeling van meerdere veilig-
kwestie. Vanuit het Cluster integriteit wordt geke- heidsthema’s. De beslissing over het plan van aan-
In 2018 is de naam van de workshop ‘omgaan met ken om na een bepaalde periode diverse betrokke- pak vindt in november / december plaats. 
5. Bijzondere activiteiten
pesten’ gewijzigd in ‘sociaal veilige werkomgeving’ nen vanuit diverse onderzoeken / klachten te Het is uiteindelijk de bedoeling dat deze filmpjes, 
omdat de workshop in bredere zin over omgangs- benaderen hoe het met hem of haar gaat en of 5.1 Rauw / vuurdoop als alternatief voor de voorstelling ‘Rauw’, deel uit 
vormen onderling gaat, waarvan omgaan met pes- hier nadere zorg benodigd is. Dit wordt in de eer- Op 20 november 2019 zijn twee theatervoorstel- gaan maken van een breder concept, namelijk de 
ten een onderdeel is. In 2020 is de workshop soci- ste helft van 2021 als pilot opgezet. lingen van “Rauw” gegeven vanuit de Nationale toolbox veiligheid. Dit concept wordt in 2021 ver-
aal veilige werkomgeving gegeven waarvan een Politie. Deze voorstelling is de tegenhanger van der uitgewerkt in wat vroeger de werkgroep 
aantal keer specifiek voor leidinggevenden voor de Leren “Vuurdoop” voor Defensie. Deze twee voorstellin- ‘’Rauw” was. Doel is om een platform te creëren 
KMar. Bij de andere workshops waren ook mede- Defensie wilt groeien naar een lerende organisatie gen zijn gegeven voor de leiding van de KMar, en een cultuur waarin lijncommandanten op een 
werkers van de KMar aanwezig waaronder de naar aanleiding van klachten, onderzoeken, mel- maar ook voor brigadecommandanten, cluster- laagdrempelige en creatieve manier hun ervarin-
Defensie leergang Burger- leidinggevenden. dingen, maar ook van best practices en deze bor- hoofden en sectorhoofden met daarnaast introdu- gen met veiligheidsvraagstukken met elkaar kun-
gen in de staande organisatie. cees. Uiteindelijk hebben ongeveer 300 collega’s nen delen.
Vanuit de sectie klachten worden ook lessen ver- Binnen de KMar wordt op sommige plekken van de KMar de voorstelling ‘’Rauw’’ gezien. Voor 
zorgd op het OTCKMar. Deze lessen bevatten een gebruik gemaakt van  bijgevoegd model / denk- de collega’s wordt deze als zeer waardevol 
gedeelte over het klachtproces, maar gaan vooral raam. Het gaat uit van drie basisringen:  manage- beschouwd. Het is niet alleen de treffende voor -
ook over het bespreken van casuïstieken uit klach- mentgericht, mens/maatschappelijk gericht en stelling met alle dilemma’s die door het publiek 
ten die de KMar in het verleden heeft ontvangen. leergericht en de onderlinge verbindingen die het echt “gevoeld worden”, maar zeker ook het 
De selectie bestaat uit klachten die regelmatig met elkaar heeft en de daarbij behorende invals- gesprek erna. Het bespreekbaar maken binnen een 
voorkomen op basis van categorieën / klachtele- hoeken. Zo behelst het onderdeel “waarderen” eenheid of tussen eenheden, maar zeker ook tus-
menten dan wel klachten die van hoge impact niet alleen het waarderen door de leidinggevende sen de diverse rangen. De voorstelling Rauw geeft 
84   85   
   Bijlage 4  |  KMar
   Bijlage 4  |  KMar

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
de medewerker wordt getroffen, zich op zowel 6.4 Overzicht afdoening Bevestiging bewustwordingsgesprek. Schriftelijke 
beschermen, leren als handhaven. De jaarcijfers Vanaf 2018 is besloten om de rubriek overig nader bevestiging van het gesprek tussen de comman-
van SIO en JuHRA zijn niet één op één met elkaar te specificeren, omdat anders onvoldoende wordt dant en de medewerker over het onwenselijke 
te vergelijken. Zo zijn niet alle bij SIO gemelde weergegeven hoe de KMar kwesties afdoet. Dit is karakter, de impact en de risico’s van (vermeende) 
zaken door JuHRA afgehandeld. Omgekeerd zijn in de rapportage 2020 vastgehouden. gedragingen;
niet alle zaken die door JuHRA zijn afgehandeld via 
SIO binnengekomen. Omwille van de inzichtelijk- De rubriek “ Overig” heeft betrekking op meerdere Afloopbericht. Schriftelijke bevestiging aan de 
heid zijn de cijfers van JuHRA hieronder gespecifi- manieren waarop een rechtspositioneel traject kan militair dat uit het onderzoek is gebleken dat hem/
ceerd uitgewerkt. Aangezien een dergelijke specifi- worden afgesloten, zonder dat sprake is van een haar geen verwijt kan worden gemaakt;
catie in eerdere jaarverslagen ontbreekt, zijn in rechtspositioneel besluit. In dit jaarverslag is deze 
sommige gevallen cijfers van voorgaande jaren rubriek gespecificeerd uitgewerkt. Met name de Bevestiging afdoening. Schriftelijke bevestiging 
niet ingevuld. lichtere integriteitsschendingen worden op deze dat een vermeende integriteitsschending feitelijk 
wijzen afgedaan. De terminologie heeft betrekking niet kan worden vastgesteld.
op het volgende:
Bevestiging afspraken. Schriftelijke bevestiging 
van afspraken met medewerker m.b.t. het beper-
ken van risico’s, bijvoorbeeld afspraken over de 
omgang met onwenselijke contacten, afspraken 
over alcoholgebruik of afspraken over het aflossen 
van schulden.
Leerafspraak*: afspraak met medewerker over een 
te doorlopen verbetertraject en/ of het delen van 
Afdoening  2016  2017 2018 2019  2020
ervaringen met collega’s. Bij 6 van de 18 ambtsbe-
richten is met de medewerker tevens een leeraf-
Ontslag 17 20 21 22 29
spraak gemaakt. Om dubbeltellingen te voorko-
men zijn deze zaken niet nogmaals in de rubriek 
Voorwaardelijk ontslag (artikel 100 Bard) 0 0 0 1 1
“overig” vermeld.
Ambtsberichten / berisping 17 35 24 18 35
Vaststellingsovereenkomst. Schriftelijke overeen-
komst met medewerker over rechtspositionele 
Verplaatsing 1 2 2 0 2
onderwerpen, bijvoorbeeld over afscheid nemen 
van organisatie, overplaatsing, etc.
Overig 60 76 62 80 55
Straf o.g.v. Wet Militair Tuchtrecht. De kwestie is 
* Bevestiging bewustwordingsgesprek 21 41 24
teruggegeven aan de Commandant door JuHRA 
met het advies het tuchtrechtelijk af te doen.
* Afloopbericht 9 15 9
* Bevestiging afdoening 8 9 13
* Bevestiging afspraken 4 4 3
* Leerafspraak 15* 11* 4*
* Vaststellingsovereenkomst 3 0 0
* Straf o.g.v. Wet militair tuchtrecht 2 0 0
Geen maatregelen 8 7 0
In de lijn afgedaan 0 0 2
Totaal 153 143 117 128 122
Figuur 2: Afdoening * 11 (N.B. +     6 leerafspraken naast ambtsbericht)
88   89   
   Bijlage 4  |  KMar
   Bijlage 4  |  KMar

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
 
De leidinggevende c.q. het bevoegd gezag onder-
1. Appreciatie, vooruitblik C-DOSCO 2. Integriteitsorganisatie 
zoekt waar nodig en mogelijk de melding, neemt 
DOSCO
evt. maatregelen, registreert de afdoening in het 
Wie binnen het DOSCO werkt moet kunnen reke- MVV-systeem en is verantwoordelijk voor de 
nen op een sociaal veilige en integere werkomge- 2.1. Belegging verantwoordelijkheden nazorg (na afstemming met de COID, VP, BMW, 
ving. Dat is echter geen vanzelfsprekendheid en Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk arts, GV, e.d.). 
vraagt om voortdurende aandacht en reflectie. Dit voor integriteit. Zij zijn het eerste aanspreekpunt 
jaarverslag is daarvan een belangrijke graadmeter voor hun medewerkers. Medewerkers die te 2.2. Netwerk vertrouwenspersonen
welke past in een open en transparante organisa- maken krijgen met ongewenst gedrag kunnen zich 2.2.1. Algemeen 
tie. in eerste aanleg laten bijstaan door een vertrou- Alle defensieonderdelen hebben een eigen net-
wenspersoon. Hiertoe is er binnen DOSCO een werk van vertrouwenspersonen (VP-en). Dit net-
Ik realiseer mij tegelijkertijd ook de betrekkelijk- netwerk van vertrouwenspersonen. Desgewenst werk wordt functioneel aangestuurd door de coör-
heid van de in deze rapportage opgenomen (veel kunnen medewerkers zich ook laten bijstaan door dinator vertrouwenspersonen (CVP). De CVP en 
positievere) cijfers. Mede doordat 2020 sterk in het vertrouwenspersonen van andere defensieonder- VP-en vallen onder de lijnverantwoordelijkheid 
teken stond van COVID-19 zijn de cijfers niet of delen. Leidinggevenden kunnen zich voor onder- van de Commandant c.q. Directeur van betreffen-
maar deels te vergelijken met voorgaande jaren. steuning en advies wenden tot een van de integri- de defensieonderdeel. De vertrouwenspersonen 
teitsadviseurs (van de COID). bij Defensie zijn een belangrijke schakel in het 
Voor de komende periode blijven integriteit en integriteit zorgsysteem. Defensie beschikt over 
sociale veiligheid actief deel uitmaken van de agenda’s van o.a. (werk)overleggen en werkbezoeken. Ik Daarnaast geven leidinggevenden invulling aan een breed netwerk met ruim 700 actieve vertrou-
focus hierbij o.a. op de volgende (verdere) verbeteringen: het integriteitsbeleid door - onder andere - het wenspersonen, die deze werkzaamheden als 
- Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel het bevoegd gezag als de medewerkers. gesprek met de medewerkers over integriteit op nevenfunctie vervullen.
- De nazorg wordt verder geborgd. gang te brengen en te houden. Voorbeelden hier-
- In 2021 gaat DOSCO 4x per jaar open en transparant communiceren over (vermoedelijke) van zijn agendering in (werk)overleggen, functio- De vertrouwenspersoon is de functionaris tot wie 
integriteitsmeldingen. neringsgesprekken, voorlichtingen en workshops. degene die wordt geconfronteerd met ongewenst 
- De Gedragscode en Gedragsregels blijft een aandachtpunt voor communicatie. Deze laatste zijn genoemd in hoofdstuk 3.3 inzake gedrag of het vermoeden heeft van een andere 
- We besteden meer aandacht aan leidinggevenden in lagere schalen. ‘Voorlichtingen en workshops’. integriteitsschending, zich kan wenden voor advies 
- Medio 2021 is het plan van aanpak sociale veiligheid NLDA gereed. en ondersteuning vanuit het eigen defensieonder-
- In het kader van ‘doorontwikkelingen NLDA’ wordt in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de NLDA Ten slotte levert de Centrale Organisatie Integriteit deel of tot een vertrouwenspersoon uit het ver-
een verdere groei in professionaliteit en betrouwbaarheid als partner voor Defensie doormaakt waar Defensie (COID) ondersteuning in de vorm van trouwensnetwerk Defensie.
het gaat om officiersopleidingen en gelijkgestelde burgers, leiderschap, taal, historische expertise en eerder genoemde integriteitsadviseurs, maar ook 
wetenschappelijk onderzoek. risicoanalisten en onderzoekers. 2.2.2. Capaciteit
- Ook in  2021 is er regelmatig aandacht voor preventie middels voorlichting, workshops en Het vertrouwensnetwerk DOSCO had in 2020 een 
risicoanalyses. Het Meldpunt Integriteit Defensie is n.a.v. het rap- gemiddelde sterkte van 125 vertrouwensperso-
- Ook in 2021 staat het onderwerp integriteit en vertrouwenspersonen op de agenda bij de introductie port Giebels vanaf begin 2020 niet meer bij de nen. 
nieuwe medewerkers en wordt er tijdens het afleggen van de eed of belofte aandacht besteed aan het COID geplaatst maar bij het CAOP. De schakel tus-
belang van sociale veiligheid/integriteit. sen het Meldpunt en Defensie ligt bij de Directie 2.2.3. Belangrijke ontwikkeling
Veiligheid. 2020 is ook door de COVID-19 een onrustig jaar 
Kortom integriteit en sociale veiligheid staan centraal in ons denken en doen. Dat was in 2020 het geval geweest voor het netwerk van vertrouwensperso-
en dat zal het in 2021 ook zijn. Niet omdat het moet maar omdat het verreweg de belangrijkste bezittin- Er zijn bij Defensie twee ‘loketten’ waar je een nen binnen DOSCO. Veel bijeenkomsten zijn 
gen zijn van een effectief DOSCO. integriteitsmelding kunt doen: het Meldpunt gecanceld, o.a. intervisies, bijscholingen en basis-
Integriteit Defensie en in de lijn. Bij laatstgenoem- opleidingen. Voor DOSCO zijn er 2 basisopleiding 
de kan dat schriftelijk, mondeling of via het geweest waar 19 nieuwe vertrouwenspersonen 
DE COMMANDANT DEFENSIE ONDERSTEUNINGSCOMMANDO MeldenVoorval-systeem (MVV-systeem). De ver- zijn opgeleid. Ook zijn er twee opfriscursussen 
trouwenspersoon kan de medewerker ondersteu- geweest waaraan 16 vertrouwenspersonen deel-
nen en eventueel helpen bij het doen van een mel- namen. De bijscholingscursus, gegeven door de 
Drs. ing. M.H. Verbeek MPA ding. In het MVV-systeem worden alle gemelde COID, is door 19 vertrouwenspersonen van DOSCO 
Luitenant-generaal vermoedens van schendingen en incidenten op het gevolgd. 
gebied van integriteit door de leidinggevende c.q. 
het bevoegd gezag geregistreerd c.q. goedgekeurd. De vertrouwenspersonen registreren (anoniem) de 
De COID moet vanaf begin 2020 op basis van de contacten op een registratieformulier op defen-
herziene SG/A989 bij iedere melding door het sie-/ onderdeelsniveau, zonder vermelding van de 
bevoegd gezag c.q. leidinggevende geconsulteerd persoonlijke gegevens van de betrokkenen. De 
worden wanneer een intern onderzoek Defensie vertrouwenspersonen binnen het DOSCO zijn in 
wordt overwogen. De COID geeft hierbij een bin- 2020 totaal 142 keer (eerste geregistreerd contact) 
dend advies. aangesproken door een medewerker van Defensie. 
92   93   
   Bijlage 5  |  DOSCO
   Bijlage 5  |  DOSCO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
leidinggevende zelf een integriteitsoverleg met het - Door de COID is eind 2020 een nota over nazorg werkblik onderzoek medewerkers. Hierbij heeft de 
4. Bijzondere activiteiten
team kan leiden. Er is vanwege de Corona- bekend gesteld. Er bestaat momenteel nog geen NLDA als doel om in 2025 een (sociaal) veilige 
maatregelen afgelopen jaar maar een zeer beperkt overeenstemming of er al dan niet centrale rich- werk-, leef-, leer- en vormingsomgeving te bieden 
aantal (gast)lessen (4) en workshops (1) voor het ting aan de uitvoering gegeven moet worden. 4.1. TF NLDA/Doorontwikkeling NLDA waarbij de kernwaarden (kameraadschap, kwali-
DOSCO verzorgd. De lijn is verantwoordelijk voor de nazorg, het- Een werkgroep onder leiding van commandant teit, veiligheid, vertrouwen, en verantwoordelijk-
geen niet betekent dat de lijn deze altijd moet DOSCO (TF NLDA) heeft richting gegeven aan de heidsbesef) verinnerlijkt zijn in de academische-, 
Introductie nieuwe medewerkers: Integriteit als verzorgen. Afhankelijk van de casus, kan de uit- activiteiten die binnen de KMA, KIM en FMW moe- militaire-, persoonlijke- en leiderschapsontwikke-
onderwerp heeft een vaste plaats gekregen in de voering van de nazorg verzorgd worden door de ten gaan plaatsvinden op het gebied van organisa- ling.
bijeenkomsten voor nieuwe medewerkers. Dit jaar lijn, VP, BMW, COID, Arts, GV, etc. tie, opleiden en vormen, begeleiden en beoorde-
is echter de invulling van deze bijeenkomst vanwe- len om daarmee een (sociaal) veilige werk- en 4.2. Gedragscode
ge de Corona-maatregelen gewijzigd. Hierdoor - Sociale Veiligheid bespreken in functionerings- studeeromgeving te realiseren. Inmiddels is een In het voorjaar van 2019 zijn de nieuwe 
hebben de adviseurs en/of de CVP geen bijdrage gesprekken (FG) is inmiddels via intranet bekend implementatieteam samengesteld om het lijnma- Gedragscode en Gedragsregels geïmplementeerd. 
kunnen leveren. DP&O heeft wel de kernbood- gesteld en ook in het FG wordt dit toegelicht. Via nagement te ondersteunen bij de implementatie Binnen DOSCO is toen besloten om de 
schap meegenomen in de digitale onboarding medewerkerstevredenheidsonderzoeken en/of van de uitkomsten van de TF NLDA. Naast de Gedragscode en –regels zoveel mogelijk via de lijn 
nieuwe medewerkers. RI&E-onderzoeken wordt aan het personeel resultaten van de TF NLDA worden ook de proce- en de bestaande overleggen en structuren op alle 
gevraagd/gerapporteerd of dit daadwerkelijk sevaluatie van het CEAG, de resultaten van het niveaus periodiek te bespreken. 
3.4. Risicoanalyse integriteit wordt toegepast. werkblikonderzoek onder cadetten en adelborsten 
Een risicoanalyse integriteit is een preventief en de diverse wetenschappelijke onderzoeken In het najaar van 2019 is het M3 onderzoek uitge-
instrument om te bepalen welke risico’s op integri- - Capaciteit kabinet DOSCO: Integriteit is o.a. meegenomen. De doorontwikkeling NLDA geba- voerd waarin enkele vragen zijn opgenomen die 
teitsschendingen een organisatieonderdeel loopt, belegd bij het kabinet DOSCO. Vanuit Directie seerd op o.a. de uitkomsten van de TF NLDA vin- betrekking hebben op de nieuwe regels. Uit de 
waar en in welke (werk) processen de kwetsbaar- Veiligheid en de COID wordt veel ondersteuning den plaats binnen het kernthema: Onderwijs, monitor bleek dat met meer dan de helft van de 
heden zich bevinden die deze risico’s veroorzaken en capaciteit van de DO’n gevraagd. De meeste Vorming en Sociale Veiligheid (voorlopige werk- medewerkers de code niet is besproken. Daarnaast 
en in hoeverre deze risico’s zijn beheerst. Nog niet DO’n hebben hier dedicated capaciteit voor naam). heeft 1/5 van de medewerkers wel eens van de 
duidelijk is bij welke afdelingen risicoanalyses zijn beschikbaar (eén of meerdere VTE’n). Bij het vier V’s gehoord, maar is niet bekend met de 
uitgevoerd (info volgt). kabinet DOSCO is dit voor 2 personen een 3.4. Risicoanalyse inhoud. 
neventaak. In 2021 wordt samen met de leden In het kader van ‘doorontwikkelingen NLDA’ wordt 
3.5. Risico en Compliance jaarplan van het integriteitsteam bezien hoe dit opgelost in 2021 een routekaart opgezet waarlangs de Vanuit de DOSCO-raad is het verzoek gekomen om 
- In 2021 wordt extra aandacht gegeven aan de c.q. anders ingevuld kan worden. NLDA een verdere groei in professionaliteit en ervoor te zorgen de Gedragscode en -regels meer 
Gedragscode en –regels. Eén van de activiteiten - Het MVV-systeem is niet gebruikersvriendelijk. betrouwbaarheid als partner voor Defensie door- te borgen in de organisatie en nogmaals bij de 
die hieruit volgt is dat periodiek open en trans- Het kost veel capaciteit om bijvoorbeeld rappor- maakt waar het gaat om opleidingen voor officie- medewerkers onder de aandacht te brengen. 
parant gecommuniceerd wordt over (incident) tages te maken. Momenteel wordt er i.s.m. DV, ren en gelijkgestelde burgers, op het gebied van Integriteit is en blijft een lijnverantwoordelijkheid.
meldingen. DAOG, COID, JIVC onderzocht hoe de toezegging leiderschap, taal, historische expertise en weten- Het plan van aanpak is als bijlage opgenomen. De 
van de STAS voor een beter registratiesysteem schappelijk onderzoek. clipjes zijn defensiebreed gecommuniceerd en 
- Het meldproces moet duidelijk zijn voor zowel kan worden uitgevoerd. Onduidelijk is nog opgenomen in de toolbox integriteit. CLSK maakt 
het bevoegd gezag als medewerkers. BVO houdt welke kant dit opgaat. Per 1 juni 2021 is het plan van aanpak sociale vei- gebruik van deze clipjes in haar opleidingen.
periodiek presentaties over het meldproces en ligheid NLDA gereed. In dit plan zijn o.a. de vol-
wie waarvoor verantwoordelijk is. Integriteits- - Risico’s door het thuiswerken. Onbekend is gende aspecten meegenomen:
meldingen worden vanaf begin 2021 hierin mee- welke gevolgen dit heeft voor PSA, fysieke - Maatregel 12: Commandanten zorgen ervoor 
genomen. Ook de registratie in het MVV-systeem belasting, integriteit, e.d. Deze manier van wer- dat in alle initiële, kader- en niveauopleidingen 
wordt hierdoor verbeterd (vollediger) zodat dui- ken kan onzekerheden met zich meebrengen fysieke en sociale veiligheid een expliciet onder-
delijk geregistreerd staat welke maatregelen tot wat weer kan leiden tot stress. Dat kan een deel van het curriculum worden
welke acties en welke afdoening leiden. bedreiging zijn voor onze waarden en bovendien - Maatregel 39 - campagne ‘tegenspraak, ja 
integer met elkaar omgaan belemmeren. graag’
- Doordat de registratie in het MVV-systeem niet - Maatregel 40 - campagne bevordering mel-
op orde is, is het een arbeidsintensief proces om - Het periodiek beleggen van het integriteitsover- dingsbereidheid
de gewenste informatie boven tafel te krijgen. leg DOSCO (minimaal 6x per jaar) waarin alle - De maatregelen voortkomend uit het plan van 
Door het geven van voorlichting van het proces zaken op het gebied van sociale veiligheid en aanpak Sociale Veiligheid Defensie en de aanbe-
en een volledige registratie van de maatregelen/ integriteit worden gecoördineerd. velingen vanuit diverse rapportages (zoals werk-
acties in het MVV-systeem, wordt het monitoren blikonderzoeken, TF NLDA, CEAG 
van de meldingen t/m de afdoening en nazorg - Het eens per jaar uitbrengen van een jaarverslag Procesevaluatie, Giebels, De Veer, etc.).
vergemakkelijkt. integriteit. In 2020 is afgesproken met de COID 
en andere DO’n dat ieder DO een jaarverslag In de periode 2021-2025 continueert de NLDA de 
maakt dat als bijlage wordt toegevoegd aan het uitkomsten van de Task Force NLDA, de procese-
Jaarverslag Integriteit Defensie van de COID. valuatie CEAG, PvA Veiligheid, de analyse van de 
Projectgroep Werkblik Cadetten & Adelborsten en 
96   97   
   Bijlage 5  |  DOSCO
   Bijlage 5  |  DOSCO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
aan zowel de melder(s) als betrokkenen. Een zorg- De daling van het aantal ongewenste omgangs- de functie binnen Defensie. Als er raakvlakken zijn 
DOSCO | Aantal onderzoeken vermoe-
vuldig onderzoek geeft inzicht in de feiten en vormen (van 40 naar 32) en het aantal overschrij- die tot integriteitsschendingen kunnen leiden, 
delijke integriteitsschendingen  2020  omstandigheden waarna passende maatregelen dingen interne regels zijn toe te schrijven aan vele wordt daar waar mogelijk advies gegeven om de 
genomen kunnen worden of de naam of namen thuiswerken door de opgelegde COVID-19 maat- nevenwerkzaamheden zo aan te passen dat de 
Aantal interne 
van betrokkenen gezuiverd kunnen worden. regelen. risico’s worden geminimaliseerd.
integriteitsonderzoeken: 2
Daarnaast geeft onderzoek de mogelijkheid te 
leren van een voorval en, bijvoorbeeld, procedu- Opmerkelijk is dat het aantal misdragingen in de 5.3. Klachten
Afdoening
res aan te passen om herhaling in de toekomst te privésfeer is gedaald van 29 naar 6. Door het vele In 2020 zijn er 8 klachten ingediend, waarvan 4 
voorkomen. thuiswerken is de landelijke trend juist dat het nog in behandeling zijn en 4 afgerond. 2 
Ontslag 0
aantal misdragingen in de privésfeer is toegeno- Afgeronde klachten waren ongewenst gedrag. 
Het aantal vermoedelijke integriteitsmeldingen is men. Mogelijk is dat preventieve gesprekken met Deze waren gegrond en naar tevredenheid van de 
Ambtsberichten / berisping 0
ongeveer gehalveerd van 72 (in 2019) naar 34 de vertrouwenspersonen uiteindelijk niet tot een klager opgelost.
meldingen. De afdoeningen zijn evenredig/in ver- melding hebben geleid (zie punt 5.1).
Verplaatsing 0
houding afgenomen. 5.4. Inzet hulptroepen / ondersteuning 
5.2.2. Registratie nevenwerkzaamheden commandanten
Overig 1
5.2.1. Registratie adviezen integriteitsadviseurs De Regeling Nevenwerkzaamheden verplicht In het geval van complexe casuïstiek waarbij er 
Adviseurs kunnen via meerdere wegen betrokken medewerkers om nevenwerkzaamheden die sprake is van meerdere incidenten met een diversi-
Geen maatregelen 0
raken bij een casus: door een melding van een mogelijk de dienst kunnen raken te melden via een teit aan oorzaken en aard van de gemelde gedra-
medewerker, door een melding en/of adviesvraag registratieformulier. De integriteitsadviseur advi- gingen, worden commandanten vanuit meerdere 
Totaal 1
van een commandant c.q. leidinggevende, via het seert het Hoofd Defensieonderdeel over het te hoeken geadviseerd. In toenemende mate wordt 
Figuur 4:  DOSCO | Aantal  onderzoeken vermoedelijke Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamheden zijn hierin samengewerkt door COID, CEAG, ECLD, 
integriteit     of via het MVV. Daarnaast kunnen adviseurs pre- dus meldingsplichtig. Het komt voor dat mede- AGO, REPOS en P&O. Idealiter wordt hierbij een 
ventief benaderd worden of ongevraagd een werkers hun (voorgenomen) nevenwerkzaamhe- multidisciplinair team samengesteld dat de com-
advies geven over een kwestie die (nog) geen den voorleggen aan de integriteitsadviseur om te mandant van een gedegen en gewogen advies kan 
melding is of wordt. Ook kan het zijn dat de beoordelen op deze meldingsplicht. In de hierna te voorzien.
medewerker of leidinggevende om moverende noemen aantallen zijn deze adviesverzoeken niet 
redenen (nog) geen melding in het systeem wil opgenomen, de tabel bevat alleen adviezen op 5.5 Analyse zakelijke integriteitskwesties
doen of dat bij een adviesgesprek duidelijk wordt meldingsplichtige nevenwerkzaamheden. Het De verschillen t.o.v. 2019 m.b.t. het aantal meldin-
dat het geen integriteitsschending betreft. Dit ver - advies is, op één na, in alle gevallen (38 adviezen) gen betreffende zakelijke integriteit (financiële 
klaart het verschil tussen het aantal meldingen in overgenomen. zaken, relaties met externe organisaties, belan-
het MVV en de registratie bij de adviseurs. genverstrengeling, beïnvloeding, e.d.) zijn gering. 
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt altijd Er zijn geen bijzondere meldingen.
in overleg met de melder gekeken naar de mogelij-
DOSCO | Geregistreerde adviezen 
ke raakvlakken van de nevenwerkzaamheden met 
  2019  2020
 
Financiële schendingen 3 2
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 10 11
Lekken en misbruik van informatie 7 6
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0
Ongewenste omgangsvormen 40 32
Misdragingen in de privésfeer 29 6
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 8 14
Overschrijding interne regels 15 5
Overige 3 5
Totaal 115 81
Figuur 5:  DOSCO | Geregistreerde adviezen Figuur 6: Plan van Aanpak Gedragscode en –regels
100   101   
   Bijlage 5  |  DOSCO
   Bijlage 5  |  DOSCO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
 
vragen over ongewenst gedrag, het onderzoeken 
1. Appreciatie Directeur DMO 2. Integriteitorganisatie 
van de mogelijkheden voor een integrale aanpak 
DMO
van casuïstiek, diversiteit en inclusiviteit (D&I) en 
Niets is zonder context. Zo moet ook deze bijdrage van de DMO aan het plan van aanpak sociale veiligheid.
het jaarverslag Integriteit Defensie worden bezien in het licht van de 2.1 Leidinggevenden
onverwachte en ingrijpende gebeurtenissen in 2020. Veel is door Primair zijn de leidinggevenden verantwoordelijk 2.5 Operationeel integriteitsoverleg 
menigeen al gezegd over de wijze waarop we het afgelopen jaar voor integriteit en zijn zij het eerste aanspreekpunt Ieder kwartaal zit de plv. D-DMO het operationeel 
hebben doorgebracht. We zijn het er op zijn minst allemaal over voor hun medewerkers. Daarnaast kunnen mede- integriteitsoverleg voor met de chef kabinet, coör-
eens dat het een heel bijzonder jaar was. De gevolgen van de werkers die te maken krijgen met ongewenst dinator vertrouwenspersonen, de stafadjudant 
COVID-19 pandemie zijn omvangrijk en we hebben niet inzichtelijk gedrag zich laten bijstaan door een van de vertrou- DMO en de adviseurs integriteit. Hier wordt de 
wat op langere termijn de schade voor mens en maatschappij zal wenspersonen uit het netwerk van DMO. voortgang van actuele casuïstiek besproken voor 
zijn. Daarbij zijn er inmiddels ook in de DMO signalen over een afne- Leidinggevenden en medewerkers kunnen zich zover deze in de lijn is gemeld.
mende mentale gezondheid. voor advies betreffende integriteitsaangelegenhe-
den wenden tot een van de adviseurs integriteit 2.6 Decentraal klachtencoördinatiepunt 
De ontdekking van het COVID-19 virus heeft er voor DMO toe geleid, dat van de ene dag op de andere in van de Centrale Organisatie Integriteit Defensie (DKP)
maart 2020 meer dan de helft van de medewerkers thuis ging werken. Daarnaast moest een aanzienlijk (COID). Het DKP mag benaderd worden door medewer-
aantal medewerkers op locatie werken, omdat zij functies bekleden die van vitaal belang zijn voor het pri- kers, maar leidinggevenden hebben de verplich-
maire proces van de krijgsmacht. Leidinggevenden geven invulling aan het integri- ting de door hen ontvangen klachten te melden bij 
teitsbeleid door - onder andere - het gesprek met het DKP. Het DKP behandelt de klachten niet zelf 
Het was – en is nog steeds – een jaar van aanpassen, hervinden, herpakken, hergroeperen, incasseren, de medewerkers over integriteit op gang te bren- maar registreert en legt de klachten bij de juiste 
“veren schudden” en doorgaan. Ik heb bijzonder veel bewondering en waardering voor de wijze waarop de gen en te houden. Voorbeelden hiervan zijn agen- klachtbehandelaar. In de DMO is dit DKP belegd bij 
leidinggevenden en de medewerkers bij DMO is gelukt om de motivatie, de flexibiliteit en de gedrevenheid dering op (werk)overleggen, tijdens functione- de chef kabinet.
te vinden om de productie doorgang te laten vinden met hele mooie resultaten. ringsgesprekken en in voorlichtingen en 
Daar waar in 2019 naast integriteit nadruk is gelegd op sociale veiligheid, stond 2020 in het teken van fysie- workshops. 2.7 Netwerk vertrouwenspersonen
ke en psychologische veiligheid, van gezond blijven zowel van lijf en leden als mentaal. Dat neemt niet weg, De vertrouwenspersonen (VP’n)  zijn er voor die 
dat we met alle middelen die ons ter beschikking stonden, aandacht zijn blijven vragen voor een sociaal vei- 2.2 De stafadjudant DMO medewerkers die last hebben of hebben gehad van 
lige werkomgeving, thuis of op locatie. Veel energie is gestopt in het verstrekken van handreikingen aan lei- De stafadjudant DMO levert in zijn hoedanigheid ongewenst gedrag. Bij de vertrouwenspersonen 
dinggevenden en medewerkers hoe om te gaan met deze “nieuwe werkelijkheid” als het gaat om welzijn en van “ogen en oren” van de directeur DMO ook een kunnen zij terecht voor een luisterend oor, advies 
welbevinden. Want deze “nieuwe werkelijkheid” heeft ook gevolgen gehad voor de vele initiatieven op het bijdrage aan een integere organisatie door mede- en ondersteuning. De vertrouwenspersonen 
gebied van het bevorderen van het integriteitsbewustzijn en de sociale veiligheid. Ondanks dat de digitale werkers te wijzen op het bestaan en de rol van de besteden naast de ondersteuning van collega’s 
middelen om lessen, cursussen en voorlichtingen te geven, optimaal zijn benut, konden ook veel preventie- integriteitsfunctionarissen van DMO. De DMO- ook aandacht aan de introductie en presentatie 
ve activiteiten, zoals bijeenkomsten, workshops en presentaties geen doorgang vinden en werd de “werk- brede coördinatie van integriteitszaken is bij de van hun rol binnen hun eigen afdeling of eenheid 
vloer” plots de keuken of de zolder. chef kabinet belegd. om zo hun bekendheid en vindbaarheid te vergro-
ten.
Opvallend, maar zeker wel begrijpelijk is, dat het aantal integriteitsschendingen is verminderd en het aantal 2.3 Centrale Organisatie Integriteit Defensie 
contactmomenten met de vertrouwenspersonen zelfs is gehalveerd ten opzichte van de cijfers van vorig (COID) De DMO beschikt al gedurende vele jaren over een 
jaar. Een wetenschappelijk verantwoorde onderbouwing is daar niet voor, anders dan het vermoeden, dat Naast de adviseur integriteit levert de COID ook stabiel netwerk van vertrouwenspersonen. In 2020 
medewerkers voornamelijk bezig geweest zijn met (fysiek) overleven en de thuissituatie inrichten en aan- ondersteuning in de vorm van risicoanalisten, is het netwerk van vertrouwenspersonen stabiel 
passen aan alle ontwikkelingen. Een groot deel van de “werkplek op een kazerne” is verschoven naar het onderzoekers en het Servicepunt Integriteit gebleven (40 vertrouwenspersonen). Dit netwerk 
huisadres. Dat we goed zicht hebben op wat zich in de anonimiteit van een telefoongesprek, MS Teams of Defensie. wordt aangestuurd, gefaciliteerd en ondersteund 
de mail afspeelt, is een utopie. door de coördinator vertrouwenspersonen. Deze 
2.4 Strategisch integriteitsoverleg coördinator is geplaatst in het kabinet van de 
Er lijkt licht aan het eind van de COVID-19 tunnel te zijn: met de ingrijpende maatregelen worden de Ter bevordering van de aandacht voor (het belang directeur DMO.
besmettingen binnen de perken gehouden en de vaccinaties worden inmiddels uitgevoerd. Daarbij hebben van) integriteit wordt eens in de twee maanden 
we inmiddels lessen geleerd over thuiswerken, elkaar nodig hebben, samenwerken onder moeilijke onder leiding van de directuer DMO het strategisch De vertrouwenspersonen van DMO zijn een afspie-
omstandigheden en niet in de laatste plaats leidinggeven op afstand in deze bijzondere omstandigheden. integriteitsoverleg gevoerd met plv. directeur geling van het personeelsbestand van DMO en 
Ik constateer dat de DMO grote weerbaarheid heeft getoond in de strijd tegen het CIOVID-19 virus. Dat DMO, directeur personeel en organisatie (DP&O), bestaat uit een evenredig aantal vrouwen, man-
geeft mij veel vertrouwen voor de komende periode. Het heeft mij ook geleerd, dat we steeds aandacht chef kabinet (CKab), coördinator vertrouwensper- nen, burgermedewerkers en militairen. Het net-
moeten hebben voor het anticiperen en reageren op onvoorziene ontwikkelingen waarbij een integere, sonen (CVP), de stafadjudant, de adviseurs integri- werk is divers samengesteld voor wat betreft 
sociaal en psychologisch veilige werkomgeving uitgangspunt is. Met deze lijn is de DMO het jaar 2021 teit en vertegenwoordigers van de medezeggen- inschaling en leeftijd. In het derde kwartaal van 
gestart. schap (DMC). Onderwerpen die hier in 2020 zijn 2020 hebben zich drie nieuwe vertrouwensperso-
besproken, betroffen o.a. nazorg, aanwijzing SG nen aangemeld. Deze zullen begin 2021 worden 
DE COMMANDANT DEFENSIE Materieel Organisatie 989 (Interne Voorvalonderzoeken Defensie), de opgeleid en in het netwerk worden opgenomen. 
Arie Jan de Waard | Vice Admiraal ontwikkelingen m.b.t. de positie van de vertrou-
wenspersonen en de coördinator vertrouwensper-
sonen, het belang van exit interviews in relatie tot 
104   105   
   Bijlage 6  |  DMO
   Bijlage  6  |  DMO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
(VMMSDMO) zijn instrumenten aanwezig en/of gehanteerd dat in ieder geval één persoon in de door de DKP-functionaris. Deze functionaris gespreken gevoerd om de oorzaken te achterhalen 
opgenomen om uitvoering te geven aan het creë- selectiecommissie zit die een training over waar- behandelt de klachten niet zelf, maar registreert en en daarop te acteren. 
ren van een sociaal veilige werkomgeving en de devrij selecteren heeft gevolgd en proactief uncon- legt de klachten bij de juiste klachtbehandelaar. 
mogelijke verbetering daarvan. scious bias kan signaleren. Als voorportaal van de DMO Raad is de Risk & Kortom, het instrument safety walks krijgt steeds 
Daarnaast is uitvoering gegeven aan het actieplan Safety Board DMO maandelijks bijeengekomen meer vaste voet aan de grond. De borging van de 
sociale veiligheid DMO. Ter bevordering van de 3.5 Samenwerking met (externe) partners onder leiding van plv. directeur DMO om regie te resultaten van de safety walks verdient nog aan-
aandacht voor sociale veiligheid is eens in de (zakelijke integriteit) voeren op: dacht.
maand onder leiding van de directeur DMO het De Afdeling Toezicht Defensie Leveranciers (TDL) 
strategisch integriteitsoverleg gevoerd. De voort- levert gedurende het gehele verwervingsproces 1 de (sociale) veiligheid van de DMO organisatie Bij de VKAM Roadshows is de integriteitsadviseur 
gang van het actieplan sociale veiligheid is een vast branchegerichte ondersteuning aan projectmana- en de DMO medewerkers zelf en twee keer aanwezig geweest om eigen ervaringen 
agendapunt van deze vergadering. gers, materieellogistieke medewerkers en verwer- de veiligheid van de – defensiebrede - produc- met betrekking tot sociale onveiligheid te delen.
Voorts zijn in de Risk & Safety Board per kwartaal vers op het gebied van het beheersen en het redu- ten en diensten van DMO.
de PSMV-meldingen besproken. Geleerde lessen ceren van kwaliteit gerelateerde risico’s bij 
op het gebied van sociale veiligheid zijn ook leveranciers. 2 De (sociale) veiligheid gerelateerde onderwer-
5. Reactief optreden/cijfers
besproken in het operationeel integriteitsoverleg, pen - die intern DMO opgelost kunnen worden - 
voorgezeten door de plv D-DMO. In dit overleg is Gedurende de precontractuele fase (specificeren, zijn vermeld in het Bedrijfsplan DMO en in de 5.1 Contactmomenten VP + trendanalyse
ook de voortgang van actuele casuïstiek besproken selecteren en contracteren) worden opdrachtge- interventiematrix Veiligheid DMO 2019 (en ver- In onderstaande tabel zijn zowel de aard en de 
voor zover deze in de lijn is gemeld. vers ondersteund vanuit de Sectie Advies. De advi- der). aantallen van de bij de vertrouwenspersonen 
seurs doen dit door o.a. het adviseren over kwali- besproken casuïstiek opgenomen. Niet iedere situ-
Ook houdt DMO met een deskundig team de ont- teitseisen in contracten, het vooraf beoordelen van atie die met een Vertrouwenspersoon (VP) wordt 
wikkelingen m.b.t. het COVID-19 virus nauwlet- leveranciers en het contractueel vastleggen van de besproken zal leiden tot een melding. Voorbeelden 
4. Bijzondere activiteiten
tend in de gaten. Tijdens het LIVE-event op 20 mei rol van de toezichthouder. Tevens zal worden hiervan zijn wanneer een vertrouwenspersoon de 
2020 heeft de directeur DMO gelegenheid gegeven gekeken of het programma van eisen eenduidig en medewerker voldoende handvatten kan geven om 
aan iedere DMO-er om vragen te stellen over de verifieerbaar is; dit is tevens van belang voor het 4.1 Lessons learned & best practices een kwestie zelf op te lossen, of wanneer de 
COVID-19 situatie. Daarna is door het crisisonder- eventueel te houden toezicht in de contractfase. Het beschouwen van het effect van een interventie medewerker ervoor kiest om geen verdere actie te 
steuningsteam DMO twee fact sheets opgesteld. is aan de orde gekomen tijdens de safety walks. ondernemen. 
Een fact sheet voor leidinggevenden over het voe- Nadat het contract is gegund zal TDL, indien de Door de directieleden is in de DMO-raad van 16 
ren van een goed gesprek met de (thuiswerkende) geïdentificeerde risico’s daar aanleiding toe geven, juni 2020 een pitch gegeven over de beoordeling In totaal hebben de VP’n het afgelopen jaar 32 
medewerkers. Daarnaast is een fact sheet voor de toezicht houden bij leveranciers op het nakomen van de VKAM-prestaties in de afgelopen periode. registratieformulieren ingevuld, waarvan er 13 
medewerker opgesteld over het samenwerken met van de contractuele verplichtingen. De Sectie De meeste directeuren hebben aangegeven dat er betrekking hadden op ongewenst gedrag, 3 op een 
elkaar tijdens Corona. De directeur DMO heeft Toezicht heeft hiertoe in Nederland de beschikking binnen de directies safety walks worden uitge- arbeidsconflict en 13 formulieren hadden betrek -
voorts in 2020 in diverse communicatievormen over drie regionale vestigingen. Voor opdrachten voerd. Eén directeur houdt ook safety talks. Zo zijn king op privé aangelegenheden. Deze aantallen is 
aandacht besteed aan psychosociale (arbeids-) bij een bedrijf in het buitenland is het vaak moge- uit deze safety talks signalen gekomen over hoge slechts een beperkte weergave van de werkelijk-
belasting tijdens COVID-19. lijk om het toezicht uit te besteden aan de lokale werklast en werkdruk. Hierop worden gericht heid. Een onderbouwing voor de grote afname in 
militaire toezichtorganisatie.
3.4 HR-innovatie
Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
Eén van de pijlers van de taken van DMO is sociale 3.6 Functioneringsgesprekken
innovatie, een kritische succesfactor. Sociale inno- De directeur DMO en Hfd’n Diensteenheden heb-
Ongewenste omgangsvormen  2017 2018 2019  2020
vatie houdt in een andere manier waarop mede- ben er op toegezien dat sociale veiligheid en inte-
Intimidatie 18 18 11 6
werkers denken, doen, samenwerken en met griteit is besproken in de functioneringsgesprek-
elkaar omgaan. Hierbij hoort een sociaal veilige ken (conform nieuwe instructie BS/HDP ism DV 
Seksuele Intimidatie 0 3 2
werkomgeving waarin alle talenten, ongeacht medio 2019). Sociale veiligheid en de Gedragscode 
afkomst, religie, seksuele oriëntatie e.d. optimaal zijn dit jaar expliciet opgenomen in het format van 
Agressie 8 0 10
benut kunnen worden. De werving-, selectie- en het functioneringsgesprek. Daaraan zijn in 2020 
doorstroomprocedures van DMO zijn in 2020 instructies toegevoegd om de sociale en fysieke 
Stalking 3 0 1
gericht op het boeien en binden van alle doelgroe- veiligheid volgens de Gedragscode Defensie te 
pen. Binnen P&O is een bureau Werving en een bespreken.
Discriminatie 0 2 0
bureau Instroom ingericht. Daarnaast neemt DMO 
deel aan partnership met de stichting “Giving 3.7 Melden en meld- en klachtsystemen
Pesten/treiteren 2 11 14 3
Back”.  Het Team werving en instroom van DP&O Medewerkers van DMO zijn voorgelicht over het 
heeft als focus werven en selecteren op talenten meldsysteem en over het bestaan van de klachten-
Kwaadspreken 9 3 4 4
van de persoon. In het kader van de Strategische regeling en de klachtencommissie. Daarnaast is 
Personeelsplanning zijn de gevolgen van langer uitgelegd hoe en wanneer de klachtenregeling en 
Totaal 40 37 42 13
doorwerken in kaart gebracht. Om te zorgen dat er de -commissie kan worden aangesproken en wat 
geen eenduidige beeldvorming is bij selectiege- de medewerkers daarvan mogen verwachten.  De Figuur 2: Geregistreerde kwesties VP’n ‘Sociale integriteit’ 
sprekken, heeft DMO in 2020 de richtlijn afhandeling van de meldingen zijn gecoördineerd 
108   109   
   Bijlage 6  |  DMO
   Bijlage  6  |  DMO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
5.6 Analyse zakelijke integriteitskwesties advies geven over een kwestie die (nog) geen mel- Zowel bij de preventieve adviezen als bij de advie- nevenwerkzaamheden of de primaire functie zo 
Adviseurs kunnen via meerdere wegen betrokken ding is of wordt. Ook kan het zijn dat de medewer- zen naar aanleiding van een vermoeden van een aan te passen dat de risico’s worden geminimali-
raken bij een casus: door een melding van een ker of leidinggevende om moverende redenen incident komt de categorie ‘misbruik positie, seerd.
medewerker, door een melding en/of adviesvraag (nog) geen melding in het systeem wil doen of dat bevoegdheden en belangenverstrengeling’ relatief 
van een commandant c.q. leidinggevende, via het bij een adviesgesprek duidelijk wordt dat het geen veel voor. De verklaring hiervoor kan deels gevon- Een positief advies kan ook betekenen dat aanpas-
Meldpunt (dat ook voor externen benaderbaar is), integriteitsschending betreft. Dit verklaart het ver - den worden in de reikwijdte van deze categorie singen of afspraken mogelijk zijn om de combina-
of via het MVV. Daarnaast kunnen adviseurs pre- schil tussen het aantal meldingen in het MVV en de zoals het aannemen van geschenken en uitnodi- tie van de nevenwerkzaamheden en de primaire 
ventief benaderd worden of ongevraagd een registratie bij de adviseurs. gingen, het verrichten van nevenwerkzaamheden, functie werkbaar te maken. Het advies is dan posi-
sponsoring en zakelijke contacten met oud-colle- tief mits aan bepaalde voorwaarden wordt vol-
ga’s. Een ander deel van de verklaring ligt in de daan.
Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteit
aard van de werkzaamheden van DMO; veel 
medewerkers onderhouden contacten met organi- Er zijn geen adviezen gegeven over nevenwerk-
2019  2020
saties buiten Defensie zoals (potentiele) leveran- zaamheden van reservisten. Terugkerend zijn vra-
Voorkomen van financiële schendingen 0 0
ciers waardoor vragen en incidenten zich voor gen vanuit DMO over reservisten die namens een 
kunnen doen. leverancier optraden tijdens commerciële bespre-
Voorkomen van misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 7 2
kingen. Over deze nevenwerkzaamheden adviseert 
5.7 Registratie besluiten de integriteitsadviseur van het DO waar de reser-
Voorkomen van lekken en misbruik van informatie 0 0
nevenwerkzaamheden vist actief is.
De regeling nevenwerkzaamheden verplicht 
Voorkomen van misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0
medewerkers om nevenwerkzaamheden die 
mogelijk de dienst (negatief) kunnen raken te mel-
Voorkomen van misdragingen in de privésfeer 0 0
den via een registratieformulier. De integriteitsad-
viseur adviseert het Hoofd Defensieonderdeel over 
Voorkomen van oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 0 0
het te nemen besluit. Niet alle nevenwerkzaamhe-
den zijn meldingsplichtig. Het komt voor dat 
Voorkomen van overschrijding interne regels 1 0
medewerkers hun (voorgenomen) nevenwerk-
zaamheden voorleggen aan de integriteitsadviseur 
Overig preventief 6 1
om te beoordelen op deze meldingsplicht. In de 
hierna te noemen aantallen zijn deze adviesver-
Totaal 14 3
zoeken niet opgenomen, de tabel geeft uitsluitend 
de adviezen over de meldingsplichtige nevenwerk-
Figuur 6: Geregistreerde preventieve adviezen zakelijke integriteit zaamheden weer. Het advies is in alle gevallen 
overgenomen in het besluit.
Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending
Bij een advies nevenwerkzaamheden wordt, in 
overleg met de melder, gekeken naar de mogelijke 
2019  2020
raakvlakken van de nevenwerkzaamheden met de 
Financiële schendingen 3 0
functie binnen Defensie. Als er raakvlakken zijn die 
tot integriteitsschendingen kunnen leiden, wordt 
Misbruik positie, bevoegdheden en belangenverstrengeling 4 4
daar waar mogelijk advies gegeven om de 
Misbruik van geweldsbevoegdheid 0 0
Overzicht nevenwerkzaamheden  
Lekken en misbruik van informatie 1 2
2018  2019 2020
Misdragingen in de privésfeer 3 0 Aantal positief adviezen 8 5 8
Oneigenlijk gebruik van dienstmiddelen/faciliteiten 3 0 Aantal negatieve adviezen 0 0 1
Overschrijding interne regels 3 7 Totaal 8 5 9
Overige 7 6 Aantal adviezen niet opgevolgd 0 0 0
Totaal 24 19 Aantal adviezen m.b.t. reservisten 0 0 0
Figuur 7: Geregistreerde adviezen bij vermoeden van zakelijk integriteitsschending Figuur 8: Overzicht nevenwerkzaamheden 
112   113   
   Bijlage 6  |  DMO
   Bijlage  6  |  DMO

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
Bijlage 7: Bestuursstaf Inhoudsopgave
Jaarverslag Integriteit BS 2020
 
1. Appreciatie PSG Integriteit ____________________________________________ 118
2. Preventieve activiteiten ______________________________________________ 119
2.1 Bijzonderheden ___________________________________________________________ 119
2.2 Gedragscode & cultuur ______________________________________________________ 119
2.3 Verbeteren Sociaal Medisch Team _____________________________________________ 119
2.4 Leidinggevenden en commandanten ___________________________________________ 119
2.5 Integriteitsadviseur COID ____________________________________________________ 120
2.6 Netwerk Vertrouwenspersonen _______________________________________________ 120
2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk  ________________________________________________ 120
2.8 Geestelijke Verzorging ______________________________________________________ 120
2.9 Vooruitblik _______________________________________________________________ 120
2.10 MIVD __________________________________________________________________ 120
116   117   
   Bijlage 7  |  BS
   Bijlage 7  |  BS

 Jaarverslag          Integriteit Defensie 2020             Integriteit Defensie 2020            Jaarverslag     
2.5 Integriteitsadviseur COID zijn daarmee letterlijk uit beeld. BMW heeft mede- wordt het onderwerp bij de individuele ontwikke- vooruitlopend op de formele reorganisatie. De 
De BS heeft sinds 2020 een dedicated integriteits- werkers op haar diensten proberen te attenderen ling van de MT-leden meegenomen. komst van deze adviseur is een goed ijkmoment 
adviseur. Deze functionaris, geplaatst bij de  COID, via berichten op intranet en een promotiefilmpje. Dankzij het meedenken over een heel scala aan om te onderzoeken of de maatregelen vruchten 
is fulltime beschikbaar voor de BS. Dit maakt het Overigens pakte BMW cases die medemerkers wel onderwerpen door  medewerkers vanuit de werk- afwerpen en te bezien waar het nog beter kan.
mogelijk om de integriteitsbevordering een nieu- aanmeldden op goede wijze op. vloer, kon de directie 5 kernwaarden formuleren, 
we impuls te geven. De adviseur legde in 2020 waarbij integriteit en sociale veiligheid onderlig-
vooral contacten en bouwde een netwerk op. Uit 2.8 Geestelijke Verzorging gende principes zijn: 
deze oriëntatie komt naar voren dat er vooral vra- De belangrijkste manier voor de Geestelijke 
gen leven onder medewerkers, en dat het aantal Verzorging (GV) om contact te houden met de - Betrouwbaar
meldingen en cases (zeer) beperkt is. De vragen werkvloer is door zichtbaar aanwezig te zijn. Door - Moedig
hebben vooral betrekking op de onderwerpen het grootschalige thuiswerken was dat dit jaar niet - Teamwerk
aanspreken en leiderschap. Ook blijkt dat de weg goed mogelijk: er viel geen sfeer te proeven, elkaar - Excellent
van het melden voor veel medewerkers lastig is. ontmoeten en aanspreken kon niet volgens het - Verantwoordelijk 
‘walking around’-principe. Eén-op-één-contacten 
2.6 Netwerk Vertrouwenspersonen met de GV waren wel mogelijk en vonden ook Dit gebaseerd op de eerder geformuleerde visie, 
Het Netwerk Vertrouwenspersonen BS bestaat uit plaats. Ten aanzien van de verbinding die mede- waarin met name het aspect ‘Great place to work’ 
medewerkers van de BS en de MIVD. Het Netwerk werkers ervaren met de organisatie is het beeld van belang is.
Vertrouwenspersonen BS kreeg in 2020 verster- divers; de indruk is dat eenzaamheidsproblematiek 
king: er kwam een fulltime beschikbare vaker aan de orde is. De GV probeert nu in te spe- De directie zoekt actief samenwerking met onder 
Coördinerend Vertrouwenspersoon bij. Ook traden len op de situatie door commandanten actiever te andere de GV-er, de BMW-ers, de bedrijfsarts en 
er 3 nieuwe vertrouwenspersonen tot het netwerk benaderen en het belang van sociale interactie uit de vertrouwenspersonen en met de COID. Door 
toe. In totaal zijn er nu 10 vertrouwenspersonen te dragen. middel van periodiek overleg en bijvoorbeeld het 
bij de BS (7 vrouwen, waarvan 3 militairen en 3 beleids-SMT zoekt de MIVD onderlinge afstem-
mannen, waarvan 1 militair). Bij de MIVD zijn er 9 2.9 Vooruitblik ming. In de laatste maanden van 2020 hebben de 
vertrouwenspersonen (2 vrouwen, waarvan 1 mili- Integriteit en sociale veiligheid valt of staat met PSG en de Directeur HR & Bedrijfsvoering in over-
tair en 7 mannen, waarvan 3 militair). De benodig- leiderschap, reflectie en voorbeeldgedrag. leg met de dienstleiding de focus gelegd op de 
de opleidingen voor de nieuwe vertrouwensperso- Investeren in leiderschap op alle niveaus is daarom sociale veiligheid bij de MIVD. In dat kader zijn er 
nen zijn vertraagd vanwege COVID-19; deze nodig. Hieraan wordt in 2021 de nodige aandacht gesprekken gevoerd met een vertegenwoordiging 
moeten zij op een later tijdstip inhalen. besteed. van het Netwerk vertrouwenspersonen, bedrijfs-
maatschappelijk werk, Geestelijke verzorging, de 
Het Netwerk Vertrouwenspersonen BS investeert De app GPal ondersteunt vanaf 2021 de introduc- bedrijfsarts en de Medezeggenschap.    
in een grotere zichtbaarheid van het netwerk en in tie van nieuwe medewerkers. Deze app biedt de  
een betere toerusting van de vertrouwensperso- mogelijkheid om korte, eenvoudig zelf te maken De MIVD zette in 2020 een opleidingstraject speci-
nen zelf. Het netwerk werkt actief aan kwaliteits- (instructie)filmpjes met medewerkers te delen. De fiek voor leidinggevenden op. Dit opleidingstraject 
verbetering, intervisie en (bij)scholing. vertrouwenspersonen, integriteitsadviseur COID, is onder andere gebaseerd op trends herkend door 
BMW, GV en HR&BV BS werken hiervoor aan een de vertrouwenspersonen. Het programma richt 
Bij de kwesties waarmee de vertrouwenspersonen gezamenlijke opzet voor een serie filmpjes over zich op leidinggeven in het algemeen, waarbij 
in 2020 te maken kregen lijkt er bij een aantal een sociale veiligheid en integriteit, vanuit het perspec- onderwerpen als integriteit en sociale veiligheid 
verband te zijn met angst, stress en ‘korte lontjes’ tief van de medewerker. een belangrijke plaats innemen. Het programma is 
als gevolg van de COVID-19 crisis. Bij de MIVD opgesteld na een onderzoek naar de behoeften 
spelen daarnaast ook reorganisaties en leider- Om het onderwerp Integriteit beter te borgen bin- van met name het huidige middenkader. De 
schap als aanleiding voor casuïstiek. nen de nieuwe topstructuur, werkt de COID aan COVID-19 crisis heeft ook hier voor wat vertraging 
een stelsel waarin een integriteitsteam signalen en in de uitvoering gezorgd, maar de eerste opleidin-
In juli 2020 vond er een bijeenkomst plaats tussen terugkoppelingen op het gebied van integriteit gen zijn reeds gestart.
de vertrouwenspersonen en de PSG, om van samenbrengt en adresseert. Ook is het de bedoe-
gedachten te wisselen over de situatie op de werk- ling dat de BS een integriteitsraad krijgt, waarin de In organisatorische zin zijn er ook ontwikkelingen 
vloer. topfunctionarissen van de BS periodiek in gesprek gaande. Vanwege de aard van de organisatie en de 
gaan over en reflecteren op integriteitregelateerde werkzaamheden kent de MIVD een gesloten cul-
2.7 Bedrijfsmaatschappelijk werk onderwerpen. tuur. Dit werkt door in de integriteitskwesties die 
Ook bij bedrijfsmaatschappelijk werk (BMW) kan er spelen. Daarom krijgt de MIVD binnenkort een 
er sprake zijn van casuïstiek die te maken heeft 2.10 MIVD ‘eigen’ integriteitsadviseur vanuit de COID, die een 
met integriteit en sociale veiligheid. In dit bijzon- De directie van de MIVD hecht veel waarde aan het onafhankelijke rol vervult binnen de organisatie en 
dere Coronajaar heeft BMW helaas geen goed onderwerp integriteit. Bij het managementteam de directie adviseert. Daarnaast is er een unit  inte-
beeld kunnen krijgen van wat er in grote lijnen (MT) staat het onderwerp dan ook steevast op de grale veiligheid in oprichting, waarin ook gevraagd 
speelt. Veel medewerkers werken immers thuis, en agenda van de reguliere vergaderingen. Daarnaast is om een coördinator sociale veiligheid. Deze 
functie kan mogelijk al tijdelijk ingevuld worden,  
120   121   
   Bijlage 7  |  BS
   Bijlage 7  |  BS



